"x"
"1" "Presentador Honores al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡firm! Al hombro ¡arm! Con vista al Comandante en Jefe, Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Atención presenten ¡arm!  Comandante de la Agrupación de Parada Al hombro ¡arm! Descansen ¡arm! A discre ¡ción! Asistentes ¡Zamora vive, la lucha sigue!, ¡Zamora vive, la lucha sigue!"
