"x"
"1" "Moderador Señoras y señores, pueblo venezolano, pueblo de Falcón, de esta hermosa República de Bolívar, tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, hace acto de presencia en la avenida Ramón Antonio Medina de la ciudad de Coro el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El 20 de febrero de 1859 estalla en la insurrección al mando del comando Tirso Salaverría quien lanza el grito de la Federación y asalta el cuartel, someten a la guarnición y se apoderan de todas las armas. Moderador Arriba a la tribuna presidencial el ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, es recibido por el ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa; mayor general Jesús González González, comandante estratégico operacional, de los señores mayores generales integrantes del Alto Mando Militar y demás autoridades civiles y militares presentes en este majestuoso evento. Moderador Queridos compatriotas, se cumplen hoy 150 años de aquel acontecimiento del 20 de febrero de 1859 cuando una cuarentena de jóvenes, comandados por Tirso Salaverría en una acción heroica asaltaron la guarnición de Coro tomando la ciudad y a la cual se le unió la población de La Vela, fueron casi cinco años de lucha entre liberales y conservadores en busca de alcanzar la justicia social. Comandante de la agrupación de parada Descansen arm. A discre-ción. Moderador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, el ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana les expresa la más cordial bienvenida a tan distinguidos invitados y al pueblo de Falcón al desfile cívico militar con motivo de conmemorarse el centésimo quincuagésimo aniversario de la Revolución Federal del año 1859, evento protocolar y desfile cívico militar que se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial. . Comandante de la agrupación de parada Descansen arm. A discre-ción. Moderador Retirada del ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. Al hombro, arm."
