"x"
"1" "Presentador Buenas tardes. Para el Poder Judicial de la República Bolivariana de Venezuela constituye un honor contar con su distinguida presencia en el acto de instalación del Congreso Internacional con motivo del décimo aniversario de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretada por la coral del Tribunal Supremo de Justicia, bajo la dirección del profesor Efraín Arteaga. . Presentador Retirada del Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, acompañado por la magistrada Luisa Estela Morales Lamuño, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia."
