"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes a todos. Para mí es un verdadero honor recibir a esta comitiva humanística, científica, de hermandad entre los pueblos y darle un caluroso saludo en nombre de mi gobierno y de todo el pueblo venezolano. Apenas me enteré ayer que estaban por aquí y quise conversar con ustedes unos minutos. Fue anoche, casi al filo de la medianoche, cuando mi maestro, uno de mis maestros de arte y pintura, el señor Chepin me informó que iba a estar hoy aquí en Palacio y dije: ¡qué ocasión tan hermosa para saludarles! Como ustedes saben, pues yo aquí tengo apenas tres días, aún no conozco bien las entradas y salidas del Palacio. Pero me parece un buen augurio de esta llegada de un nuevo Gobierno Bolivariano al Palacio de Gobierno, un buen augurio la llegada de ustedes. Yo me enteré que esta comitiva venía hacia Venezuela en Alemania, me enteré allá en Bonn. Hace unas semanas atrás yo estuve por allá en Alemania y me informaron que había salido el barco “Alexander Von Humboldt” hacia Venezuela o hacia el mundo, pues, y que iban a tocar Venezuela. Y creo que por coincidencia su llegada fue el 2 de febrero. ¿Fue así? -No –respondió uno de los viajeros- se postergó un poco y llegamos a Cumaná el día 4. ¡Ah, mejor todavía! el 4 de febrero. Yo creo que, sin duda alguna, el gesto de ustedes, la presencia de ustedes indica de muchas maneras lo que yo he llamado el Retorno de Historia. Contraria a la tesis esa del Fin de la Historia, yo creo que la historia no tiene fin. Más bien está retornando la historia y la presencia de ustedes para conmemorar la llegada de Alexander Von Humboldt a estas tierras americanas, creo que es un signo de ello. Porque es que se están cumpliendo 200 años de muchas cosas. Hace unos años atrás celebrábamos aquí los 200 años del nacimiento de Bolívar; hace pocos años, en el 94, celebrábamos el proyecto educativo, 200 años del Proyecto Educativo de Simón Rodríguez, uno de los maestros de Bolívar y hace 2 años atrás celebrábamos 200 años de las primeras rebeliones de los negros que ocurrieron en esta misma tierra y de los indios. Y con ustedes llegan 200 años, dos siglos de intercambio, de pensadores, de militares, de un intercambio que ha venido haciendo este nuevo mundo. Dentro de una especie de “Era Bicentenaria” está comenzando aquí en Venezuela un gobierno con la Bandera Bolivariana en alto y decir la Bandera Bolivariana debemos decir que buena parte de esa bandera va inscrita la bandera de Alexander Von Humboldt. Tal como lo decía Bolívar en su Delirio sobre El Chimborazo, cuando escribió aquel sueño de que “conseguí las huellas de la Colombia y de Humboldt seguílas audaz, nada, me detuvo” y nosotros somos parte de esa huella. Hoy yo hago votos muy profundos, muy sentidos y muy sinceros por el intercambio entre el pueblo alemán y el pueblo venezolano; los científicos alemanes, los científicos venezolanos; los militares alemanes, los militares venezolanos. La unión entre esta parte del mundo y aquella parte del mundo. La Alemania con ese empuje industrial, con ese empuje económico y social, para nosotros y así se lo decía a varios ministros del Gobierno alemán y al Presidente Herzog, le decía que para nosotros la relación con Alemania es existencial, para poder elevar nuestras condiciones de vida, nuestras condiciones de soberanía y a través de Alemania, pues, con la Europa unificada. Volando de Bonn a la zona del Rue hace unas semanas atrás y mirando el gran eje industrial del Rhin, del Rue, yo soñaba con la Venezuela que no hemos podido construir en estos últimos 50 años. Venezuela hoy está destrozada. Yo estoy recibiendo un Estado putrefacto. Una sociedad descuajada por la miseria, por el hambre, por las desigualdades, por la falta de servicios básicos. En Venezuela hay un 80% de pobreza. Hoy todo el día le estamos dedicando, este domingo con el Gabinete Social: educación, salud, cultura, infraestructura, para iniciar en los próximos días una operación, una especie de guerra contra la miseria y para ello necesitamos del mundo. Tenemos los brazos abiertos para que vengan aquí ustedes, como han venido con ese empuje moral, con esa fuerza, con esa experiencia, con esa ciencia desarrollada, para que juntos podamos tener un mundo mucho mejor, que es lo que queremos todos. Y ojalá que cuando dentro de 100 años venga de nuevo el Barco Humboldt a celebrar los 300 años, en el 2999, de la llegada de Alexander Von Humboldt a estas tierras, tengamos a ustedes un país para ofrecer, o tengan nuestros hijos o los hijos de ustedes un país democrático verdadero, una democracia sólida, una sociedad donde vivamos todos como hermanos. Hoy no es así, lamentablemente. Mientras tanto mi deseo profundo de que sigan ustedes navegando y viajando llevando ese mensaje de paz, de hermandad a todos los pueblos del mundo. Yo, permítanme decirlo, incorpórenme en mi espíritu a su barco, a su empeño, a su esfuerzo, al amor que siente por la humanidad. Pónganme en el sitio más humilde del barco y allí iré yo. Mientras tanto sepan que aquí estamos los hijos de Bolívar, siguiendo la huella de Humboldt también tengan y tengan en mí como venezolano, como Presidente de Venezuela, un amigo, un hermano dispuesto a atenderlos cada vez que quieran venir a esta tierra y también necesitados y llévenle un gran saludo a todo el pueblo alemán, a todas las instituciones alemanas, para que como lo hemos anunciado podamos lograr en el corto plazo una profundización en todos los órdenes de las relaciones entre Venezuela y Alemania. Este busto de Bolívar, alumno de Humboldt de muchas maneras, yo se los quiero entregar a nombre de nuestro pueblo, de todo el pueblo venezolano a quien ustedes designen, y que este busto lo lleven al barco y Bolívar se vaya con ustedes también rumbo a Alemania y recorra con ustedes todas las partes del mundo que ustedes tengan a bien visitar. Para que quede, pues, como recuerdo de esta visita y de este encuentro nuestro y para que se vayan ustedes felizmente con la certeza de que en Venezuela Bolívar no murió, sino que Bolívar sigue, como dice el poeta Neruda “despierta cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”. Aquí en Venezuela despertó el pueblo y hay una resurrección hermosa, que yo me siento feliz que ustedes la estén viendo con sus propios ojos. ¡Qué Dios los acompañe!"
