"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Quisimos hacer este acto con estos dos buenos y grandes amigos y hombres de la patria, servidores públicos, probados en muchas batallas al frente de su equipo de ataque, dígame a quien tienes ahí, al general Prieto ¿es el segundo jefe del ataque? No va a quedar ningún corrupto merodeando por esas soledades. Hemos querido hacer este acto íntimo, privado, aquí en este sitio, pero llenos de una gran esperanza, una gran fe primero en nosotros mismos, en ustedes, en todos nosotros, en la Ministra de Hacienda, en todos. Hemos querido darle relevancia al acto como un mensaje, primero que nada para nosotros mismos, más allá, al país. Como hemos conversado con Maritza Izaguirre, nosotros vamos a darle al Seniat, vamos a repotenciarlo y el Seniat desde hoy mismo a pesar de... la Ministra, ella es la primera, tiene tanto trabajo, que hemos decidido que dependa directamente del Presidente, habrá que hacer la reforma a la ley, pero mientras tanto de manera funcional yo me considero el primer jefe y estoy seguro que ya ustedes con el tiempo... un poco más personal, de esos valles más tranquilos de Aragua y no dudó, no dudó ni un segundo cuando se lo propuse, igual el equipo de trabajadores que tiene allá, pero en todos ustedes una gran fe. Ustedes saben lo positivo que ha sido manejar, como sabemos una gran... una gran injusticia, el enfoque además, en eso quiero que seamos duros pero justos, duro y justo, nunca me olvido del comandante Prieto, duro pero justo, no podemos echar la carga sobre los débiles, eso es muy fácil. Que fácil es ir contra los débiles que no tienen defensa, un peso pesado peleando con un niño no, la pelea es contra los pesados y el débil hasta donde pueda, o más bien la injusticia, como se indica, más debe pagar el que más tenga, aquí se ha manejado muchas veces con un salvajismo sin límite: que hay que quitarle al que menos tiene y paga, y paga, y los de arriba no pagan. Yo estoy seguro de que lo vamos a hacer de otra manera, estoy seguro que vamos a cumplir con una de las metas nuestras para este año que es recabar lo que haya que recabar, que es llevar a donde haya que llevar a los que evaden, a los que conspiran, a las mafias de contrabando de las aduanas. Yo estoy pronto a recibir el plan de ataque y quiero que me avisen con tiempo para aparecernos, en la madrugada, en la hora que sea, yo quiero ir con ustedes, a hacer una ofensiva, implacable, como lo manda el Oráculo del Guerrero: Pelea, anda a la batalla y pelea con los dientes, con los codos, con las rodillas, con el alma, con todo por la patria y tengo la más firme esperanza de que este año vamos a manejar este déficit tan espantoso, que recabemos los impuestos a los que tienen que pagar, de manera justa y que podamos mantener ese vaso de agua para entonces aplicar justicia en la redistribución del ingreso y poder elevar los niveles de ese pueblo nuestro que está viviendo pobre y bajo, en condiciones infrahumanas. Que Dios les acompañe y adelante muchachos."
