"x"
"1" "Presidente Chávez Yo, inaugurándome en este tipo de escenario, apenas tengo ocho días de haber asumido la Presidencia de la Patria de Simón Bolívar, Venezuela, donde les esperamos cada vez que ustedes quieran ir a visitarnos, tengo además el honor y la responsabilidad de ser el vocero o algo parecido, de mis compatriotas de la América Latina y del Caribe. Y entonces recojo, a nombre de los gobiernos y de los pueblos de nuestro continente latinoamericano y caribeño, el sentimiento de los pueblos del mundo en desarrollo, el mundo llamado emergente, pero a veces que no quiere emerger. Recojo este sentimiento de los presidentes latinoamericanos miembros del Grupo de los Quince, quienes no pudieron asistir a este encuentro: el presidente Cardoso, del Brasil; el presidente Zedillo, de México; el presidente Fujimori, del Perú; el presidente Frei, de Chile; el presidente Menem, de Argentina, sus delegaciones aquí presentes me han encomendado, además porque soy el único Presidente aquí en Montego Bay, de la América Latina, darles un saludo en esta Cumbre. Lo primero que oyendo sus palabras, excelencia, y mirando tantos rostros del Asia, del África, de la América Latina y del Caribe, lo primero que me viene a la memoria es que aquí en este mismo corazón florido del Caribe, en esta Jamaica de siempre, en este punto de unión entre el África, el Asia, la América Latina, el Caribe, hace casi doscientos años un venezolano, cuya bandera hoy ha vuelto a levantarse en Venezuela, Simón Bolívar, líder de la revolución de independencia de esta parte del mundo de la América Septentrional, hace casi doscientos años, Simón Bolívar dijo, desde aquí, en su famosa Carta de Jamaica, 22 de agosto de 1815, “Ojalá pudiéramos formar del Nuevo Mundo una sola Nación, con un solo código”. “Ojalá –decía- que bello que el Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corintio para los griegos y donde podamos reunirnos representantes de las Repúblicas, de los Reinos, de los Pueblos, a debatir sobre nuestra vida y a debatir con los otros pueblos y naciones del mundo”. Hoy, como precisamente en Venezuela, en mi país, se está levantando la bandera de Bolívar, yo traigo el mensaje del pueblo venezolano y latinoamericano que levanta hoy, más que nunca, las banderas de la integración, de la hermandad y de la lucha por los intereses de nuestros pueblos. Estamos realmente debatiéndonos en una encrucijada de la Historia, en todos nuestros pueblos. Una encrucijada dramática. Ya la han pintado de diversas maneras quienes, con gran altura, me han precedido en esta tribuna, utilizando desde el verso hasta la matemática, reflexionando sobre la política, sobre la economía, sobre la Historia, sabemos dónde nos encontramos. Yo, permítanme, no voy a abundar en detalles matemáticos, filosóficos, politológicos, que ya conocemos. No pretendo llover sobre mojado. Bastante cosas, bastantes verdades se han dicho aquí esta mañana. Todas o casi todas las compartimos, desde la visión de los hombres y las mujeres del sur. Está terminando un siglo. Sí, se cayó el Muro de Berlín, quedó atrás la bipolaridad. Atrás también tiene que quedar la unipolaridad. No tenemos esa alternativa de pasar al otro lado, pero creo que sí tenemos otras alternativas. Creo, desde mi visión, desde la experiencia que en Venezuela hemos vivido en los últimos años, desde mis 44 años de edad, los últimos 20 dedicados a una lucha soterrada, subterránea, que hizo eclosión en Venezuela a comienzos de esta década y producto de la cual, 70% de los venezolanos votaron por mi opción presidencial el 6 de diciembre pasado, en ese camino, en esa lucha bolivariana por la redención de nuestro pueblo, permítanme reflexionar acerca de una de las alternativas que intuyo pudiéramos tener todos en nuestros pueblos para luchar contra el poder establecido, para luchar contra el abuso del poder de los que no tienen límite de ningún tipo, ni material, ni espiritual, ni moral, para llevar a los pueblos a las más ínfimas condiciones infrahumanas. Creo que en Venezuela se ha cumplido de alguna manera lo que decía ese gran poeta latinoamericano, mundial, universal, que fue el chileno Pablo Neruda. Pablo Neruda dijo un día: “Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. Yo creo firmemente en que esa es la alternativa, en que si nosotros logramos que nuestros pueblos reaccionen, despierten y se unan bajo las banderas de la integración y de la lucha, creo que ese es el camino hacia la reivindicación de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestros intereses. En Venezuela algo de eso ha venido ocurriendo, un pueblo que ha resucitado de sus propias cenizas, un pueblo que ha recuperado su propia dignidad, su deseo de lucha inquebrantable. Con ese pueblo y la bandera de Bolívar en alto, allí estamos, dando una batalla que difícil será, pero estoy seguro y tengo, como decía el poeta Whitmann, la más segura certidumbre de que en Venezuela y en la América Latina estamos abriendo, cada quien dentro de sus especificidades, caminos hacia la verdadera independencia y desarrollo que debe imponerse en este próximo siglo que ya está amaneciendo. Dentro de la visión que nosotros estamos proyectando, visualizando desde Venezuela, aparece nuestra primera visión de integración basada en la concepción clara de que el mundo debe ser multipolar, pluripolar y que cada una de nuestras regiones debe convertirse en un polo de fuerzas para elevar nuestras capacidades y posibilidades de negociación, de desarrollo, de intercambio, con todo el planeta, pues Venezuela tiene la mirada en el corto horizonte, en una primera instancia, de abrir, de fortalecer y de profundizar nuestras relaciones, la unidad económica, cultural, política, social, educativa, la unidad de lucha entre fachadas inmediatas a nuestra geografía: esta inmensa fachada del Caribe ocupará, ya ocupa, una prioridad fundamental y la presencia mía aquí, como ya lo dije, apenas a ocho días de haber asumido el gobierno y con inmensas dificultades internas en lo económico, con un peso social espeluznante (en Venezuela ya, por ejemplo, un 80% de pobreza, a pesar de ser u país petrolero, un país lleno de riquezas naturales bendecido por la mano de Dios). Por ejemplo, hemos recibido un déficit fiscal de casi 9 puntos del Producto, sumándole el peso salvaje que ejerce la deuda externa sobre nuestro golpeado presupuesto, agravado por la caída de los precios del petróleo, materia prima fundamental de nuestras exportaciones, pero a pesar de todo eso, no dudé un segundo cuando recibí la honrosa invitación del Grupo de los Quince, a través de su excelencia, el primer ministro de Jamaica, el señor Patterson. Ni un segundo dudé para venir acá, cerca además como estamos, geográficamente y en el corazón, de esta Jamaica, de este corazón del Caribe, porque queremos estar cerca del Caribe, mucho más cerca que en los tiempos pasados. Queremos también integrarnos a Mercosur y así lo he planteado en Brasil, en Argentina, a los presidentes de esos dos hermanos países; de Uruguay y de Paraguay. Venezuela tiene también una fachada amazónica. Igual Venezuela tiene la fachada abierta hacia la Comunidad Andina de Naciones: Colombia. Ayer mismo se instaló en Caracas, por ejemplo, bajo nuestra coordinación con el Presidente de Colombia, las conversaciones de paz entre el Ejército de Liberación Nacional de Colombia y la guerrilla colombiana y el Gobierno de Colombia, porque decidimos estamos a contribuir a acercarnos para lograr nuevos tiempos de paz y de integración profunda con los pueblos latinoamericanos y caribeños. Igual todo este inmenso Caribe desde México, Centroamérica, hasta todas estas Antillas, donde, como ya se dijo aquí, hace siglos está latiendo el espíritu de aquellos hombres y mujeres, de los indios caribes que gritaban Ana Karina Roten, Aunucon Itoto Paparoto Mantoro que era el grito de nuestros indios caribes, que inundaban de dignidad, de soberanía y de libertad, todo este inmenso Mar del Caribe. Con este espíritu, mirando más allá, el África, vaya entonces, desde Venezuela, desde América Latina, desde el Caribe, la mano y el corazón al África, a sus representantes, a esos pueblos que están luchando por levantar vuelo. Vamos a unir esas manos, vamos a volar juntos nuestro destino. En Venezuela, allá tienen los hermanos del África un hermano dispuesto a luchar, a brazo partido, con el corazón, con el alma, con las rodillas, con los codos, con lo que sea, para elevar la dignidad de nuestros pueblos. Igual este mensaje lleno de pasión, lleno de amor, lleno de calor, a nuestros hermanos del Asia. Dispuestos estamos a recordar estos espacios, a cruzar estos mares, a surcar estos cielos, a pesar de nuestras dificultades, para llevar este mensaje de unidad, de fe, de unión y de optimismo, de angustia también, en la búsqueda de los caminos del siglo XXI que deben ser, hermanos, pidamos a Dios, muy distintos a los caminos que terminan del siglo XX, que fueron, para muchos de nuestros hombres, de nuestras mujeres y especialmente de nuestros niños del sur, fueron caminos como de una maldición de la cual tenemos que salir. Yo tengo una inmensa fe, tengo una inmensa pasión de que este siglo al que estamos entrando marcará un nuevo rumbo, un nuevo camino. Creo que para que así sea, a pesar de las alambradas, a pesar de las imposiciones, a pesar de todo el poder que puede existir en otras latitudes y que pueda frenar nuestra idea de desarrollo, creo que también dependerá mucho de nosotros mismos. Creo que dependerá mucho de nuestra visión, de nuestro liderazgo hacia adentro de nuestros propios pueblos, de nuestra voluntad indoblegable a la unión de nuestros países, a la cooperación, a establecer mecanismos de cooperación económica para procesar nuestras materias primas en los caminos del sur. Venezuela, que tiene inmenso potencial petrolero, químico y petroquímico, energético, gasífero, aurífero, minero, pesquero, turístico, pone ese inmenso potencial a la orden de los pueblos del sur para que desde allí y en todo este entorno geopolítico lancemos una voluntad de desarrollo hacia el próximo siglo, hacia ese tiempo que nos espera, hacia ese clamor que tienen nuestros pueblos del sur. Amigos: Este es mi mensaje, breve pero lleno de pasión. En Venezuela, allá estamos luchando igual que ustedes, en estos pueblos del continente. Yo, incluso, me atrevo, nuevo como soy en estos menesteres, a proponer y a ofrecer nuestra Patria, también de ustedes, como sede para la XI Cumbre, pudiera ser o la más próxima dentro de la secuencia de cumbres de jefes de Estado y primeros ministros y jefes de Gobierno del Grupo de los Quince. Sería para nosotros un verdadero honor atenderlos en aquella tierra de Bolívar, oírlos y más que oírlos, estrechar las manos y trabajar juntos, de verdad verdad, para salvar del desastre a todos nuestros pueblos. Un abrazo para todos ustedes, queridos amigos y queridos hermanos."
