"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todos, queridos amigos compatriotas. A todos quienes están o estamos en este salón y un saludo muy fraterno, muy solidario, muy afectuoso a todos los venezolanos que a esta ahora están ahí en su casa viéndonos y oyéndonos. Creo que -según mis cuentas- hemos cumplido hace pocas horas 50 días de gobierno, apenas 50. Parecieran mucho más pero son apenas 50 días. Y mañana por cierto yo cumpliré años, 5 años de haber salido de Yare. Los tiempos van, los tiempos vienen. Queridos amigos, representantes diplomáticos del mundo, hermanos de todas partes del mundo, de América, de Africa, de Asia, de Oceanía; representantes de los poderes públicos; presidenta de la Corte Suprema de Justicia; presidente del Congreso Nacional, de la Cámara de Diputados; señor Fiscal, señor Contralor, señor Procurador; gobernadores, presidenta del Consejo de la Judicatura; miembros del Alto Mando Militar; representantes de los medios de comunicación social; representantes de los sectores empresariales. Espero contribuir de alguna manera, esta noche, a bajarles un poco la tan pregonada angustia. De todos modos yo no creo tener tanta importancia, de que un solo hombre, un grupo de hombres y mujeres, con un discurso, contribuyamos así como que tánto, a bajar situaciones de tensión, de angustia. En todo caso va con toda nuestra buena voluntad esa intención de por medio. Ojalá, Dios quiera que lo logremos; pero creemos y yo estoy seguro que todos aquí tenemos conciencia de que la responsabilidad es de todos. No es de Chávez la responsabilidad, porque seguiríamos siendo los caudillistas de siempre: \"Esperemos que Chávez hable, esperemos que el Gobierno hable\". No, hablemos todos, busquemos consenso, busquemos salidas, la situación es sumamente difícil. Bienvenidos todos. Señores ministros y todo el que pueda estarme viendo u oyendo. El mundo se debate hoy en una crisis terrible, algunas personas han dicho que no es una crisis más, yo lo creo, es una mutación. Estamos viviendo tiempos de mutación, de transformaciones profundas. Es de un mundo a otro mundo, se trata de un paso histórico, de un cambio de época, y qué difícil son o qué difíciles son esos cambios epocales. Nosotros aquí en esta Venezuela que comienza a renacer, así lo creo profundamente y muchos de mis compatriotas así lo creemos. Creo que más del 80 por ciento. Venezuela cambia aceleradamente y hay un cambio desatado, querido por la mayoría, anhelado por la mayoría y yo lo he dicho de muchas maneras, no se podrá detener ese cambio. Creo que los pocos venezolanos que pretenden, que continúan de alguna manera pretendiendo detenerlos o enmascararlos están perdiendo su tiempo. Yo más bien a nombre de todos, de la inmensa mayoría les pido que nos sumemos sin temores a estos cambios. Dentro de ese proceso de cambios, nosotros hemos venido desde hace tiempo ya diseñando, por supuesto, proyectos. Recordaba yo hace unos minutos que hace 5 años salí de prisión. Recuerdo que el hoy ministro de la Defensa, el general Raúl Salazar, fue el encargado de sacarme de la cárcel, y delante de él fue que yo firmé mi baja el 26 de marzo de 1994 y fue en su habitación. El me la facilitó en el Fuerte Tiuna, donde yo me quité por última vez mi uniforme militar y salí de allí vestido con aquel liquilique que está viejo por ahí guardado. Henry Gómez sigue usando el tradicional liquilique muy frecuentemente. Yo recuerdo que el General Salazar planificó mi salida un sábado de Semana Santa. Ellos planificaron eso, pensando que como era sábado de Semana Santa, Caracas iba a estar sola y no iba a haber mucho movimiento, sin embargo fueron miles y miles de personas las que se congregaron y se movilizaron aquel día, hace 5 años. Aquel día recuerdo que una pregunta de algún periodista venezolano, no sé si fue Ibeyise Pacheco, algunos de ellos me preguntó que qué iba a hacer yo ahora y dije: vamos al poder. Desde entonces hemos trabajado sin descanso en la definición de un proyecto, no estamos improvisando proyectos y planes, no hemos llegado aquí a improvisar. Yo hoy voy a agregar algunos elementos más de los tantos elementos que hemos estado discutiendo, proponiendo, explicando, discutiendo porque todas estas son ideas y el diseño de un proyecto nacional no le corresponde a un hombre ni a un grupo de 10 o de 15 o de 20 hombres o mujeres. No. Un proyecto nacional debe ser debatido y discutido por la nación, por la mayor parte de los nacionales de un país, así que el proyecto nacional de reconstrucción de Venezuela está en plena construcción. Yo hago un llamado a todos aquellos que puedan aportar una idea, una crítica, un aporte, una sugerencia, bienvenidos para que aceleremos, para que aligeremos el diseño, la construcción de un proyecto nacional de transformación. El Tigre Clemenceau dijo en una ocasión que la guerra es una cosa muy seria para dejárselo sólo a los generales. Mis amigos economistas me van a perdonar y voy hacer una extrapolación de “El Tigre” Clemenceau y voy a decirles: la economía es una cosa muy seria para dejársela sólo a nuestros amigos los economistas. Yo no soy economista ni pretendo serlo, pero hemos estado haciendo con muchos economistas, sociólogos, pensadores, críticos, recibiendo ideas y aportes y muchos de los que aquí están han estado participando de muchas maneras hasta desde lejos con las críticas que uno las oye y una de las cosas que se ha venido diciendo en los últimos días de algunos sectores preocupados, algunos de buena fe, otros, yo tengo alguna duda de que tengan buena fe, pero bueno también bienvenidas todas las críticas y el alerta. Se ha venido generando, así como lo que llaman una matriz de opinión o se ha tratado de generar o deformar acerca de que nosotros no tenemos programa económico, que nosotros no sabemos a dónde vamos. Yo hoy voy, haciendo un esfuerzo y le agradezco a tantos que han trabajado en esto para darles la mayor concreción posible a estas ideas, voy a hacer una revisión de cosas que ya hemos expresado porque lo que hoy estamos haciendo es la continuación de lo que hicimos ayer y lo que hicimos hace varios años, lo que hemos venido haciendo y voy a hacer un esfuerzo, lo hemos hecho para hacer, por supuesto obligados estamos, mayores concreciones en torno a la direccionalidad económica de nuestra propuesta, de nuestro proyecto. En primer lugar y yo diría lo siguiente, en este siglo que está terminando, Venezuela ha pasado por varias etapas muy críticas, una de ellas la de 1913 cuando cayeron los precios del café; cayeron bárbaramente y la economía venezolana se vino abajo en un 14%; igual en 1931 producto de la gran depresión, la economía venezolana también se vino abajo vertiginosamente y cayó en un 20%. Pero ¿qué ocurrió en esas dos de las más graves crisis venezolanas del siglo? Que apenas en cinco años ya se había recuperado el dinamismo económico; la crisis de 1913 ya estaba superada en 1918 y la crisis de 1931 en 1936 ya estaba superada también y en Venezuela, fue como si una caída, una caída, una rodilla en tierra pero un levantarse en un corto plazo, cinco años es un plazo corto cuando se trata de los procesos económicos sociales. En cambio, queridos amigos, esta crisis que nosotros hoy estamos sufriendo es la más severa y es la más prolongada de este siglo; comparable a crisis o a algunas de las crisis del siglo pasado. Yo voy sencillamente a citar algunas cifras para evidenciar esto de la manera más contundente posible. Para que nosotros veamos cómo esta crisis, y yo he dicho de vez en cuanto por allí que la palabra crisis se queda corta ante la magnitud de lo que estamos viviendo en Venezuela. En 1998 el PIB había caído o cayó en un 20% en relación a 1978, es decir, en 20 años en Venezuela el PIB ha caído casi que a razón de 1% anual, y eso de manera sostenida, en promedio. Así que es una crisis de 20 años, no es una crisis de cinco años, del 14 al 19, es una crisis que se ha venido profundizando en todos los órdenes y en los últimos años pareciera que entró en metástasis, porque por ejemplo, en los últimos cinco años, a partir de 1994 el ingreso per capita cayó en un 9%, en apenas cinco años; además esto se ha visto agravado por el incremento de las tasas de desigualdad en el ingreso nacional que en Venezuela son una de las más acentuadas de todo el Continente, y allí están los índices Gini por ejemplo, que lo indica. Fíjense en una tabla que tenemos acá, para comparar lo que en Venezuela ha ocurrido relacionándonos con otros países del mundo, Venezuela está hoy, en cuanto a la caída del ingreso per capita, Venezuela es el país, en estos últimos años, en los cuales es el décimo país en el mundo con mayor caída del ingreso per capita en los últimos años. Venezuela tiene un 25% en todo el Continente Americano, sólo estamos superados en esa variable por Haití, por nuestros hermanos de Haití; somos segundos, medalla de plata, en el Continente Americano y décimos en el mundo. Y los países los voy a leer: Chad, 45%; Madagascar 42%; Mozambique 35%; Zaire 30%; Haití 30%; Mauritania 28; Somalia 27%; Zambia 26; Uganda 26%; Venezuela 25%, décimo. Sólo Haití nos supera en el Continente. Y luego Ghana, República Africana Central, Guyana, Burundi, Benin. La caída del ingreso per capita venezolana ha sido salvaje en estos últimos años, comparados con los países africanos. ¿Cómo se ha evidenciado esto en las tendencias o las fundamentales tendencias económicas? ¿Cómo la crisis pudiéramos dibujarla en un cuadro macabro y terrible que nos ha traído hasta aquí? Por ejemplo, el PIB per capita ha caído en un 20% en los últimos 20 años, ya eso lo habíamos señalado, es decir, es como que hace 20 años teníamos una torta y hoy somos los mismos medido en condiciones normales, pero hoy tenemos un 20% menos de la torta para repartirnos, en 20 años. Por otra parte, la tasa de inflación promedio desde 1980 hasta esta fecha es una tasa de inflación que se mantiene por encima del 30% en estos últimos 15 años, 17 años. Esto quiere decir amigos que lo que en 1980 usted podía comprar por 100 bolívares hoy tiene que comprarlo en 35 mil bolívares, aproximadamente. Por otra parte, la inversión bruta y esta es una variable que ha incidido mucho en la caída del Producto Interno y de aquí de estas variables lo importante del estudio de las variables, del estudio del escenario, es que aquí vamos a determinar causas y fundamental es atacar las causas para que los efectos vayan generando lo que nosotros estamos aspirando. La caída de la inversión bruta fija real en porcentaje del Producto Interno Bruto, fíjense ustedes cómo ha caído en un 20 por ciento aproximadamente, tanto la pública como la privada; y desde 1984, es decir, después del \"viernes negro\" aquel ya famoso de nuestra historia económica y social, en Venezuela se ha mantenido casi constante por debajo del 10 por ciento del Producto Interno Bruto la inversión productiva, la inversión bruta fija real. Tanto en el sector público como en el sector privado. De esto nosotros pudiéramos concluir que en Venezuela prácticamente no hay inversión ni pública ni privada que genere desarrollo productivo, que pueda levantar el Producto Interno Bruto. Es necesario de manera urgente que incrementemos la inversión. Conclusión obvia del análisis del escenario. Por otra parte, la Deuda Pública Externa, que es otro de los fardos que tenemos en lo económico y en lo social aquí, y además a nosotros nos ha tocado en estos próximos 5 años, producto de las renegociaciones anteriores de aquella llamada \"la mejor renegociación del mundo\" tan publicitada en su momento; producto de eso y de otros acuerdos, renegociaciones anteriores, pues se vino como dicen \"corriendo la arruga\" y nosotros en los próximos cinco años, es decir, en el gobierno que está comenzando bajo mi dirección, debemos cancelar la cantidad de 14 mil 500 millones de dólares en estos 5 años, producto de la deuda externa. Y en los cinco años subsiguientes, 8 mil 400 millones de dólares. Es decir, la década que viene nosotros vamos a cargar un pesado fardo de una deuda externa que pudiéramos preguntarnos hoy, compatriotas ¿dónde está la deuda externa? ¿qué se hizo? ¿qué se hizo la deuda externa? Uno se endeuda por muchas razones, pero una deuda debe dejar como resultado el desarrollo económico, la inversión en infraestructuras; pero nosotros vemos en Venezuela más bien un país destrozado, sin inversión, desde hace casi 20 años. ¿Qué se hizo la deuda externa? es una buena pregunta para buscar respuestas. Algunos dicen, algunos estudios dicen que parte de esa deuda no ingresó a Venezuela. Otras versiones dicen que mucha o gran parte de esa deuda se utilizó para financiar proyectos políticos, para enriquecer funcionarios públicos y también sectores privados. Hay estudios por allí, pero eso lo dejo para la reflexión de nosotros y para la investigación. El Contralor General de la República ha hecho reiteradas denuncias al respecto y muchos venezolanos. Es digno de estudio el caso de la deuda externa venezolana, digno de estudio. Esa es otra de las variables de muy fuerte impacto sobre la situación que tenemos, la caída de la economía, esta depresión, esta recesión tan prolongada, esta crisis tan prolongada que se acerca a la catástrofe. Por otra parte, fíjense ustedes esto, compatriotas. En los últimos 14 años, además de toda esta crisis, además de la deuda, además de la inflación, además de todo lo que ya hemos dicho y sabemos la mayoría de nosotros, resulta que se han ido del país en los últimos 14 años 37 mil millones de dólares, de capitales venezolanos que están en el exterior. Treinta y siete mil millones de dólares equivalen a 1.5 veces la deuda pública externa actual. Treinta y siete mil millones de dólares, que una inyección de esos capitales, que son capitales venezolanos la mayor parte de ellos están en el exterior, !qué falta harían o hacen en este instante mismo para la reactivación del aparato productivo nacional!. Ahí es donde yo digo, no me pidan a mí nada más que apague este candelero; no le pidan al Gobierno que lo haga solo, imposible. El Gobierno, hemos tenido que bajar o rebajar a duras penas y forcejeando con muchos sectores del país el 10 por ciento del presupuesto nacional. El Congreso todavía no ha respondido, le hemos pedido a la Corte Suprema, todos los demás poderes que colaboren. La Corte Suprema asumió su recorte presupuestario, es un sacrificio, pero nosotros empezamos haciéndolo, de aquí mismo del Palacio de Gobierno. El Congreso parece que es un poco más lento en esto y no han podido ponerse de acuerdo y no nos han respondido, pero es urgente que nos responda el Congreso Nacional y otras instituciones, es necesario que todos nos recortemos los presupuestos, las asignaciones, los gastos improductivos, es urgente. El país se hunde señores del Congreso. Mis respetos y mi afecto y saludo a todos los honorables diputados y senadores, es urgente, recórtense el presupuesto, el país lo necesita, no pueden seguir haciendo uso ustedes de un presupuesto igual al año pasado cuando todos aquí nos estamos recortando los gastos, todos sin excepción, los hospitales, incluso la educación, las escuelas, todos tenemos que hacerlo, el sacrificio es para todos no para un grupo nada más. Esa ha sido una de las tragedias de los últimos años: que le piden al país que se apriete el cinturón o nos apretemos el cinturón, pero sectores pudientes no lo hacen. El sacrificio es para todos incluyendo al sector privado, por supuesto, es todo el mundo el que tiene que hacer un sacrificio. La situación es sumamente difícil, extremadamente difícil señores, lo sabemos todos, yo creo que lo sabemos todos, pareciera que hay sectores que no tienen conciencia de la gravedad del momento y la peligrosidad del momento que estamos viviendo. Yo le hago un llamado a los venezolanos que tienen capitales en el exterior: vengan, seamos patriotas de verdad. Hay personas que dicen que los capitales no tienen corazón, que los capitales no tienen patria. Yo le hago un llamado en todo caso, eso no lo creo, yo no tengo capitales ni voy a tenerlos, no nací para eso, mi camino fue otro, respeto mucho a los que trabajando han hecho sus capitales y los tienen y es parte sin duda esencial del sistema económico y político, necesario es, pero en este momento histórico del país se requieren patriotas, andamos buscando patriotas. Ojalá el señor Perico de los Palotes, que tenga capitales nacionales, capital venezolano en el exterior venga y vea y camine por las calles de Venezuela y se consiga a los desempleados que crecen a cada instante y a los buhoneros y a los subempleados y el dolor y venga a ver el dolor de esta gente nuestra, son venezolanos también. Yo le hago un llamado entonces a todo aquel venezolano que tenga capitales en el exterior que considere seriamente la posibilidad de traerlos a Venezuela; aquí no se lo vamos a expropiar, es mentira eso, no es un proyecto comunista lo que está aquí en marcha. No. Es mentira, sería una locura, todavía hay personas que tratan de hacer creer a mucha gente esto; es momento de arriesgar, es momento de emprender, vamos todos juntos, empresarios, dirigentes políticos, gobernadores, alcaldes, congresantes, jueces, trabajadores, campesinos, vamos todos, el país es de todos, es el momento de que cada quien haga un aporte, arriesgue algo, el país lo clama. 37 mil millones de dólares en los últimos años se han ido de Venezuela y la tasa de cambio se ha disparado en los últimos años desde 1983 en 13.400%, además de todo lo anterior, es decir, que hoy un bolívar vale 134 veces menos que hace 15 años y además de ello en los últimos años, producto de la situación del mercado petrolero y también errores de la estrategia petrolera venezolana, sin duda alguna anterior, hasta el 2 de febrero, eso contribuyó en parte al deterioro de los precios del barril de petróleo. La cesta petrolera venezolana en 1998 estaba a la misma altura de 1974, además de todo lo anterior. En resumen, amigos, no quiero fastidiarlos con más cifras, la mayor parte de ellas la conocemos, pero hay muchos venezolanos que necesitan conocer un poco más. Yo le hago un llamado a todos los venezolanos que están en su casa a esta hora, que estudiemos esta situación, todos, los niños, los jóvenes, usted padre de familia, usted madre de familia, usted joven estudiante universitario, joven estudiante liceísta, usted trabajador, usted desempleado, todos vamos a estudiar el problema porque insisto, esto de la economía es algo muy serio para dejárselo sólo a nuestros amigos los economistas que mucho hacen por supuesto y presentan tesis importantísimas, corrientes económicas que hay que tomar en cuenta, pero el problema económico es de todos porque el problema económico influye sin duda alguna de manera muy fuerte en lo social y también en lo político y también en lo moral; la visión debe ser integral, si algo se requiere en este momento es tener y armarnos de una visión integral, no podemos pretender solucionar el problema económico apartando lo social y apartando lo político, incluso en Venezuela apartando lo moral. Yo dije durante la campaña electoral y lo repito hoy, ahora, en este sitio, que el problema venezolano no es meramente económico. No. Quien conozca las riquezas de Venezuela, quien conozca el inmenso capital que aquí ha ingresado en tantos años, podrá concluir que el problema nuestro no es económico; el problema madre aquí, la madre de todos los problemas es moral. Es moral, ético, ahí está la raíz. A esa raíz tenemos que atacar. Y es política también. El marco político está en desintegración, en caos, en anarquía, por eso la Constituyente, que va adelante. No hay quien le gane como dice la canción del Magallanes. Bien, ahora, como yo les dije al comienzo compatriotas, amigas y amigos, nosotros no estamos improvisando un programa económico (saludo a los caraquistas de todos modos) no estamos aquí improvisando un programa económico ni yo estoy sentado acá a la defensiva para responderle a quienes dicen que no tenemos nosotros idea económica o proyecto económico, que no sabemos adonde vamos. No. Nuestra intención es contribuir al debate y a precisar, responsabilidad al fin que tenemos que asumir, esto de hacia dónde vamos en lo económico y a llamar a todos a que lo debatamos y construyamos esa salida. Pero yo quiero hacer referencia a dos antecedentes que indican esto que yo estoy diciendo. Por allá en 1996, era el mes de junio, recuerdo, andábamos nosotros por los caminos de la construcción de un proyecto. 1996, cuando desde este mismo sitio salió la Agenda Venezuela, así llamada, propuesta económica del gobierno anterior del doctor Rafael Caldera. Recuerdo que nosotros presentamos al país la Agenda Alternativa Bolivariana, que fue producto de discusiones de mucha gente y un intento, una propuesta; y con esta agenda y papelitos de esta agenda recorrimos el país varias veces; esta agenda la discutíamos, la exponíamos en universidades, en foros, en talleres, fuera del país también la llevamos este folletito y la distribuimos y esto nos sirvió como una piedra más o una semilla más. Aquí hay una propuesta ya integral, pero especialmente orientada a lo económico. Aquí se habla de siete líneas estratégicas de transformación que abarcan el todo: el papel del Estado, la política petrolera, la internalización, el aparato productivo, la educación, la cultura, ciencia y tecnología, la deuda externa (un tema viejo) los equilibrios macroeconómicos, los equilibrios macrosociales que son tan importantes como los macroeconómicos y la dinamización de la producción, lo que llamamos entonces el modelo productivo intermedio. Y luego, en plena campaña electoral, que yo recuerde, el único candidato que presentó una propuesta integral y dentro de lo integral, por supuesto, la línea económica, fue el candidato, el diablo aquél, Satanás, Hugo Chávez Frías; presentó al país y al mundo porque esto lo difundimos y lo discutíamos y tratamos de expresárselo a muchos de nuestros amigos embajadores en esos días tan difíciles, y aquí hay toda una propuesta de cinco líneas. Esto es lo que hemos llamado “La Revolución Democrática” y cinco líneas de transformación, cinco polos para una nueva República. Tiene que ver, en primer lugar, con lo político, el equilibrio político: Constituyente. Esa es una línea estratégica. Eso viene desde atrás: reconstituir la República, y eso es fundamental para el proceso económico. No nos llamemos a engaño. Si nosotros no transformamos el Estado, si nosotros no transformamos el Estado, si nosotros no transformamos las instituciones no hay proyecto económico posible en Venezuela, no hay proyecto económico viable. Ninguno de ellos, ni el neoliberal más ortodoxo ni un proyecto comunista ni un proyecto estatista, populista o mixto ni el mejor proyecto del mundo. Y en esto quiero ser muy enfático, especialmente a quienes se desesperan pidiendo soluciones económicas ya. Hemos visto 20 años de desastre económico, 20 años consecutivos de caída económica, uno tras otro; y ahora algunos pretenden que Hugo Chávez en 50 días solucione una caída de 40 años. Eso sería como pedirle a un pitcher o un manager a un pitcher que reciba un juego 20 a 0 y en el primer inning de relevo se voltee la tortilla -como hablamos en términos del beisbol-. Son 20 años de caída económica, es un desastre lo que tenemos aquí, y pues a mí no me sorprende que haya voces por allí ya diciendo que el Gobierno fracasó en 50 días. Casi siempre cuando uno compara el tono de esas voces son los mismos que hace seis meses señalaban otras cosas en torno a nosotros, el caos, el desastre; pero en todo caso a ellos también les respondo, y a los que de buena fe pudieran caer como producto de esa técnica comunicacional muy de Goebbels, muy goebbeliana: \"Se repite una mentira, una y dos y cien veces hasta que llegamos a creer que es verdad\". Son cuatro décadas de desastre, Venezuela está destrozada, es la verdad. Amigos del mundo, Venezuela está destrozada. Ustedes tal vez no pueden, por el respeto y por las cosas diplomáticas, pero ustedes lo saben. Mi país, nuestro país lo destrozaron, lo destrozaron como si hubiese habido una guerra aquí, tres guerras mundiales sobre Venezuela. Y ahora algunos piden que en 50 días Hugo Chávez ya es el responsable y ya fracasó, porque el empleo no se ha reactivado, porque la inflación no se ha eliminado, porque no hay rumbo económico. Compatriotas, si nosotros no transformamos el Estado y no solamente el Estado, el Estado no es el Gobierno, el Estado son las instituciones nacionales, el Estado es el Gobierno y el Poder Ejecutivo todo. Es el Poder Judicial todo, es el Poder Legislativo todo, son las gobernaciones y los poderes locales todos. Todo está carcomido, no hay capacidad, se perdió, para impulsar una dinámica nacional de desarrollo. No la hay, por eso nuestro empeño en acelerar el proceso Constituyente, en contra de viento y marea, no importa, eso va adelante y no tiene marcha atrás, porque eso es parte del proyecto económico. No es viable, insisto, ningún proyecto económico en Venezuela si no solucionamos el problema de la gobernabilidad, del contorno, de la eficacia de las instituciones, de la honestidad de las instituciones, de la eficiencia. Eso es algo urgente, no podemos esperar ni un día, no podemos perder ni un día, y esa es la vía Constituyente, la vía pacífica que es la que queremos todos. También hablamos en ese entonces del equilibrio social hacia una sociedad justa. No solamente el Estado está destrozado en Venezuela, ojalá fuese sólo el Estado lo que aquí está destrozado y se hubiese salvado la sociedad. Es que la sociedad está más destrozada que el mismo Estado. Destrozada está nuestra sociedad, los valores mismos están destrozados. Una sociedad de excluidos, una sociedad de miseria, de desigualdad, 85 por ciento de pobreza; miles y miles de niños abandonados. Una sociedad desintegrada tenemos hoy en Venezuela. Claro, que todo esto está interrelacionado con lo económico, con lo ético y con lo político. Es el todo lo que se dañó aquí, no es la sumatoria de las partes, es el todo; por eso el planteamiento tiene que ser revolucionario, porque tiene que enfrentar el todo y transformar el todo y eso no tiene otro nombre que revolución No le tengamos miedo al término. Revolución no reformas. No. La situación está tan complicada que no acepta reformas, llamo a revolución a todos los venezolanos, los que tengan miedo vengan, vamos a quitarnos todos el miedo con coraje, con valor, vamos a revolucionar el país. Bien, dos antecedentes, la propuesta de Hugo Chávez para transformar a Venezuela, 5 polos para una República y antes la agenda alternativa bolivariana. Ahora, tan pronto nosotros ganamos las elecciones, las ganó el pueblo, comenzamos desde el mismo 6 de diciembre a trabajar -ustedes lo saben- intensamente, especialmente formando y creando las comisiones de enlace para profundizar el diagnóstico porque no es lo mismo un diagnóstico producto de las cifras que se consiguen en los libros, en la OCEI, en las universidades, los sectores económicos, los diagnósticos que siempre hace Fedecámaras, Cedice, la Universidad Central, el Cendes, esos son diagnósticos y cifras que no reflejan exactamente la realidad que se vive, así que desde el mismo 6 de diciembre nosotros nos pusimos a trabajar a través de comisiones de enlace para hurgar y para profundizar hasta donde pudiéramos en el reconocimiento de una realidad. Por cierto que yo hace poco le hacía el comentario a alguno de los ministros, una noche acá en Palacio, no conseguíamos información, información que han debido entregarnos quienes se fueron, pero se fueron despavoridos casi todos, algunos hasta se llevaron vehículos y cosas, hubo que mandarlos a buscar: mándeme el vehículo, qué sé yo; libros, cuentas, cifras, archivos que se perdieron, estamos preparando todo eso con calma, hay que tener paciencia y calma para buscar responsabilidades, pero yo recordaba que a mí me enseñaron en el Ejército, en 1975 ya yo era subteniente, y yo comandé un batallón de cazadores de 13 soldados en Barinas y después en Cumaná y cuando me correspondía y a todos entregar un pelotón a otro oficial que venía a reemplazarlo a uno, había que entregar cuentas hombre por hombre, fusil por fusil, cuenta por cuenta, cama por cama y firmar; aquí no, qué cosa tan extraña, pareciera un juego, me voy de aquí y el que venga que se entere como pueda, sin duda que eso es una violación de la ley, pero así es, con algunas, muy pocas excepciones. Ahora, en esa labor nada fácil de andar buscando las informaciones, buscando la verdad para tratar de articular la propuesta teórica que venía con las líneas prácticas ya, la praxis de las políticas, hemos venido en estos días ya diseñando con mayor claridad algunas de ellas. Fíjense ustedes y yo voy a hacer un rápido resumen de qué cosas hemos hecho nosotros en dirección al proyecto general y a los proyectos específicos. Desde el inicio mismo, allá en La Viñeta el 6 de diciembre, antes de asumir el Gobierno, pero algunas de ellas desde el punto de vista de las líneas del proyecto nacional que aquí ya estaban esbozadas en la propuesta de octubre del candidato Hugo Chávez, la propuesta macropolítica constituyente el mismo 2 de febrero, apenas asumí el Gobierno, aquí mismo en este recinto, firmé el decreto tan impugnado, creo que el más impugnado en muchos años, no sé en cuántos años, el decreto llamando a referendum, y eso aceleró la vía macropolítica. Ahora, no solamente eso, eso por la vía política de la visión macrotransformadora que va en marcha, eso tiene su propio dinamismo. En el ámbito económico, incluso antes de llegar aquí el dos de febrero, todos ustedes recuerdan y muchos de mis amigos los embajadores trabajaron conjuntamente con nosotros para esos viajes que hicimos. Esos viajes no fueron por supuesto de placer ni de paseo, nosotros recorrimos no sé cuántos miles de kilómetros en un pequeño avión desde Caracas a Brasilia, Buenos Aires, Santa Marta, Bogotá, México, Madrid, París, Bonn, Berlín, después Ottawa, La Habana, Caracas, Washington, Caracas. En diez o doce días aproximadamente, y una de las intenciones expresas y así lo conversamos con los embajadores, con cientos de empresarios de todas estas latitudes desde Buenos Aires hasta Ottawa, desde Washington hasta Berlín, (ah me faltó Roma, donde Orlando Fernández agarró una gripe muy fuerte) sí, exponiendo nuestra propuesta económica y llamando a los inversionistas y especialmente saliéndole al frente a aquella campaña malévola, goebbeliana que en torno a mi persona se hizo desde aquí desde Venezuela, y creo que logramos algunos objetivos al respecto, de decirle a todos los jefes de estado, el Rey de España, presidentes, empresarios de todo tipo, decirles bueno véanme, yo no soy Mandinga, y en Venezuela está en marcha un proceso pacífico, democrático, amplio, amigos del mundo somos. Creo que eso contribuyó mucho a crear un clima de confianza, pero claro que nuestros adversarios vuelven por sus fueros. Vuelve la campaña. Se ha desatado de nuevo. También la derrotaremos, estoy seguro. Pero aquellos viajes, todos sin excepción, estaban orientados por la brújula de un proyecto económico y político y geopolítico, por ejemplo, cuando yo digo en Brasilia que Venezuela aspira a incorporarse en el más corto plazo posible a Mercosur, ese es un mensaje geopolítico y económico muy fuerte y muy firme y se mantiene por supuesto; dentro de pocos días voy a Brasilia y Venezuela aspira un Tratado de Libre Comercio con Mercosur. Y cuando vamos a Bogotá y decimos que nosotros no estamos pensando romper con la Comunidad Andina de Naciones. No. Pero que tampoco estamos amarrados, nuestra soberanía no puede amarrarse a la Comunidad Andina de Naciones y lo que aspiramos es acelerar el proceso de integración entre Comunidad Andina y Mercosur, pues ese es un mensaje político y geopolítico, económico. En Otawa cuando conversábamos con sectores empresariales del gas, que ya han venido aquí, producto de aquellos contactos, de la minería, del petróleo. En Italia con sectores petroleros, energéticos, agroindustriales, industriales. En Alemania cuando fuimos a la Beba Oel y nos reunimos con la Banca y con otros sectores, el mensaje económico ahí va orientado por una brújula, por un proyecto. Cuando nos hemos reunido aquí con los embajadores, todos los amigos embajadores, de la India, de China, de Chile, de México, de Argentina, de Uruguay, de Paraguay, de Alemania, todos, hay un proyecto serio aquí, económico, político integral. Llamándolos a que motiven y nos han ayudado mucho y estoy seguro, contamos con ustedes, Venezuela cuenta con ustedes, con sus pueblos, con sus gobiernos, con sus empresas, con su desarrollo para que vengan aquí a inyectarle su experiencia, tecnología, capitales, a un proyecto muy serio. Venezuela quiere ser de nuevo lo que pudo haber sido, queremos retomar la senda otra vez, lo estamos haciendo. Bien, igual pues tan pronto llegamos aquí, inmediatamente nos pusimos a trabajar. Voy a hacer una confidencia, yo en lo personal, lo confieso, no era partidario de una Ley Habilitante, yo. Aíslenme del mundo y le preguntan a Hugo Chávez si era partidario. No. Pero me convencieron Maritza Izaguirre y muchos otros, los ministros, amigos en el Congreso. Bueno, vamos a solicitar la Ley Habilitante, que por cierto también, permítanme señor presidente del Congreso y de Diputados. ¡Qué lento es eso! Créanme que hoy sacamos la cuenta, cada minuto que pasa de esos discursos encendidos de oratoria y muy positivos para el país, de los honorables diputados. Cada minuto que pasa dejamos de recabar dos millones de bolívares, ¡dos millones de bolívares por minuto! Déle ese mensaje, por favor, señor presidente del Congreso a los amigos diputados y senadores, porque ahora parece, yo sé que están discutiendo muy aceleradamente ahora; pero falta la Cámara del Senado. Por ahí me llegó la información de que se van de Semana Santa y vienen después. ¡Ojalá que no, por favor! Aquí no hay Semana Santa aquí en Miraflores, vamos a trabajar mucho. Vamos, yo les llamo a todos, a la Cámara del Senado que trabajen en Semana Santa, cada minuto que pasa dejamos de recabar impuestos que están propuestos allí, dos millones de bolívares por minuto, día y noche, no solamente en el día, en la noche también. Ahora, la Ley Habilitante la hicimos en 15 días, trabajando intensamente. El 17 de febrero, 15 días exactos después de haber asumido el Gobierno un grupo y una comisión de ministros de mi Gabinete fue al Congreso con toda la buena fe nuestra y por la necesidad que tenemos, por supuesto, a entregar la Ley Habilitante. Hoy es 25 de marzo, han pasado desde el 17, serían 38 días desde el momento en que nosotros entregamos la Ley Habilitante. Yo no sé si a otros Presidentes que por aquí pasaron, otros congresos duraron tanto para darles una Ley Habilitante, y yo no sé si en circunstancias anteriores la crisis fue tan grande como la de ahora. No estoy seguro, habría que comparar. Clamo por la Habilitante, señores del Congreso. Cada minuto, 2 millones de bolívares. Bien, en todo caso, eso, la Ley Habilitante algunos la han criticado, bienvenida siempre será la crítica y la leemos siempre con cuidado, de que es muy amplia. Claro que tiene que ser muy amplia, porque amplia es la crisis. No es una Ley Habilitante fiscalista. No, tiene cuatro ámbitos, recordemos. Uno de los cuatro es el ámbito fiscalista, pero también estamos solicitando autorización al Congreso para hacer algunas reformas institucionales mínimas que nos permitan en lo económico darle un uso mucho más eficaz al presupuesto, más ágil al presupuesto; reorientar este caos presupuestario que tenemos. ¡Es un caos presupuestario!. Estamos así amarrados, encadenados. Nosotros quisiéramos dirigir la inversión pública hacia la educación, por ejemplo, hacia la salud urgentemente, pero no podemos. El presupuesto tiene una rigidez mortuoria. Es urgente que el soberano Congreso nos apruebe mientras llega la Constituyente esa solicitud habilitante o esa facultad para hacer las transformaciones que son mínimas, no es una revolución señores, son algunos toques que han debido hacerse aquí en 20 años y nunca los hicieron, algunos muy pequeños toques, solamente con ese fin, así que además de la Ley Habilitante, 12 días después de la Ley Habilitante y todo esto por supuesto con una carga inmensa de trabajo y yo aprovecho para hacer un reconocimiento muy sincero a todo mi equipo de Gobierno, a los ministros, a mi gabinete y a sus equipos de trabajo y a muchos que nos han ayudado en esta fase tan difícil: Constituyente, Habilitante y a los 12 días de haber entregado la Habilitante estábamos, el 27 de febrero, a los 10 años de aquella masacre que no quiero recordar, iniciando el Proyecto Bolívar 2000. El Proyecto Bolívar 2000 no es un plan de emergencia, no, tiene una serie de fases. El Proyecto Bolívar 2000 es la continuación en dimensión mayor de esta propuesta, el Proyecto Bolívar 2000 tiene por supuesto una fase corta, una mediana y una larga, pero es largo el proyecto. Estamos diseñando el proyecto nacional para los 50 años que vienen y necesitamos a todos. Yo hago un llamado a todos, no lo vamos hacer nosotros solos. El Proyecto Bolívar 2000 comenzó con su primera etapa o primer nivel de actuación, dirigido fundamentalmente por una unión tan hermosa como se ha dado entre las Fuerzas Armadas Venezolanas, el Gobierno, sectores privados y las comunidades de Venezuela, un proyecto que lleva un buen ritmo, apenas comenzando, pero es un proyecto para largo. Esa primera etapa o nivel la hemos llamado Pro-País, recordemos que tiene dos objetivos, ya yo le expliqué al país, pero lo voy a repetir. Un objetivo de este primer nivel del Proyecto Bolívar 2000, uno es la atención a los excluidos, ¿y saben lo que eso es en el fondo? Primero razones humanitarias y segundo atención a la bomba social que está activada, tic tac, tic tac. Es terrible la situación social del país, sumamente terrible y peligrosa por explosiva. Yo hago un llamado a todos mis compatriotas, por más dolorosa que sea su situación, tengan un poquito, yo les pido no mucha, por supuesto un poquito de paciencia, estamos activando soluciones y con la ayuda de Dios y con la voluntad firme que tenemos la inmensa mayoría lo lograremos. Yo hace apenas 3 noches llegué a La Casona a las 3 de la mañana de aquí y me dijeron los edecanes por radio, hay una señora en La Casona desde las 4 de la tarde con un niño y no se quiere ir, quiere hablar es con usted. Bueno a las 3 de la mañana que llegué la atendí. Una señora con un niño, su hijo, la echaron de su apartamentito porque no pudo pagar más el alquiler porque tenemos unas tasas de usura, rozan la usura, y bueno no pudo el juez, la justicia implacable, ciega, orden de desalojo, una dama, madre soltera y su niño de 11 años, que quiere ir a la escuela, pero no tiene ahora dónde vivir y así como esa señora era la clase media venezolana, érase una vez en el oeste. No. Erase una vez en Venezuela, érase una vez la clase media acribillada. Entonces esa situación estamos atendiéndola urgentemente con mucho esfuerzo en el primer nivel de actuación del Proyecto Nacional Bolívar 2000, que es el Proyecto País y vamos avanzando hacia el segundo nivel, que es el Proyecto Patria, que tiene que ver con toda esta propuesta económica y social. Fíjense, además de eso, otras cosas que en lo económico, orientados por la brújula del Proyecto hemos hecho en estos últimos días. Tan pronto estábamos en La Viñeta, recuerdo que vino una misión de México, por allí está mi amigo el Embajador Puente Leiba, el Ministro de Energía y otros funcionarios, a conversar sobre el drama petrolero y a los pocos días enviamos como gobierno electo, aún no en funciones, una misión a Madrid, a una reunión en la Embajada Mexicana en Madrid, con países de la OPEP, Arabia Saudita, México, Venezuela, hablando del recorte. Aquí hay venezolanos y todavía hay venezolanos que siguen insistiendo, hay que respetarles pero es que tienen que reflexionar un poco; esa tesis que manejaba PDVSA y el gobierno hasta el año pasado, de que los precios no importaban sino que hay que aumentar la producción, y produzca y produzca, seis millones y medio querían llevarnos, no importa produzcan más petróleo, no importa el precio, eso es suicida y se demostró. Nosotros y por supuesto que no se debe solo a nosotros, pero también un poquito a nosotros y un poquito a los mexicanos y un poquito a la OPEP, allí está el precio del barril de petróleo venezolano repuntó los 11 dólares y viene de siete en diciembre. Esto no se hubiera logrado sino es por una clara, contundente y muy firme decisión estratégica en política económica nacional e internacional ¿Cuántas presiones y cuántas dificultades? Pero necesario era el recorte. Y hemos acordado, como lo anunció el Ministro de Minas, otro recorte en conjunción con países de la OPEP y de no OPEP para rescatar el nivel del precio del barril de petróleo. Nos hemos reunido, hablando estoy de lo económico y de la visión del proyecto, en función de objetivos bien establecidos que más adelante voy a señalar, hemos conversado con el Fondo Monetario Internacional desde su sede, allá en Washington, aquí han venido numerosas e innumerables reuniones, hasta un seminario se hizo hace pocas horas aquí en Palacio, con el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Corporación Andina de Fomento, el Banco Interamericano de Desarrollo, con todos sus máximos dirigentes hemos conversado, yo en persona y Ministros y delegaciones, tocando los temas económicos, haciendo una presentación de nuestra visión del problema venezolano, que tiene la tipología propia de Venezuela y su crisis, que no se parece a otras por aquí y por allá y aspiramos a ser entendidos y vamos en buena dirección de entendimiento. No somos enemigos del mundo. No somos enemigos del Fondo Monetario ni del Banco Mundial. No. Necesitamos y lo estamos haciendo, analizar con objetividad la situación venezolana y también la situación del mundo. Por otra parte, en estos días, cincuenta que se cumplieron hace pocas horas, sin Ley Habilitante aún, hemos hecho una jornada intensa de trabajo, consciente, para rebajar el presupuesto, políticas económicas, sin duda, política fiscal: 10%, con dolor lo hemos hecho pero necesario era. Y en eso debo reconocer la labor del Jefe de la Oficina Central de Presupuesto, el Coronel Guaicaipuro Lameda. Diez por ciento hemos tenido que reducir el presupuesto, en un inmenso esfuerzo, y el ejemplo comenzó por aquí por casa. Ustedes deben recordarlo, y esas no fueron acciones caprichosas. No. Todas orientadas por esa brújula económica, a la que me estoy refiriendo hace rato ya. Cuando decidimos recortar, reducir o eliminar escoltas, guardaespaldas, vehículos, en una primera medida muy leve apenas, muy leve, pero es que el ejemplo mueve, y yo aprendí allá en la Academia Militar de Venezuela, cuando estudiaba y practicaba el liderazgo, que los ejemplos entran por casa, Bolívar lo decía: el ejemplo mueve más que la palabra. Nosotros recortamos aquí 30% de la Casa Militar, hemos devuelto al Ejército tanques de guerra que aquí había, cañones antitanques que aquí había. Aquí no hacen falta, quizás le harían falta a otros, a mí no, me siento muy tranquilo aquí con mis amigos los militares y mi amigo el pueblo y todos ustedes. No estoy en situación de tensión. No. Gracias a Dios que eso pasó. Treinta por ciento se reduce la Casa Militar y los gastos. En el Ministerio de la Secretaría, cientos y cientos de millones de bolívares se han ahorrado eliminando teléfonos, vehículos, gastos, y dentro de pocos días, ya he firmado el decreto elaborado por el Procurador y un equipo que lo está coordinando, para vender un lote grande de aviones, voy a vender, empezando por uno de los míos, bueno no mío, uno asignado al Presidente de Venezuela. De PDVSA vamos a vender esos aviones, no se justifica ¡tanto avión Dios mío! Ciento veintiocho aviones, una fuerza aérea, así que amigos de otros países, si ustedes están interesados, sus países, empresarios de sus países, yo voy a alinear dentro de pocos días muchos aviones, vamos a hacer una subasta pública. Si algún buen amigo Presidente, de algunos de sus países necesita un carro de estos negros blindado, lo pongo a la venta. Si. No necesito tres carros de esos. No. Tengo un helicóptero con aire acondicionado que compró el doctor Caldera en diciembre y yo no voy a usar ese helicóptero, hay dos. Está a la venta también. Y vamos a vender y le he pedido a los ministros que está haciendo cada uno su lista, donde esté una mesa sobrando que no haga falta, y que no sea por supuesto patrimonio histórico, cultural, obras de artes y cosas de estas que son patrimonio ya del Estado, pues vamos a salir de ellos, a venderlos. Amigo Granier ¿usted no quiere una limosina de esas largas? Vamos a subastarla ¿no la quiere Marcel? Todo el que quiera, vamos a hacerlo pronto, ya está firmado el decreto ¿verdad Elechiguerra? Eso no es por capricho que nosotros estamos haciendo eso para dárnosla como dicen. No. Eso está orientado por una concepción económica: hay que reducir el gasto público. El año pasado sólo para mantener los aviones de Petróleos de Venezuela se gastaron, el año 1998, 120 millones de dólares, sólo para el mantenimiento, incluyendo el combustible. Y me dice la persona que está investigando todo esto que a veces iba a viajar el Ministro de Minas a no sé dónde y se iba en un avión Falcon y el Presidente de PDVSA se iba en otro. Esto parece un chiste pero así era. Se iba en otro, casi media hora después, y a la hora de preguntar por qué: razones de seguridad de Estado, uno en uno y otro en otro. Desde ese punto de vista por seguridad de estado tendríamos que comprar como cuarenta Falcon para que cada uno viaje, pero no viajar todos juntos. Así hemos llegado aquí a la irresponsabilidad, cuando hay un país hundiéndose ¡Por Dios!. Todo funcionario público, usted alcalde de Guasdualito, si le sobra una silla no gaste más en esa silla, si tiene un vehículo que no le hace falta, salga de él, pida permiso por supuesto, pero hagamos todos un esfuerzo, todos son excepción. Nosotros hemos comenzado haciéndolo. Reducción de un presupuesto en un 10%, el macro presupuesto, pero además, la reducción sectorial de este tipo de gastos que no se justifican. Aquí tengo la nota, ya lo dije, pero el Congreso cada minuto que pasa dejamos de percibir dos millones de bolívares dentro del esfuerzo que estamos haciendo para reducir el déficit fiscal, que es el más grande de nuestra historia, el más grande, nunca antes habíamos llegado a un déficit de casi nueve puntos del PIB. Nunca antes y con una inflación, la más alta del Continente, y con una recesión de 20 años. Y con una devaluación espantosa, y con una pobreza de 85% y todavía algunos me piden que yo debo comenzar a arreglar todo. Lo haremos, en el primer período la mayor parte, y en el segundo, si Dios quiere y el pueblo quiere terminaremos la faena. Bueno, por otra parte, fíjense ustedes los movimientos de algunas variables económicas en estos últimos días. El precio del barril, ya yo lo decía, ayer estaba en 12.10, hoy bajó levemente y tengo la curva que recibí hoy del Ministerio de Minas. Esta es la evolución de febrero-marzo del precio del barril de petróleo, y éste es producto de una política económica firme, decidida y aplicada. Es una evaluación, es decir, estamos recuperando terreno sin duda alguna. Esta es una evidencia de que Venezuela marcha en buena dirección y vamos a mantener esa marcha, y vamos a cumplir y estamos solicitando también en la Ley Habilitante -vuelvo con la Ley Habilitante, bendita sea la Ley Habilitante-. Estamos solicitando permiso para activar y modificar la Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica, porque nosotros estamos tan decididos a la disciplina fiscal, amigos del mundo, empresarios de todas partes, que es algo fundamental para crear confianza. Estamos tan decididos que si el promedio del precio del barril del petróleo, ya en lo que va de año subió algo por encima de 9. El presupuesto reconducido o reducido está hecho en base a 9, de ahí no nos vamos a mover, no vamos a estar incrementando gastos y que déme un crédito. No, no, no. Nueve, de aquí hasta el 31 de diciembre de 1999; y todo excedente va a ir al Fondo de Estabilización Macroeconómica, pero para eso hay que reformar la ley. Además tenemos previsto, si es que se mantiene ese ritmo de recuperación del precio del barril, que el excedente u otra parte del excedente vaya a un fondo de emergencia social, para atender los casos gravísimos que tenemos en la realidad social. Por otra parte, fíjense este movimiento tan interesante de los Títulos de Estabilización Monetaria, que nosotros aspiramos que se acaben pronto amigos banqueros. No podemos seguir con ese mecanismo. La banca debe recuperar y debe volver y yo hago un llamado a todos los banqueros venezolanos y del mundo que aquí están. La banca se creó, se ideó, se fundó y la protegemos y la activamos y la queremos mucho, con una función básica fundamental: la intermediación financiera. No para el lucro por el lucro mismo y eso ha sido una desviación de la banca en Venezuela en los últimos años. Mientras el país se hunde en recesión, en miseria, la banca ha sido uno de los sectores que más ganancia ha obtenido, no en Venezuela, en el continente. Revisen, vamos a revisar todos. Nosotros estamos conversando y aspiramos la comprensión de nuestros amigos los banqueros. Entonces, producto de esas conversaciones y de la coordinación que hemos mantenido muy estrecha, muy respetuosa pero muy estrecha y muy cerrada con el Banco Central de Venezuela, cuya autonomía defendemos y defenderemos, pero por supuesto hay una coordinación muy cerrada, un juego cerrado. Los Títulos de Estabilización Monetaria para un rendimiento a 60 días han caído en los últimos días del primero de octubre a esta fecha, los últimos meses han caído en un 23 por ciento. Queremos que sigan cayendo y que desaparezcan los Títulos de Estabilización y que eso sea reemplazado por otros mecanismos. Uno de ellos, que ese recurso sea orientado hacia la reactivación del aparato productivo. A 180 han caído 20 por ciento, estamos abonando el terreno. La inflación, la inflación en enero estuvo en 2.2 por ciento y en febrero 7. Estamos a la espera de estos últimos días de marzo, ya tenemos informaciones de que se mantiene -es la información extraoficial que tenemos- por debajo del 2 por ciento. Nosotros aspiramos este año bajar la inflación de manera bastante apreciable, más adelante daré las cifras que tenemos como objetivo específico de la política económica, pero producto del esfuerzo que muchos de nosotros hemos hecho en generar confianza, en pedir calma, en los anuncios que hemos venido haciendo, en el ánimo democrático de convivencia que hemos venido demostrando pero hasta el extremo de la paciencia y lo seguiremos haciendo porque sabemos tener paciencia, hemos aprendido en el camino a tenerla y hace mucha falta ahora, pues creo que este movimiento de la tasa inflacionaria obedece en buena medida a eso porque recordemos que aquí se decía que si ganaba Hugo Chávez venía el caos económico, hiperinflación, fuga de capitales, desastre que se anunciaba desde algunos sectores. Gracias a Dios no ha sido así y no va a ser así. Estamos abonando un buen terreno. Las tasas de interés, esta es otra buena noticia, también que tiene que ver con nuestros amigos los banqueros y el mercado monetario, tan necesario de reactivarlo. La tasa activa y la tasa pasiva en promedio desde diciembre hacia acá han caído en un 10%, sin embargo se mantiene muy alto la diferencia entre la tasa activa y la tasa pasiva y esas tasas deben caer mucho más. Hagamos todos el esfuerzo, que caiga la inflación, que caigan las tasas de interés, que dinamicemos la economía, en esa dirección vamos y yo estoy completamente seguro, como decía Walt Whitman, seguro como la más segura certidumbre de que lo lograremos, ese gran poeta norteamericano estadounidense y del mundo. Una curva dolorosa es la de pobreza, que en los últimos años ha llegado al 80 y tanto por ciento. Ya he hablado un poco de los equilibrios macrosociales para nosotros tienen la misma importancia, pero más dolor y más carga moral que los equilibrios macroeconómicos. Decidimos estamos a la par de solucionar y de buscarle equilibrio a lo macroeconómico, pues también no descansaremos, sudaremos la gota gorda y pedimos ayuda a todos para que vayamos paulatinamente logrando los equilibrios sociales tan necesarios. El Proyecto País, que en estas apenas dos semanas que tiene de activado, por ejemplo aquí tengo algunas cifras que me llegaron esta tarde del CUFAN y del Ministerio de la Defensa, un esfuerzo gigantesco estamos haciendo, tanto que le he dicho al General Salazar que le dé permiso a los oficiales y tropas, pero por partecitas, dos días y vuelven, dos días y vuelven, que vayan a ver muchachos, soldados, oficiales a la familia, un día o dos días en la Semana Santa para que recarguen la batería y vuelvan otra vez, con ímpetu, pero yo los llamo a todos, todo el que tenga que ver con esto. Por ejemplo, fíjense, voluntarios trabajando en el Proyecto País: 67.164, que se han ido a registrar como voluntarios y muchos de ellos están trabajando sin cobrar un centavo, apenas piden que les den por supuesto lo mínimo para sobrevivir, comida, a veces duermen en los cuarteles o en gobernaciones o en algunos sitios que se han activado como puestos de comando del Proyecto Bolívar 2000. Hemos censado más de 200 mil desempleados que están a la espera. Yo les pido paciencia a esa gran cantidad, que son más de un millón de desempleados en Venezuela, pero que voluntariamente han ido a los puestos de comando a dar sus datos y a ponerse a la orden del Plan y del Proyecto, más de 200 mil. En este momento los estamos clasificando a través de la informática para iniciar pronto el 10 de abril vamos a iniciar el Proyecto Patria, cuyo eje central es la organización de los desempleados, de los subempleados y a trabajar se ha dicho, a construir viviendas, a sembrar, a criar, la pequeña industria, Gómez Alberti; la mediana industria, Natera y todos los amigos empresarios, a trabajar se ha dicho, todos, no debe haber desempleados en Venezuela. Un esfuerzo gigantesco, Carlos, hay que hacer, Carlos Croes está muy sonreído allá, ¿tienes alguna microempresa en Capatárida? Niños de la calle. Hemos estado atendiendo, no es fácil el problema de los niños de la calle, no es fácil tener componentes psicosociales terribles, no les gusta estar en casa, se van, son cerreros, su hábitat es la calle ya, para cambiarles eso va a ser muy difícil, yo de todos modos comprometido estoy con ellos para entenderlos un poco. Máxima exclusión, casi mil personas de máxima exclusión social, es decir, mendigos, en apenas menos de un mes están atendiendo los hombres y mujeres del Proyecto. Cirugías, cinco mil quinientas, se han hecho cirugías de emergencia en todo el país. De cinco mil quinientas personas a quienes no se le hubiese hecho cirugía y esto va desde la dentadura hasta cirugía de cierta gravedad y emergencias y complejidad, no se les hubiese hecho si no hubiese sido por la activación del Proyecto Bolívar y el ProPaís. Consultas generales: 130. 217. Consulta especializada: 73.463. Esto es un proyecto social fundamentalmente pero que lleva una carga económica porque el actor económico fundamental es el hombre, el actor fundamental, no solamente económico, de la historia, es el ser humano. Una pobreza de 85% difícil es pensar en un modelo de desarrollo económico sustentable desde dentro; sustentado en la inteligencia, en la ciencia, en la tecnología, en la capacidad, en las manos, en el trabajo del hombre. Bien así que hay un clima de estabilidad cambiaria además, en estos 50 días de gobierno. Se ha mantenido la banda, incluso ha bajado de manera bastante apreciable de la pendiente que venía siguiendo la tendencia. Las presiones inflacionarias, ya lo dije, se han reducido bastante; las reservas internacionales sí, hemos perdido un pequeño nivel de reservas internacionales pero no es por ningún espanto de fuga de capitales; no hay nada que indique que eso es o esa es la causa, sencillamente dejaron de ingresar capitales producto de la exportación petrolera en estos primeros días del año y además de eso, hemos tenido que, como lo hemos hecho religiosamente en los últimos años, cancelar altos niveles de capital en deuda externa, en este primer trimestre del año. Esas son las dos causas fundamentales de la leve caída de las reservas internacionales. Bien, yo voy ahora a hacer un resumen, porque no vamos a conformarnos con decir lo poco que hemos hecho en estos pocos días y con tantas dificultades. No. Vamos a seguir lanzando las líneas y a llamar a todos a que las discutamos. Yo hago un llamado ¿dónde estará mi buen amigo el economista Emeterio Gómez con quien sostuve varias interesantísimas discusiones y debates, uno de ellos televisado por el Canal 4, en un programa con Napoleón Bravo? a todos, los economistas amigos, sociólogos, a las escuelas de economía, las universidades, todo el que quiera, adelante, a la crítica, a la construcción. El Proyecto Nacional Bolívar 2000, dentro de ese proyecto nosotros hemos iniciado y así lo anuncio, así lo señalo, lo reitero, el programa de transición económica para dos años: 1999 y 2000. Es un programa de transición económica, insisto, que forma parte de la médula del Proyecto Nacional Bolívar 2000, es el proyecto de largo plazo. Ese programa de transición económica 1999-2000, tiene cuatro frentes de batalla, permítanme el término, porque esto es como una guerra, la guerra económica también, tiene su dimensión económica. Cuatro frentes de batalla, uno de ellos, voy a mencionar los cuatro: las finanzas públicas. Ese será un frente de batalla de mucha importancia dentro del Programa de Transición Económica, las finanzas públicas y su saneamiento. Tenemos que sanar las finanzas públicas en Venezuela, en el corto plazo. Aspiramos hacerlo en el lapso establecido para el plan, es decir, 1999-2000. El segundo frente de batalla es la producción nacional, su impulso. Tenemos que darle muy duro Fernández, Natera, Gómez, Alberto, Ball Todos, ustedes campesinos, ustedes pescadores, industriales. No va a ser nada fácil, pero vamos, vamos aunque muchos no estén de acuerdo con algunas cosas, pero no podemos esperar ponernos todos de acuerdo. Si nosotros nos sentamos a discutir y a esperar que estemos de acuerdo en todo, bueno, se hunde el barco querido capitán. No. Estamos de acuerdo en una línea de acción, vámonos por allí, y donde no estemos de acuerdo sigamos discutiendo, pero rápido. No podemos esperar más, no me pidan amigos empresarios de la empresa privada que yo defina todas la variables o aclare todo el camino. ¡Imposible! no me pidan tanto a mí o nos pidan tanto al Gobierno, vamos juntos a aclarar el camino. Y en situación de crisis el camino no tiene otra forma de aclararse que caminándolo, señores. Será en el camino, con un plan por supuesto de avance y de marcha donde se vayan construyendo las cosas. No podemos ser conservadores en este momento de la Historia. Hay un principio de la guerra israelí, allá lo sugirieron y lo desarrollaron: \"Si tienes dudas, ataca\". ¿No es así, general Martínez Ochoa? Así lo discutíamos, un principio de guerra. Si estás dudando no sabes dónde está el enemigo. ¿Tienes dudas? Ataca, muévete, no te quedes ahí porque estarías liquidado. El tercer frente de batalla es el empleo. Todos sabemos que cada uno de esos frentes está interrelacionado con el otro, poderosamente interrelacionado, no son estancos, no podemos verlos por separado. Saneamiento de las finanzas públicas, primer gran frente de batalla económica para estos dos años; segundo, la activación o el impulso de la producción nacional; tercero, la activación del empleo y especialmente el empleo productivo. Ese subempleo que ahora eufemísticamente llaman, prácticamente es desempleo; el subempleo es casi improductivo la mayor parte de él, y en Venezuela estamos en 50 por ciento de subempleo, más un 15 por ciento de desempleo abierto. ¡Imagínense! O como dicen en mi pueblo: \"agarren ese trompo en la uña\". El cuarto frente de batalla tiene que ver con el Estado, el aparato institucional. Transformación, ya lo dije. Tenemos que elevar, tenemos que recuperar más bien la capacidad de gobierno. El gobierno sabemos de donde viene la palabra, la palabra gobierno tiene que ver con cibernética, viene del griego goberneu. Un piloto, un capitán de un barco que pone sus manos sobre el timón y lo mueve a la derecha, el barco tiene que moverse a la derecha; pero los sistemas del gobierno no sirven, el barco sigue derecho y se va a estrellar o a lo mejor se mueve en sentido contrario y uno piensa que lo está moviendo a la derecha y el barco va a la izquierda, o piensa que está frenando y resulta que está acelerándose el barco, tiene vida propia, es el caos de los sistemas. Aquí estamos en caos político, por eso la Constituyente. Aparato institucional, son los cuatro grandes frentes, y fíjense que estamos incorporando este frente, que alguien pudieran pensar: \"eso es político\". No, es económico. Insisto, si no transformamos el Estado y no le damos gobernabilidad a este barco, no hay proyecto económico que valga; pudiéramos hacer todo el esfuerzo para sanear las finanzas públicas; pudiéramos hacer todo el esfuerzo para la producción, si no tenemos un poder judicial como lo están evaluando nuestra amiga la Presidenta de la Corte Suprema de Justicia, que a la vez es Presidenta de las Cortes de la América Latina, de todo el Continente, y hay una Cumbre ayer inaugurada en Caracas, y anoche lo decíamos: el Poder Judicial venezolano tiene que ser transformado íntegramente. No hay capacidad en el Poder Judicial para generar seguridad jurídica y justicia. El Poder Ejecutivo debe ser transformado íntegramente; la relación jefe de Estado-gobernadores tiene que ser revisada, por ejemplo. La relación gobernadores y alcaldes tiene que ser revisada, porque una cosa es la democracia, claro, la queremos, y el respeto a los gobernadores y de ellos a los alcaldes, todos nos respetamos, de eso no hay ninguna duda, pero es que parece que hay funcionarios locales, algunos, que pretenden o piensan que ellos son los jefes ahí de su región: yo soy alcalde aquí en Sabaneta de Barinas y aquí no hay presidente que valga. El Presidente decretó por allá un recorte de presupuesto y no, no, eso no es conmigo, eso es el Presidente, él verá qué hace, yo soy alcalde aquí o soy gobernador aquí; un sistema federal de gobierno; el Poder Ejecutivo a fondo, el Estado todo, el Poder Legislativo ¡por Dios! cuánto hay que revisar ahí. Mucho. Bueno igual que lo demás. Dígame esas asambleas legislativas, saludos a mis amigos de las asambleas legislativas, pero ¡qué cosa las asamblea legislativas! ¡qué cosa vale! Eso no tiene arreglo, no tiene arreglo hermano. Eso es como un tumor canceroso y un médico lo descubre, estírpelo antes de que se siga extendiendo. Eso hay que extirparlo, no lo voy a hacer yo. No. Lo va a hacer la Asamblea Constituyente, estoy seguro de ello. Sí, estoy seguro que esa es la vía, ese es el camino, no hay otro. Ahora hay personas que en Venezuela pretenden que la Asamblea Constituyente sea inconstituyente, que sea un grupo de señores y señoras que se reúnan ahora, dicen algunos, a hacer una Constitución. Más nada. No. Eso no sería Asamblea Constituyente. Eso sería otra cosa. Ahora cuatro frentes de batalla económica y para cuatro frentes de batalla económica cuatro objetivos principales para orientar la batalla económica: el Programa de Transición Económica 1999 y 2000, la Inflación, primer gran objetivo. Dentro de los frentes de batalla esos cuatro objetivos: la inflación, nosotros, y en esto somos audaces al decirlo, lo reconozco, algunos de mis buenos amigos me recomiendan: no diga eso. Yo lo voy a decir, porque es un perfilar de un objetivo y vamos a luchar por él, vamos a luchar por él: nosotros aspiramos que en este año 1999, el primero del plan de transición, aspiramos llevar la inflación entre 20% máximo 24%. Ojalá pudiéramos bajarla más, pero esa es la banda que hemos definido en función de una serie de escenarios que hemos estado revisando. Es posible que lo hagamos y yo llamo a todos: los especuladores, señores, no sigan especulando. Fíjense que nosotros, con el Proyecto Bolívar 2000, yo he dicho: le vamos a quebrar el espinazo a los especuladores y lo vamos a hacer. General Martínez Ochoa ¿cuántos vehículos militares este fin de semana van a actuar trayendo alimentos de las zonas de producción a los mercados? 63 vehículos militares, gracias General. Igual, vamos a buscar todos los vehículos disponibles del Estado, señores empresarios y privado que puedan prestarnos aunque sea un camión, Gómez Alberti, un camión, porque no puede ser que con la intendencia, con la proveeduría militar estemos vendiendo, como yo lo he constatado con estos mismos ojos, en mercados populares que hemos hecho cientos de ellos, este fin de semana vamos a hacer seis aquí en Caracas, grandes mercados, un pollo, un kilo de pollo me decía una señora, aquí en Catia, en la Proveeduría Militar, y eso no se estaba regalando, y hay una ganancia lógica allí de por medio; no es que estamos eliminando la ganancia porque no, hay un transporte, hay proveedores que son los proveedores casi todos de las Fuerzas Armadas, un kilo de pollo me dijo una señora que lo había comprado a 600 bolívares ¿cuánto vale un kilo de pollo? Maripili ¿cuánto vale un kilo de pollo? 1.700 dice Maripili Hernández, que es la Presidenta del Canal 8, 1.700 bolívares vale un kilo de pollo en cualquier mercado. Bueno en esos mercados populares lo estamos vendiendo a 600, 700 bolívares, ¿se justifica esto? Bueno no se justifica, por más cuentos que me echen señores, pueden echarme mil cuentos, no, yo me los sé toditos, casi todos porque uno ha pasado por todo eso. Yo no vengo aquí en paracaídas que caí de la Luna, no se justifica. Entonces si los especuladores y los monopolios que aquí han venido adueñándose de los recursos alimenticios de un pueblo que está muriéndose de hambre, no entienden esto, les vamos a quebrar el espinazo de esa manera. Si el mismo Presidente tiene que manejar un camión para traer pollos de donde los producen directamente a venderlos en la esquina de Miraflores y poner aquí un mercado, yo lo voy hacer para que quiebren todos los especuladores que pudieran estar cerca de aquí y yo invito a todos los gobernadores y mi amigo Orlando Fernández en Lara, que es un Estado tan productivo, allá producen muchos pollos y chivos, que nos manden, que nos ayuden; el Alcalde de Caracas también ha estado por y allí y nos hemos conseguido en algunos de estos mercados, todos, los empresarios, vamos todos a contribuir porque tenemos que bajar la especulación que es un factor inflacionario en Venezuela, mucho más alto que en otras partes del mundo, muchísimo más alto, es parte de un de los componentes de la inflación que se llama el acumulado histórico, la expectativa inflacionaria, eso como decía un Ministro del Gobierno anterior, eso es como un piso de 30% la inflación que para romperlo, decía el ex Ministro de Cordiplan, Teodoro Petkoff, hay que buscar dinamita, no, no es dinamita, son métodos para romper ese piso. Entonces la inflación en el 99: 20 y 24 máximo; y en el 2000, el segundo año del programa, aspiramos bajarla entre 10 o llevarla a una banda que se mueve entre 10 y 15%. Ojalá pudiéramos llevarla a un dígito. Yo creo que si todos hacemos un esfuerzo, permítanme ser hasta más optimista, más allá del plan mismo, pudiéramos llevar a finales del 2000 la inflación, ojalá, a un dígito y entrar al siglo XXI con un bajo nivel de inflación, yo sé que lo podemos hacer, lo vamos hacer, pero hago un llamado a todos los factores que intervienen en esto para que dominemos esa bestia inflacionaria que se desató en Venezuela, ese es el primero de los 4 grandes objetivos principales de los frentes de batalla del programa. El segundo es el crecimiento en el frente de la producción nacional. Sabemos, ya lo he dicho, cómo se ha caído el Producto Interno Bruto de manera consecuente, de manera bestial diría yo en los últimos años y hoy está o tiene signo negativo, fue de -1.4, registrado esta cifra el año pasado, 1998. Nosotros aspiramos detener este año 1999, detener el decrecimiento, aspiramos que sea cero el crecimiento económico este año. Yo insistí mucho, llamé bastantes economistas, muchos ministros y les pregunté, ¿pero no será que podemos decir que pudiera ser +0.1, 0.5? No, imposible, lo acepto, nos conformamos con que este año frenemos el decrecimiento económico en Venezuela y que digamos a finales de este año, cero, neutro, detuvimos, sería un éxito sin duda. Detuvimos la caída, y que hayamos echado un piso para levantar en el año 2000 y que ese año, así lo indica el objetivo crecimiento de los cuatro grandes objetivos principales, que el año 2000 el crecimiento sea de un 2 por ciento del Producto Interno Bruto. En cuanto al tercer gran objetivo, tiene que ver con el empleo y al mismo esa variable del desarrollo social, que no podemos olvidar nunca, forma parte de la médula de este proyecto, de este proyecto humanista como lo hemos dicho. El empleo, hoy hay muchas cifras contradictorias en desempleo, pero sin duda alguna hay un promedio al que hemos llegado por allí con cifras muy serias, que ronda el 15 por ciento de desempleo. Ahí no estamos incluyendo el subempleo, sólo el desempleo, 15 por ciento. Nosotros aspiramos que este año 1999 el desempleo baje al 12 por ciento y en el 2000 llevarlo al 10 por ciento. Ojalá pudiéramos bajarlo aún más pero aspiramos esas cifras en función de la crisis que tenemos. No será fácil salir de esta recesión de 20 años casi; no será vertiginosa la salida, imposible que sea, será paulatina, progresiva; y estos objetivos han sido fijados de esa manera, con ese criterio. Por último en cuanto al frente, al cuarto frente de batalla, el aparato institucional, se trata de recuperar la gobernabilidad, ese es el objetivo, el gran objetivo, cuarto gran objetivo. Y para ello en 1999 recuperarla levemente pero de manera apreciable y significativa y por eso nuestra Ley Habilitante. Necesaria es la Ley Habilitante para elevar en el corto plazo, es decir, ya. Si a nosotros nos dan la Ley Habilitante mañana, tengan la seguridad que antes de que termina la Semana Santa estaremos ya decretando las primeras leyes económicas y sociales. Tengan ustedes la seguridad. Ojalá el Congreso apure, ojalá no se vayan de vacaciones de Semana Santa desde mañana y entonces difieran esta discusión para después de la Semana Santa. ¡Lo clamamos! La Ley Habilitante sería la reforma superficial, sin duda, del Estado pero que nos elevaría al nivel de gobernabilidad en 1999 para potenciarla al máximo en el 2000 a través de la Asamblea Constituyente y la revolución democrática en marcha, para tener un nuevo Estado, una nueva República, unos poderes relegitimados, un vigoroso Estado que pueda impulsar con una nueva ética nacional, con un nuevo espíritu nacional todo el proyecto, porque este Estado del cual yo soy jefe, no tiene capacidad de impulsar ningún proyecto nacional. Esa es la verdad, dura verdad. He allí los cuatro grandes objetivos principales. Ahora, en cuanto a estos objetivos principales yo voy a hacer algunos muy breves señalamientos de instrumentos para lograr esos objetivos. Por ejemplo, en el frente de finanzas públicas reducir la inflación. Ahí hay varios objetivos intermedios para lograr el gran objetivo, reducirlo a ese nivel que ya señalábamos entre un 10, un 15 por ciento en el año 2000. Fundamental es, lo sabemos, alcanzar los equilibrios macroeconómicos restableciendo la armonía entre las variables macroeconómicas, recuperar la eficiencia, la solvencia y solidez de las finanzas públicas y además necesario es restituirle al Estado la capacidad para proveer bienes y servicios que sean esenciales para el desarrollo: salud, educación, infraestructura. El Estado debe estar en condiciones de proveer esos bienes y servicios, para eso está el Estado. Una de las causas del fracaso -en nuestro criterio- de todos los planes ajuste anteriores que aquí se intentaron, ¿cuántos planes? yo recuerdo muchos, recordamos, cuántos planes se han lanzado de aquí; pero una de las causas de su fracaso en nuestro criterio es que olvidaron y dejaron de lado al Estado. Una concepción neoliberal extrema. El Banco Mundial en su último informe del año pasado vuelve a insistir y aquí lo dijeron, vuelven a insistir: \"Un Estado eficaz, un Estado eficiente no es un lujo, es una necesidad\". El Estado es un actor fundamental del proceso económico. ¡Cómo lo vamos a excluir! Por eso está incluido acá dentro de objetivos intermedios. Y los instrumentos, una reforma tributaria que ya hemos anunciado en la Ley Habilitante: la lucha contra la evasión fiscal, hemos restituido fuerza al Seniat, estamos reestructurando el Seniat, hemos hecho cambios importantes en las aduanas, claro que habrá que transformar a fondo las leyes, hemos hecho lo que hasta ahora, en el marco vigente, podemos hacer, pero eso tiene sus límites y muy fuerte esos límites. No podemos ir muy lejos, por el marco. Aquí, cuando uno analiza muchas leyes se da cuenta que la corrupción se legalizó. Muchos corruptos aquí se enquistaron y se pusieron de acuerdo inteligentemente y convirtieron la corrupción en leyes. Y hay leyes aprobadas para facilitar la corrupción y uno choca contra ellas. Las consigue a la vuelta de cualquier proyecto, cualquier intento, pero sin embargo, a pesar de eso, hemos llegado y hemos comenzado a tomar acciones que ya han dado algunos resultados iniciales. El contrabando en Venezuela es abierto. Venezuela toda es un puerto libre. Margarita perdió esa ventaja. No es el IVA la ventaja de Margarita. No. La ventaja de Margarita es el Puerto Libre, no el IVA, pero los margariteños perdieron esa ventaja porque Venezuela toda se convirtió en estos últimos años en Puerto Libre, contrabando va y contrabando viene, alegremente y cómo afecta eso la producción y la competitividad. Bueno, hemos tomado algunas acciones y ya tenemos en prisión, claro, muchos de ellos ha han salido. ¡Qué rápido salen! Un esfuerzo de investigación, un esfuerzo de buscar las pruebas, vamos al tribunal y a los tres días: No hay pruebas. Y salen, muy rápido. ¡Qué rápido salen algunos de los corruptos! Con pruebas y todo. Pero sin embargo, seguiremos insistiendo: tanto da el cántaro al agua hasta que se rompe. O como dijo Pedro Zaraza, un gran general venezolano antes de pelear contra Boves, otro gran guerrero asturiano, frente a frente: O se rompe la Zaraza o se acaba la Bovera. Y unos minutos después estaba muerto José Tomás Boves, en la Batalla de Urica. Bien, vamos a darle a esa Zaraza o a esa Bovera, la Bovera se va a romper. Ahora, es importante entonces la lucha contra la evasión fiscal, ya hay planes en marcha para reducirla. La reestructuración del gasto, pero claro que uno consigue los mismos límites a los que me he referido. Por ejemplo, a los amigos del Consejo Nacional Electoral le hemos pedido que eliminen un aporte al cual está obligado la Hacienda Nacional a darle al Consejo Nacional Electoral, pero no es para el Consejo Nacional Electoral, no es para los gastos del Referendum que ya viene, no es para los gastos de la Constituyente, es para financiar ¿saben a quién? A los partidos políticos. Y son varios miles ¿cuánto es Coronel Lameda? Dos mil seiscientos millones. Bueno, los señores de los partidos políticos se niegan, con ellos no es la crisis. No, eso no es conmigo dirán los jefes de los partidos. Señores jefes de los partidos políticos, eso a mí me parece, no sé a ustedes qué les parecerá pero a mi me parece una inmoralidad. Rebájense eso. Yo no puedo hacerlo, si fuera por mí lo haría. Y yo estoy seguro que si yo lo hago me apoyan noventa y tanto por ciento de la población. Seguro estoy ¿cuánto no podemos hacer? ¿cuántas escuelas no podemos activar? ¿cuántos hospitales de niños no pudiéramos equipar que están si equipamiento la mayoría de ellos? Con dos mil quinientos millones de bolívares que hay que darle obligado a los partidos políticos. Nosotros fundamos un Partido Político, el Movimiento V República y nunca nos dio el Estado ni un bolívar ni le pedimos tampoco, al contrario Dávila, nos quitaron algunas cosas. A usted le robaron dos camionetas. Si, cuando la Disip nos perseguía y nos robaba, a mí me robaron una camioneta, una Toyota que tenía, una Zamurai, para recorrer Venezuela. Los partidos políticos tienen que autofinanciarse ¡hasta cuándo vamos a estar nosotros financiando partidos políticos con esta crisis! Otros que no quieren que se les quite ni un bolívar son las centrales obreras. La CTV tenemos que nosotros financiarla ¿cuánto Lameda? Ciento sesenta millones. La CTV, hay que darles y no quieren rebajar pero nada. Ellos son bravos. Señores de la CTV tienen que rebajarse, estamos en crisis, ¿aún no se han enterado? Estamos en una crisis económica terrible. Les pedimos a nombre de los venezolanos que se rebajen este aporte, no quieren, entonces tenemos esto, reestructuración del gasto para dirigirlo a los sectores productivos, a la provisión de bienes y servicios que es una función del Estado, pero con qué el Estado. Lo mismo mis amigos los gobernadores, mis amigos los alcaldes, hemos estado el Ministro del Interior trabajando muy arduamente porque le hemos dado vida a una instancia que necesaria es el coordinado de inversiones, el FIDES, la Ley de Asignaciones Especiales y cuántas vías más para los gobiernos locales, pero generalmente no hay control, ustedes lo saben, más allá del control que un Gobernador ejerce, pero que esos recursos estén direccionados en función de proyectos integrales, no, y un país no se puede hacer así. Que el Gobernador de Barinas tiene un proyecto, pensando en Barinas nada más y el de Apure tiene otro, muchas veces chocan unos con otros, a eso hay que darle la visión de integralidad y he allí cuando yo me he manifestado en contra de esa tendencia anárquica de una descentralización mal entendida. Un llamado a todos los gobernadores, a que todos aceptemos que esto es otra realidad, ya aquí no hay un Presidente que va a darles todos los recursos sin control, no. Nosotros tenemos, yo estoy obligado, si a mi padre, el Gobernador de Barinas -bendición- tengo que asignarle porque la Ley lo indica, al Gobierno de Barinas, qué sé yo, 30 millardos de bolívares, yo, que soy el administrador de la hacienda pública nacional, estoy obligado a saber, a vigilar y a chequear en qué se utilizó hasta el último de esos bolívares. Yo estoy obligado, es una obligación, lo estamos haciendo, algunos se resisten y entonces dicen que no que ese es un ámbito que ya ellos conquistaron en la descentralización, no, están muy equivocados, no es así señores. Entonces yo le he dado órdenes al Ministro del Interior, señores gobernadores, con todo mi afecto, no suelte Ministro del Interior, ¿dónde está el Ministro del Interior? Ni un bolívar hasta que no se pase por el coordinado de inversiones y estemos de acuerdo para qué van esos proyectos, así es la cosa, aquí se acabó aquel tiempo feliz en que todo el mundo llegaba y venía y negociaba que este es de mi partido y más exigente he dicho con los gobernadores del Polo Patriótico y el primero de ellos mi padre, con él más exigente que con ningún otro, para dar el ejemplo. Reestructuración de la deuda pública. También nos afecta la deuda pública externa e interna en cuanto a lograr reducir la inflación. Nosotros necesitamos y así lo he dicho en todos estos viajes que hemos hecho, necesitamos urgentemente reestructurar la deuda pública externa y la interna también. Es criminal el asunto de la deuda externa. Nosotros, amigos del mundo, vamos a pagar la deuda, nosotros amigos banqueros del mundo, gobierno del mundo, vamos a pagar la deuda, somos gente seria y somos gente responsable, pero como está planteado es imposible, nosotros no podemos sencillamente, así lo he hablado con toda franqueza, desde reyes hasta gobernantes, presidentes y banqueros. Queremos pagar, ayúdennos, eso lo hace cualquier cliente que está deudor en problemas, vamos a refinanciar esto, vamos a emitir otros títulos, vamos a cambiar parte de esa deuda por inversión. Nosotros aspiramos bajar este año, al menos en 1.5 por ciento del Producto el peso de la Deuda Externa que es muy alta para el golpeado presupuesto nuestro y la golpeada sociedad nuestra, y la estancada economía nuestra. Es una arteria que está abierta. Queremos pagar, pero necesitamos urgentemente refinanciar, reestructurar o como quieran, pero cambiar pues, porque los términos parece que asustan a alguna gente. Algunos me dicen: \"no, no digas reestructurar sino refinanciar\". Otros \"no, no digas refinanciar sino revisar\". No, queremos cambiar la deuda pues. Cambiarla, no podemos pagar eso así con ese peso tan alto, y esperamos que nos entiendan, vengan a ver la realidad nuestra, vengan a ver nuestra realidad. No estoy pintando pajaritos negros en el aire. No. Un banquero por allá en una ciudad muy fría me dijo: \"no, pero es que Venezuela está muy bien\". Le dije, ¿Venezuela está muy bien? y usted de ¿dónde sacó eso? le dije. \"Yo conozco Venezuela\", me dijo. Testigo de excepción el ministro de la Secretaría. \"No, Venezuela está muy mal, señor, le han metido mentiras a usted, le están mintiendo. Sus clientes, uno de sus clientes, Venezuela está muy mal, le han dicho que estamos bien. No, está muy mal\". Ojalá se haya convencido, le dejamos una serie de documentos. Bien, y por otra parte estamos decididos, ya lo dije, a vender activos del Estado para contribuir a reducir el déficit y por consecuencia reducir la inflación. Igual dentro del objetivo de políticas económicas y su coordinación y su estabilización, por una política fiscal restrictiva, ya hemos dicho, hemos hablado suficientemente de eso. Hemos solicitado en la Ley Habilitante -ya lo sabe el país- una serie de impuestos. No hemos querido sobrecargar de impuestos porque, bueno, sabemos la recesión económica, no hemos querido, hay muchos otros recursos impositivos; nos han propuesto muchos, que si el impuesto al activo empresarial hay que subirlo, que si el impuesto a la ganancia, que si el impuesto a los activos, al lujo; pero sin embargo nosotros hemos dicho: No. Creemos que con esta solicitud de estos impuestos que hemos hecho en la Habilitante con eso podemos. Ojalá podamos con eso, yo estoy seguro que sí. Eso si, yo llamo a todos, el que tenga que pagar impuesto que lo pague. Hace poco me trajeron mi hoja de impuesto, yo tenía años que no la llenaba. ¿Cuánto pagué yo? No sé cuánto, no recuerdo la cifra, pero ya firmé mi hoja de impuestos; y le dije al Procurador, hágame el cálculo estricto, porque hay mucha gente que inventa, carga familiares y agarra a la bisabuela, el bisabuelo que vive no sé dónde; los hijos del vecino, mi amigo que está pasando trabajo en México y entonces termina el Estado debiéndole. O hay empresas que hacen juego con otras, morochas, y las ponen a perder para entonces equilibrar. No, no, yo le hago un llamado desde la persona natural que tenga y obtenga su ingreso y su renta, hasta las personas jurídicas y las empresas: paguemos todos nuestros impuestos. Eso es una regla fundamental del capitalismo, elemental mi querido Whatson del capitalismo, recabar los impuestos. Aquí esto se hizo, bueno, llevamos al acabose: evasión y evasión. No, hay que luchar y empezamos por la misma conciencia. Luego los demás impuestos anunciados ya ustedes los conocen, el Débito Bancario por un período de un año a una tasa de 0.5 hemos solicitado, ahí hay una banda pero el Congreso está discutiendo y parece que están discutiendo las tasas también. por eso es que el Congreso tarda tanto. Nosotros le hemos pedido que nos den la Habilitante, es para nosotros fijar la tasa. Ahora no, en el Congreso están unos que dicen: \"no, 0.7, 0.8 y que por dos años, que por un año, que por 6 meses\" y cada uno pues un discurso económico y etc. No, dénnos el permiso, nosotros aquí estamos ante el país. Estamos pidiendo es un permiso, si me van a dar un permiso amarrado no me den nada. No. Es una Habilitante lo que estamos pidiendo y toda una concepción y una exposición de motivos, pero me informaron que estaban discutiendo hasta las tasas de los impuestos. No tiene sentido -en mi criterio-. Bien, la Reforma del Impuesto sobre la Renta, ya hemos anunciado para cancelarla mensualmente y no a final de año, de forma tal de ir adelantando la recaudación de impuestos y atender el déficit sobre la marcha. Y la política monetaria y cambiaria, pues ya lo hemos dicho, independencia del Banco Central, estrecha coordinación, juego cerrado, coordinación de la política monetaria con la política fiscal. No estamos de acuerdo y estamos decididos con el Banco Central en juego cerrado, repito, a no devaluar la moneda, no caer en la tentación de la devaluación con fines fiscalistas sino manejarnos en la banda cambiaria con la pendiente ya anunciada, una depreciación anual entre un 15 a un 20%, pero jugando con el mercado. Vamos a mantener la libre convertibilidad de la moneda y jugar con las tasas de interés y con los incentivos para que vengan los capitales. Luego, la deuda pública es otro de los objetivos dentro de la visión del gran objetivo de reducir la inflación, ya esto lo hemos comentado. La venta de activos del Estado. Ahora voy a pasar, después de haber comentado, dentro de los frentes de acción, los frentes de batalla del Programa de Transición Económica 99-2000, voy a comentar ahora el segundo objetivo cual es la recuperación del crecimiento económico y hacerlo sostenible además. Sanear las finanzas públicas, dejemos atrás ese objetivo y entremos ahora al segundo, recuperar cómo nosotros pensamos, que no lo vamos a hacer nosotros, por supuesto, vamos todos a hacerlo ¿cómo vamos a recuperar el crecimiento? Se va a frenar el decrecimiento a cero este año. Que ya sería un logro y levantar vuelo el año 2000, hasta un 2% por lo menos, del PIB. Aquí, como objetivos intermedios de ese gran objetivo principal hemos definido el siguiente, y esto es una continuación de lo que ya anteriormente hemos anunciado. Dinamizar y diversificar el aparato productivo en los siguientes sectores, hemos agregado uno acá en relación con las reflexiones de estos últimos meses, relacionándolo con la agenda bolivariana. Seis sectores creemos que vamos a comenzar en el más corto plazo posible a dinamizar, a levantar: el sector energético, mucho más allá del petróleo, es el gas, es la petroquímica, es la Orimulsión, es la energía eléctrica, consolidar ese modelo energético mucho más amplio y vigoroso. Venezuela tiene condiciones excepcionales para ser un polo de poder energético, no sólo en el Continente Americano, en el mundo entero. Dentro de pocas semanas voy al Asia, estaremos seguramente visitando a los amigos de la China, de India y otros países del Asia. Están muy interesados allá por la Orimulsión por ejemplo. En Italia también lo hablamos, en Canadá el gas; la energía hidroeléctrica, vamos hacia Brasil, Colombia, el Caribe. Venezuela puede ser, con una buena estrategia mucho más afinada, una potencia energética mundial, en esa dirección vamos nosotros. Y en eso, bienvenido el capital privado. No tenemos nosotros, no queremos ni tenemos como hacerlo solos. Nosotros diseñamos la estrategia. Vamos impulsando el rumbo del proceso, pero necesitamos los capitales para inyectarlos en todos estos sectores del modelo energético. El sector agrícola es otro sector en el que hay un gran potencial, está desasistido, necesitamos impulsarlo. El sector de la pequeña y la mediana empresa, ese es un sector que genera mucho empleo, ya tenemos planes concretos y pronto vamos a comenzarlo con algunos sectores de la empresa privada nacional. El sector turismo, cuarto sector. El quinto, telecomunicaciones y por último el sector de la construcción, son los seis sectores, en alguna ocasión yo los llamé ejes dinamizadores, sí, son así como ejes dinamizadores del modelo productivo intermedio, endógeno pero que se alimenta de los recursos externos, de la inversión privada nacional y la inversión privada internacional. El estado impulsa, el estado facilita, el estado promueve, el estado participa en algunos de ellos, especialmente en el sector petrolero, allí nosotros no damos marcha atrás. No es privatizable PDVSA. Eso ni siquiera lo vamos a discutir. No está en discusión. Pero en todos los demás sectores, ahora, a pesar de que no es privatizable PDVSA sin embargo sabemos que aquí ha habido una apertura petrolera, la respetamos y aquí siguen presentes y seguirán nuestros amigos de las empresas petroleras transnacionales. Para ello, como instrumentos dinamizadores, para lograr estos objetivos intermedios, he aquí algunos de ellos: estímulo a la inversión privada. Dispuestos estamos, yo les hago un llamado a los inversionistas privados venezolanos y de cualquier parte del mundo. No crean en cuentos de camino porque siguen habiendo cuentos de camino. Esos cuentos que a uno le echaban en las sabanas de que “el silbón”, “la sayona”, “la llorona”, yo no sé si en Argentina saben lo que es “el silbón”, un señor que salía y silbaba y era muy alto y era un espanto. Allá en la pampa seguramente hay esos cuentos también de los espantos. No. Aquí no hay espantos. Aquí no habrá golpe de estado. No. Aquí el pueblo venezolano y las Fuerzas Armadas unidos estamos todos en un proyecto para construir una democracia sólida. Aquí eso de las invasiones, bueno aquí hay 40 años de invasiones. Párese cualquiera de ustedes aquí en la azotea y miren de rededor a ver qué hay en torno a estos cerros: 40 años de invasiones. Ahora, algunos sectores, algunos asustados, yo he leído algunas declaraciones de mis amigos los empresarios, algunos ganaderos que van a armarse. Yo he ido a hablar con los llamados invasores, no son invasores en verdad. No. Son excluidos. Vamos todos a darle solución a eso. Ojalá, decía yo hace poco, ya tenemos las soluciones, ya hemos activado a través del Ministro de la Defensa, del Ministro de Agricultura, ya hemos solucionado un tercio de estas últimas, porque la gran invasión esta de 40 años, eso habrá que solucionarla en 40 más por lo menos. Los cinturones de miseria en torno a Caracas ¿qué son? Producto ¿de qué? Todas esas fueron invasiones. Entonces ahora: no, que Chávez promueve invasiones. No crean en cuentos de camino amigos inversionistas. Ojalá ese fuera el problema de Venezuela, las llamadas invasiones, que se solucionan rápidamente, basta que un gobernador sea un líder, basta que un alcalde sea un líder, basta que un coronel o un general sea un líder y tenga sentido social o un presidente o un empresario privado y vayan a hablar con esos señores y con esas mujeres, casi todas, la mayor parte son mujeres ¿saben? Abandonadas, mucho padre irresponsable. La mayor parte son mujeres sin marido y con uno o dos o tres muchachos. Vamos a verlos. Vamos a hablar con ellos, no son monstruos. Están clamando justicia. Hay que darles justicia. Entonces, no crean en cuentos de camino amigos. Vamos a impulsar todas estas empresas con esas personas, los mal llamados invasores ellos quieren trabajar, ¿saben? Todos quieren trabajar. No hay ningún holgazán que se lance ahí al suelo y dénme comida. No. Ellos quieren trabajar, quieren hacer su propia vivienda ellos y ellas, porque están dispuestos a hacer una microempresa con muy poquito, no piden mucho, no piden aire acondicionado ni piden grandes instalaciones, a lo mejor con una pequeña cosa ellos comienzan a producir qué se yo, agua, a buscar agua y a vender agua o a hacer alfombras, vamos todos, todos podemos hacerlo. Ahora, si nos podemos a pelear nosotros, los empresarios diciendo que se van a armar con fusiles, que van a importar los paramilitares para fusilar a los invasores, y que el Ministro de la Defensa es un incapaz y que Chávez es un incapaz. No, si vamos a ponernos en eso no hay solución. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo para solucionarlo respetando los derechos humanos tan vulnerados en nuestro país, tanto que estamos a punto de ser condenados por lo del 27 de febrero, en una Corte Internacional. Queremos respetar los derechos humanos, compromisos tenemos con las Naciones Unidas, con los países del mundo ¿dónde se ha visto que las Fuerzas Armadas son utilizadas así de buenas a primera para salir a reprimir mujeres con niños y hombres que están ahí dearmados, harapientos, muertos de hambre? ¡Qué es eso chico! ¿Dónde se ve eso? en los Estados Unidos señor Embajador, por ejemplo, está prohibido utilizar las Fuerzas Armadas para asuntos internos. Para eso está la policía y yo pues no me meto en las cosas de los Estados Unidos, pero un ejemplo. Aquí quieren algunos y basta leer titulares y críticas en televisión y en radio que el Presidente Chávez no está cumpliendo con su obligación. ¿Qué quieren? ¿Que yo mande a la Guardia Nacional y a las tropas a dispararle ráfagas a esa gente? ¿En qué mundo estamos viviendo? No lo voy hacer, saben que no lo voy hacer, por más que critiquen, alguien dijo que me iba a demandar. Que me demanden, si me van a meter preso a mí por negarme a masacrar a un pueblo, aquí estoy, métanme preso, pero yo no lo voy a hacer, créanme, no lo voy hacer por más que declaren y digan y vayan, no lo voy hacer, bastante de eso hemos tenido ya, ya basta, vamos a liderizar un pueblo, vamos atender un pueblo, vamos a solucionar entre todos. Yo pido es ayuda más bien de los medios de comunicación, de los empresarios, de los militares, de los civiles, la Iglesia, todos vamos pues, el problema es de todos, vamos a solucionarlo, no es muy difícil solucionarlo, tenemos cómo hacerlo. Nosotros estamos dispuestos a aportar lo que podamos, tierras, algunos recursos, construcción de viviendas, autoconstrucción de viviendas, hay otros sectores que pueden hacer bastante, en vez de estar pidiendo tropas y fusiles para contribuir a solucionar el problema. Entonces ese es un problema de fácil solución y en corto plazo estará solucionado, digo esto para los amigos inversionistas que temen que les meten miedo, que andan todavía atemorizados porque en Venezuela hay invasiones que van a acabar con la propiedad privada y el Presidente además está aupando las invasiones y el Presidente aplaude a los invasores porque es la revancha social del odio, etc., no, mentira, no es eso, no se dejen meter cuentos de camino. Amigos, vengan a invertir aquí en todos estos sectores, energéticos, agrícolas, pequeña y mediana empresa, turismo, telecomunicaciones, construcción. Nosotros garantizamos y por eso el proceso constituyente, queremos construir un piso de seguridad jurídica, de respeto a inversiones en la Ley Habilitante, vuelvo a la Ley Habilitante, estamos solicitando la potestad para legislar de manera rápida en una Ley de Protección de Inversiones para proteger todas las inversiones de cualquier parte del mundo que aquí vengan y las inversiones nacionales también, por supuesto. En cuanto al sector energético, nosotros hemos comenzado a reestructurar Petróleos de Venezuela, con una visión estratégica. Petróleos de Venezuela, hoy podemos decir que ya no es una empresa anarquizada que anda funcionando como si fuera república PDVSA, otra república, otro Estado. No, no, PDVSA está subordinada hoy al Estado, al Gobierno a través del Ministerio de Energía y Minas. Ese es el canal, esa es la línea, no puede ser PDVSA por encima del Ministerio de Energía y Minas o PDVSA endeudándose a su propio criterio. No. Hemos hecho un convenio y hemos establecido la coordinación necesaria para el endeudamiento necesario también de Petróleos de Venezuela, pero dentro del endeudamiento nacional. Eso no se hacía antes, incluso en enero paramos, logramos parar una misión de PDVSA que estaba en Europa, bueno, y querían endeudar a PDVSA y no lo sabía el Ministerio de Minas ni el Gobierno recién electo. Logramos detener ese endeudamiento y ahora lo estamos reorientando como tiene que ser, y ya se ha anunciado públicamente. Estamos dispuestos a reducir costos en Petróleos de Venezuela, a impulsar el desarrollo de proyectos, algunos ya en marcha y otros previstos en la Faja Bituminosa del Orinoco. Ahí hay un gran potencial, lo sabemos, y así proyectos como Petrozuata, Sincor, Cerro Negro en la Faja contarán con todo nuestro apoyo y ojalá del mundo entero vengan misiones en estos sectores a incorporarse. Queremos también una nueva Ley de Hidrocarburos, una Ley Eléctrica moderna para impulsar con una visión moderna estos sectores. Vamos a crear una empresa nacional de transmisión de energía eléctrica. Ha habido en esto mucho descuido y está muy vulnerada la capacidad de transmisión eléctrica y ha puesto en peligro el suministro eléctrico a buena parte del país. Los recortes de producción, ya de ello hablé, y en PDVSA dentro de esa reestructuración que hemos iniciado con mucho cuidado, no es que estamos iniciando en PDVSA una transformación de un día para otro. No, no, no, eso lo estamos haciendo con mucho cuidado y conversando pues, por supuesto, con la empresa; pero una de las cosas que son señales para que las vean las que quieran verlas y los que quieran incorporarse a esto, hemos creado dos vicepresidencias, además de las que ya existían. Una vicepresidencia de gas, porque nosotros estamos decididos a crear una empresa de gas, que sea independiente de Petróleos de Venezuela, y comenzar a explotar y a comercializar en grandes proporciones el recurso del gas que nosotros tenemos. Además, una vicepresidencia de petroquímica, también con la idea de independizar la industria petroquímica de la industria petrolera, y para ello tanto el gas como la petroquímica bienvenidos serán los capitales de cualquier parte del mundo. Ya han venido, nosotros conversamos esto en los países donde hemos ido, y una misión de Canadá vino hace poco en el sector del gas y están muy interesados en la explotación y en la conducción o transporte del gas y la comercialización en resumen. En el sector industrial, dentro de este objetivo de recuperar y relanzar el crecimiento nacional, ahí tenemos algunos objetivos secundarios como lo son mejorar la competitividad del sector, el sector industrial, el fortalecimiento de la pequeña y la mediana empresa y ampliar el financiamiento para el sector industrial. Con acciones como la reestructuración del sistema financiero público, ya de esto he conversado un poco; la política de compras del sector público y empresas del Estado. Estamos preparando medidas ejecutivas no para ordenar al Estado y a las empresas del Estado y al sector público comprar, como aquello que aquí existió en un tiempo, aquella consigna \"compre venezolano\". No, lo que queremos es darle igualdad de oportunidades a la producción nacional y que el Estado, las empresas del Estado que tienen un gasto bastante importante, pues tomen en cuenta y eso lo vamos a reglamentar, la producción nacional para de esta manera incentivar y dinamizar desde el Estado mismo la producción nacional. Igualmente la Ley Nacional del Sistema Nacional de Garantías Recíprocas para el sector industrial; la creación de bolsas de trabajo y programas de empleo concertado. Hemos estado conversando con el presidente de Fedecámaras, de Consecomercio, de Conindustria y creo que pronto tendremos ya algún acuerdo sólido al respecto. Empleo concertado y bolsas de trabajo para generar empleo productivo. Lo mismo en la Ley Habilitante está incluida una solicitud para modificar la Ley de Licitaciones y equiparar las oportunidades para el sector productivo nacional. Ojalá pronto nos llegue pues la Ley Habilitante para legislar al respecto. En cuanto al sector agrícola, pues hacerlo competitivo, garantizar la seguridad alimentaria de los venezolanos y como dijimos en la campaña electoral, queremos llevar el sector agrícola o lo que es la seguridad alimentaria a rango constitucional. Un país que no produzca un mínimum de su consumo interno, pues es un país con alta vulnerabilidad en su seguridad, en su soberanía. Ahí tenemos ya definidos algunos proyectos bandera, así lo hemos llamado. El proyecto de arroz, por ejemplo, y en esto hemos ya hecho contacto con inversionistas de algunas partes del mundo. La palma aceitera, en este viaje que haremos al Asia, vamos a llegar Dios mediante hasta Malasia. Malasia, conversé con el señor Mahattir, ahí en la Cumbre del Grupo de los 15 y están muy interesados, tienen un desarrollo de palma aceitera bastante importante y vamos a comenzar a hacer estudios técnicos, igual con otros sectores agrícolas, el arroz, con los amigos de China, de los sectores de producción de la pequeña y mediana empresa, con los amigos de la India, es decir, estamos decididos, con el mundo entero a hacer los acuerdos que haya que hacer para lograr estos objetivos que son objetivos nacionales pero también objetivos dentro del sistema económico internacional. Bien, vamos a hacer un buen esfuerzo en el mantenimiento y la ampliación de los sistemas de riego y saneamiento de tierras para incrementar la capacidad de las tierras productivas. Vamos a promover la instalación de la Bolsa Agrícola que en otros países vecinos ha tenido bastante éxito. Y vamos a modificar el marco legal para permitir la renta de tierras y el que haya de verdad... aquí se habló muchos años de una reforma agraria y de la distribución de la tierra, pero resulta que Venezuela, según cifras que aparecieron recientemente en prensa nacional, Venezuela es, oíganme esto, el segundo país en el mundo en cuanto al grado de desigualdad en la distribución de la tierra. El segundo país en todo el mundo con mayor desigualdad en la distribución de la tierra y resulta que el Estado es uno de los más grandes latifundistas, lo sabemos. Así que estamos decididos a modificar esa estructura de lo que es la tenencia de la tierra. Eso es fundamental para impulsar la agricultura. Lo sabemos. Igual las telecomunicaciones, vamos a hacer una apertura de la telefonía básica. Ahí está en marcha el otorgamiento de una tercera concesión de telefonía celular. Vamos a desarrollar la telefonía rural y otros sistemas de telecomunicaciones. Algunos de ellos ya están en estudio e incluso algunos orientados a elevar el nivel educativo de nuestra población. Estos sistemas educativos satelitales: Argentina, México, son algunos de los países que en este instante recuerdo, tienen bastante avanzado y muchos otros, estos sistemas, pues nosotros estamos dispuestos, necesitamos abrir nuestro mercado a esos sistemas de telecomunicaciones. Todos estos sectores para la empresa privada nacional y la empresa privada internacional. Igual en el turismo. Hace pocos días estuve en Margarita, conversando con la nueva gobernadora Irene Sáez, y hay un proyecto muy ambicioso a nivel nacional pero específicamente para Margarita. Estamos dispuestos a privatizar muchos sectores turísticos que están en manos del Estado, activos turísticos. Ya estamos haciendo una buena revisión de ello. Una de las grandes dificultades que tenemos es que el Estado no tiene bien precisado la totalidad de los activos y hay que irse enterando, hay que andar como con una linterna en un cuarto obscuro. Como que entremos aquí a ver, este cuarto es mío, a ver qué es lo que yo tengo. Y uno va tropezando con cosas. Pero no hay de verdad y es una de las cosas que el Contralor nos decía, allá en La Viñeta, cuando hablamos una noche y es una realidad espantosa, el Estado no tiene un registro de bienes. Así que estamos haciendo esto y dispuestos a privatizar estos activos turísticos y además, hacer programas complementarios en cuanto a programas turísticos que hay en esta zona del Caribe especialmente y con países de norteamérica, de latinoamérica y de Europa también. Desde el punto de vista turístico hay otros proyectos mucho más detallados, voy a mencionar uno de ellos, son muchos. Por ejemplo, para ese turismo que algunos llaman “de aventura”, yo creo que debe ser bastante motivante para alguna persona que venga de Ottawa, donde hace poco estuvimos allá y la temperatura estaba por menos 30 grados, venir a recorrer el Amazonas, el Orinoco, los ríos de la sabana, ese turismo de aventura, ese turismo de playa, así que tenemos dentro de la visión de desarrollo del eje Orinoco-Apure, el empulso del eje fluvial del río Orinoco en el Estado Amazonas y hay también un proyecto de la Ruta Libertadora con Corpoandes y Corpoturismo que estamos revisando para ver si la activamos con nuestros hermanos colombianos y los países de la comunidad andina. En cuanto al tercer gran objetivo he comentado líneas, instrumentos, objetivos secundarios de dos grandes objetivos de los 4 frentes de batalla económica. El primero –recordemos- fue de esos frente o de esos grandes objetivos, dominar la inflación. El segundo la reactivación del aparato productivo. Ahora el empleo, que tiene que ver con lo social, pero también con el impacto, sin duda en lo económico, el empleo es como la bisagra más fuerte de la unión entre lo social y lo económico. Hay una serie de proyectos que hemos estado y vamos a arrancar pronto, el 10 de abril -ya lo dije- vamos a iniciar el segundo nivel de actuación del Proyecto Bolívar 2000 y fundamentalmente ese nivel Pro-Patria, va orientado a la generación de empleo. Por ejemplo, acciones específicas de ese objetivo para lograrlo, un plan de inversiones públicas, vamos a echar andar pronto para generar unos 130 mil empleos directos e indirectos en este año. Ya el Ministro de Infraestructura, Luis Reyes Reyes; el Ministro de Industria y Comercio, junto con sectores de la empresa privada, de la construcción, gobernadores, alcaldes, estamos haciendo toda una coordinación para que este plan arranque el próximo 10 de abril. Ya mencionaba algunos proyectos que hemos estado discutiendo con Fedecámaras, Consecomercio, Conindustria y otras organizaciones del sector empresarial venezolano como son las bolsas de trabajo y programas de empleo concertado, que generarían este año alrededor de 110 mil empleos directos e indirectos, esto tiene ese mecanismo que ojalá podamos acordarlo de lo que llaman el crédito fiscal, es decir, la empresa privada eleva en un 10% hemos dicho aproximadamente las empresas, su nómina y 50% de los salarios serían aportados por el Estado y 50% por la empresa privada, pero como nosotros tenemos en el Estado ese déficit tan grande, entonces estamos haciendo ese acuerdo para que la empresa privada asuma este año el 100% del pago salarial y nosotros le descontaríamos el próximo año ese 50% de lo que ellos tienen que pagar en el Impuesto sobre la Renta, así lo hemos comentado, ojalá podamos con la mayor cantidad de empresarios privados posibles en Venezuela activar. Yo creo que eso va bien, ¿verdad Natera? Tengo muchas esperanzas en que eso arranque pronto, el 10 de abril, ojalá arranquemos ya con algunas elevación porque hay que absorber esa fuerza de trabajo. Hoy, por ejemplo fíjense, y yo tengo la información y es dolorosa, me lo comentaba el Ministro de la Defensa por teléfono, de una personas que murieron hoy en el oriente, producto de una situación allá hasta ahora la información, una persona, gracias a Dios, entonces la información era exagerada, que venía de allá de oriente, producto de conflictos entre trabajadores, desempleados, es decir el conflicto del trabajo es muy grave, muy serio y eso afecta la estabilidad, pero vamos a activar pronto, ya, esos planes concertados para bolsas de trabajo, empleo concertado, etc. El fortalecimiento de las PYME, de la pequeña, la mediana empresa, estamos trabajando muy cuadro cerrado, por ejemplo, con Henry Gómez Alberti, muchos otros empresarios, también con otros sectores de artesanía, de pequeña empresa, para desarrollar microempresas y aspiramos en el corto plazo, ya en estos meses que vienen, generar unos 30 mil empleos directos e indirectos y por la instrumentación de programas sociales, que también están siendo revisados, pero van a entrar en vigor en las próximas semanas unos 120 mil nuevos empleos directos e indirectos, eso en cuanto al empleo. El plan de inversiones públicas de infraestructura será digamos desde el punto de vista del Estado, la línea dinamizadora y captadora y generadora de empleo más fuerte. Situado Constitucional de los gobiernos regionales, alcanza a 926 mil millardos; el FIDES 473 mil, la Ley de Asignaciones Especiales 271 mil. Fíjense ustedes ¿saben cuánto le queda al Estado Central, a la administración central para la inversión? Apenas 124 millardos, es decir 124 mil millones de bolívares, por eso es que es tan importante para no perder la visión de proyecto nacional, de inversiones nacionales, que haya esa coordinación de inversiones entre las gobernaciones y la administración central. Igual desde el punto de vista del desarrollo del empleo y el desarrollo económico, quiero también anunciar que estamos decididos a incrementar las oportunidades para la inversión privada nacional e internacional. Al respecto hemos venido trabajando mucho en los últimos días con, por ejemplo, el Presidente de la CVG, el señor Clemente Scotto. Hemos estado revisando los modelos de privatización anteriores. Preocupados estamos, por ejemplo, con la crisis en Sidor, pero hemos conversado con los inversionistas, el Consorcio Amazonia, hemos estado buscando soluciones al problema con los trabajadores. Nosotros estamos apostando por supuesto al triunfo de ese modelo privatizador de Sidor y estamos dispuestos y ya tenemos acuerdos para que se recupere el sector siderúrgico, que fue privatizado, como todos sabemos, no podemos apostar al fracaso porque es que eso es un poco el estigma que nosotros cargamos. Venezuela privatizó Viasa, nuestra línea aérea bandera y hoy ya eso no existe. El caso de Sidor, que nosotros pudiéramos decir, eso está privatizado. No. Estamos dándole la mano a los inversionistas argentinos, mexicanos, venezolanos, el Consorcio Amazonia y vamos, el Estado, la empresa privada y los trabajadores tenemos todos que hacer un esfuerzo para elevar y salvar a Sidor y ahí está, estamos buscando soluciones y ya algunas están diseñadas, pero más allá de Sidor, pues decía que estamos revisando el caso del aluminio. En el caso del aluminio Venezuela tiene un inmenso potencial en esta área, en este sector y nosotros ya estuvimos revisando varios esquemas y hace unos 5 días atrás decidimos aquí mismo una de las opciones. Nosotros vamos a colocar para la venta, para la privatización, parte del complejo del aluminio venezolano. Es un modelo que nos presentó el presidente de la CVG, que incluye la reestructuración de todo el complejo. Este modelo, digámoslo así, prevé la propiedad del Estado, mantener la propiedad del Estado en cuanto a la producción de bauxita, es decir, la materia prima, y la alúmina. Vamos a colocar en el esquema de privatización a Venalum, que es parte fundamental, digamos, que la nave insignia del complejo, Venalum. Estamos anunciándolo al mundo y vamos a diseñar un modelo de asociación estratégica para Alcasa y para Carbonorca con transformadores nacionales o extranjeros. A partir de hoy comenzamos y comenzaremos pues el proceso de coordinación para hacer realidad esto en el más corto plazo posible. Igual, además del sector aluminio, los hipódromos nacionales, vamos a acelerar su privatización. Ya he dicho algunos sectores turísticos y el sistema de distribución de energía eléctrica. También anunciamos que vamos a favorecer y a ayudar y aligerar el proceso de privatización, no de Edelca, que es, digamos, el mecanismo de producción, de generación más bien de la energía eléctrica. Vamos a conservar Edelca en manos del Estado, vamos a crear una empresa -ya yo lo dije anteriormente-, una empresa central de generación, pero todos estos sistemas locales de distribución de energía eléctrica nosotros vamos a privatizarlos: Enelven, Edelco, Enelbar, el Sistema Eléctrico de los estados Monagas y Delta Amacuro, SENDA. Así que este mensaje va dirigido fundamentalmente al capital privado nacional e internacional para que comencemos ya a hacer el trabajo de coordinación y los acuerdos que haya que hacer al respecto. Tengo aquí algunos ejemplos, pero ya la gente no vio la novela hoy. \"El rey del ganado\" era una novela que veía Luis Miquilena. En la campaña electoral estábamos en reuniones y él a las 8 de la noche siempre se iba, hasta que yo lo descubrí, iba a ver \"El rey del ganado\". ¿Ya se terminó? ¿no? Bien, no voy a abundar en otra información que nosotros dentro de poco vamos -así como produjimos y distribuimos este documento, todos estos materiales después de una discusión que vamos a hacer para profundizar algunos detalles- pronto a distribuirlos. Ahora, yo termino diciendo, amigas y amigos, compatriotas lo siguiente: Este programa económico para la transición 1999-2000 sólo tendrá éxito si la mayoría de nosotros aportamos, primero, la buena voluntad. Yo sé que mañana vendrán las flores y las piedras, las críticas muchas de buena fe, algunas con pirulillo, pero todas serán recibidas. Ahora, todos aquellos críticos yo les invito que vengan aquí, o yo voy allá. Hace poco alguien vino aquí y me dijo: \"es que me da piquiña venir a Miraflores\". Bueno, si le da piquiña a mí no me da piquiña ir a ninguna parte. Yo dispuesto estoy y estamos dispuestos a oír. Necesitamos la crítica, ojalá toda sea de buena fe. En todo caso, si viene alguna con mala fe, nosotros le quitamos esa basura y tratamos de darle la vuelta de buena fe, constructiva. El país que vamos a reconstruir es de todos. Estas son algunas ideas con mucha buena fe, con mucha urgencia, con mucha presión, con mucha premura, pero con mucho trabajo científico, de cálculo, de previsión, porque el proyecto nacional se construye, la viabilidad se le construye; el camino se va haciendo, como dice la canción \"se hace camino al andar\", no se hace camino sentado. Muchas gracias.      Transc. AB – AO - MRC (TvPrensa 2000, C.A.)"
