"x"
"1" "Para mí, que apenas tengo 73 días de haber asumido el gobierno de Venezuela por voluntad del pueblo de Bolívar, es verdaderamente un honor y agradezco muchísimo a mis colegas del Caribe que me hayan dado esta ocasión de dar unas palabras de agradecimiento a los organizadores, empezando por nuestro primer anfitrión, mi buen amigo Leonel Fernández, todo el equipo que ha trabajado en esto, muchachos y muchachas de Santo Domingo, República Dominicana; los niños que ayer animaron con su obsequio, con su presencia, también nos estimulan los niños a luchar cada día más por ellos, porque esta lucha es para ellos, ya no es para nosotros, tienen derecho a vivir mucho mejor que lo que nosotros hemos vivido en este Caribe nuestro. Estoy seguro que lo lograremos. Agradecimiento a tantos esfuerzos a este Encuentro. Yo, en todo caso, quiero aprovechar este honor para dar un saludo también, a nombre del pueblo de Venezuela, a nombre de los Ministros de mi gobierno, de los que me acompañan, entre ellos la Ministra del Ambiente, Lic. Atala Uriana, indígena guajira, de la frontera de Venezuela; nuestro Ministro de Industria y Comercio, nuestro Canciller, a nombre de todos un saludo a todos. Yo he estado recordando, cuando veía de nuevo ayer desde el aire a Santo Domingo y al inmenso Caribe que ..... en parte desde Caracas, estaba recordando al Libro de los Abrazos, ese grande de nosotros, Eduardo Galeano, el uruguayo. En El Libro de los Abrazos cuando dice que un niño va con su padre, por primera vez, a ver el mar y caminan y caminan y cuando llegan a la orilla del mar, el niño le dice al padre: \"Padre, ayúdame a mirar\". Qué inmensidad. Qué grandeza este Caribe. Qué ..... de raíces, de esfuerzo, de siglos. Grande es el Caribe y más grande es la esperanza. Yo, que conocí República Dominicana hace ya casi veinte años. Vine a jugar béisbol (y nos apalearon bastante aquí) y aprendí a querer este pueblo y a conocer mucho más el Caribe, porque yo nací en las sabanas de Venezuela, más hacia el sur, hacia allá, hacia donde nos une el Arauca y el Meta, con los hermanos de Colombia y conocí el mar a los 17 años cuando ya era cadete de la Academia Militar. Aprendí a conocer el Caribe aquí en Santo Domingo, mucho más a fondo en este corazón, en esta perla, en esta Quisqueya y luego en La Habana, con Fidel y con su gente. Luego en Jamaica, con Persival Patterson, su experiencia, sus años, sus luchas y el pueblo de Jamaica y hoy aquí, de nuevo con todos ustedes del Gran Caribe. Uno siempre asociaba y sigue asociando el Caribe con la fuerza, con aquel black power, que ya no lo ser{a sino Caribbean Power. La fuerza de Marichal y su brazo, la fuerza de Pedro Mir y su verbo, de sus poemas; la fuerza de Caamaño y sus luchas, su rebeldía, fuerza que uno siente que lleva por dentro, es una rebeldía de siglos porque el hijo de la Mariche tenía que ser rebelde. Nosotros no tenemos otro destino sino ese. La Historia nos ha obligado a rebelarnos contra invasiones, contra imperios, dice don Juan Bosch, el Caribe, frontera imperial. Qué otra cosa nos queda para tener dignidad, para tener soberanía, para tener Patria, como dice don Pedro Mir, si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busques, tendrás que luchar por ella. Así que esas dos lecciones para agradecer tantas cosas, tantos sueños, especialmente para nosotros que estamos recomenzando una vida. Venezuela está comenzando una vida, los pueblos también resucitan, el pueblo venezolana estaba muerto. El pueblo venezolano resucita de sus propias cenizas, es el pueblo de Bolívar también caribeño y ese resucitar del pueblo venezolano yo, humildemente, lo pongo a disposición con todo nuestro amor a los hermanos del Caribe. Venezuela, que se levanta con la Bandera de Simón Bolívar, a la orden está de este esfuerzo. Yo ando aprendiendo. Imagínense ustedes, oír a Fidel Castro hablando, tiene cuarenta años oyendo, mirando, viajando, oírlos a todos, tantas luchas. Los amigos de Haití, de México, de Colombia. Ponemos a disposición lo que podamos hacer porque el drama es de todos, unos más, unos menos, pero el drama es similar y cada día que nos conocemos un poco más, nos damos cuenta que el drama de los bogotanos es el mismo de los caraqueños, es el mismo de los jamaiquinos, de los cubanos, es el mismo drama de un subdesarrollo terrible que, además, nos amenaza con seguir imponiéndonos un yugo. Esta II Cumbre de Estados del Caribe se desarrolla así en un contexto: fin de un siglo, a menos que por alguna razón extraordinaria tuviésemos que vernos antes del año 2001 en esta Asociación de Estados del Caribe, todos, como hoy, podemos decir que esta es la última Cumbre del Gran Caribe en este siglo XX. Pidamos a Dios, a nuestros pueblos y a nosotros mismos que el siglo que termina quede para la Historia como lo que no debe ser y que el siglo XXI, que entra pronto, sea para nosotros un siglo distinto, un siglo de luces, un siglo azul, no un siglo negro, no un siglo de catástrofes, no un siglo de guerras, sino un siglo de paz, un siglo de encuentro, de unidad verdadera y profunda. En ese sentido, esta mañana lo decía en estas reflexiones y también en Jamaica hace pocas semanas atrás, en la Cumbre del Grupo de los Quince y también seguiremos insistiendo en la Cumbre de los próximos días en Cartagena, la Cumbre del Grupo de los Tres y en la Cumbre del Grupo de Río, de la que debatíamos esta mañana y luego, en la Cumbre con la Unión Europea, andamos de Cumbre en Cumbre, pero ¡qué contradicción! Nuestros pueblos andan de abismo en abismo. Tratemos de que nuestros pueblos también anden en Cumbres. Creo que, y es una reflexión que me permito hacerles, reflexiones necesarias, porque sí, es que estamos en bastantes Cumbres. Este año yo, estrenándome, tengo como seis Cumbres, pero uno no termina de apreciar cuál es el eje central de tantas Cumbres. Propongo y esta mañana lo proponía y está en el ánimo de todos, que revisemos de manera global todo estos mecanismos. Tenemos que inventar, diseñar si no existen, quizás no lo he percibido aún por el poco tiempo y lo novato que soy, no he podido captar todavía cuál es el núcleo, como el átomo, o como el sol y todo el sistema solar gira en torno al sol. Creo que andamos un poco desordenados, creo que es necesario que revisemos todas estas Cumbres, mecanismos, instancias, para ser más eficaces. Es vital que lo hagamos, creo que es vital que lo hagamos porque el mundo marcha de manera muy acelerada y el mundo de este siglo que amanece ya no queremos que sea bipolar de nuevo, pero mucho menos queremos que sea unipolar. Si vamos a hablar de polos, que sea pluripolar, multipolar y nosotros tenemos que conformar un polo de fuerza mundial en esta parte del mundo. El Gran Caribe es redondo, decía Bolívar cuando hablaba de la Gran Colombia. Este mundo es redondo, sí. Hagamos esfuerzos porque trasciendan estos empeños, esta integración de la Asociación de Estados del Caribe y otros mecanismos de unión de la América Latina y del Caribe deben trascender lo económico meramente, porque el problema no es económico, los problemas económicos son consecuencia. Hay causas, decía Montesquieu, toda causa particular tiene siempre una causa general. Busquemos la causa general. Aquí, hace 200 años casi, hubo un sueño de integración política. Bolívar decía en 1826 \"El Istmo de Panamá debe ser para la América Meridional lo que fue el Istmo de Corinto para los griegos, un punto de unión. Debe funcionar en Panamá –decía- algún día un vasto Congreso donde hagamos realidad la unión verdadera y completa\". Ese sueño no podemos perderlo, hay que ir mucho más allá del intercambio comercial. Tenemos que trascender a lo político, por eso, proponemos que avancemos con audacia, incluso, hacia la integración política en este continente nuestro, en esta América nuestra. Yo les adelanto mi invitación para el próximo año, 24 de julio del 2000, lo estamos organizando para Caracas un Congreso Anfictiónico Bolivariano, para conmemorar un año más del Natalicio del Libertador Simón Bolívar. Dentro de estos esfuerzos tratar de centrar, de dar un eje de integración a los procesos de integración, permítanme la redundancia, como un aporte de Venezuela, de esta Venezuela nueva, a estos esfuerzos que bien valen la pena seguir impulsando. Igualmente, puedo decir que aquí hemos hablado de medio ambiente, de cultura, de energía, del banano, hemos discutido una serie de temas. Por nuestra parte, Venezuela, con un inmenso potencial económico y energético, ofrece desde ahora mismo, como contribución a estas líneas de integración económica, social y también política, incrementar nuestros compromisos siempre, por supuesto, de acuerdo con los países signatarios del Pacto de San José, para seguir apoyando con el recurso petrolero, a los países de la Cuenca del Caribe. Creo que es justo, creo que es necesario que lo hagamos hasta dónde nuestra situación nos lo permita. Pero insisto en que además de ese elemento económico, yo me atrevo a plantear una idea vieja que he oído, he discutido desde México hasta Argentina, es la idea de que marchemos hacia una Confederación de Estados Latinoamericanos y Caribeños. Eso pareciera ser un sueño a estas alturas, pero creo que por ahí comienzan las grandes obras de los hombres, por un sueño. Hagamos votos, yo los hago, permítanme, agradeciendo estas atenciones a todos, porque en esa dirección marchemos, hacia un nuevo Caribe, hacia un mundo verdaderamente nuevo, donde reine, como diría Bolívar, la felicidad, la igualdad y donde podamos decir que verdaderamente vale la pena luchar por el ser humano, que debe ser el eje central de todo el esfuerzo, el principio y el fin de todo el esfuerzo, un mundo más justo, un mundo más solidario. Cuenta el historiador García Márquez que Bolívar cuando murió en Santa Marta, estaba haciendo planes para irse a algunas de las islas del Caribe y deliraba y decía: \"Vámonos, muchachos, esta gente no nos quiere. Lleven mi equipaje a bordo de la fragata\". Quería navegar. Pero dice también Germán Arciniegas, gran escritor de Colombia, que nadie quería llevar a Bolívar, a ese cadáver ambulante que ya era en 1830. Así que murió allá en esa tierra hermana de Santa Marta, soñando con una nave que se lo llevaba. Arciniegas habla de la nave oscura de la muerte. Hoy, en este nuevo siglo, yo puedo decir, tomando esas expresiones de esos grandes pensadores latinoamericanos, colombianos, bolivarianos, que ojalá en el siglo que viene naveguemos una nave azul, como azul eran los sueños de Rubén Darío, el grande de Centroamérica y como azul deben ser nuestros sueños y como decía, o como sigue soñando don Pedro Mir, vuelvo a repetir y con esto cierro estas palabras llenas de emoción en este Santo Domingo tan amado, delante de estos pueblos caribeños, de agradecimiento a todos por su esfuerzo, por su hospitalidad, con Pedro Mir, dominicano, caribeño, latinoamericano, tenemos que decir hoy, compatriotas del Caribe: \"Si queremos saber cuáles son nuestras patrias, tendremos que luchar muy duro por ellas\". Muchas gracias y que Dios nos acompañe. Buenas noches. Transcriptora: María J. Suárez"
