"x"
"1" "Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez, Comandante; y comitiva que lo acompaña. Señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires, señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, provincial, autoridades nacionales, señores legisladores, señores trabajadores, señores intendentes, agrupaciones sociales. Amigos y amigas presentes aquí. Una vez más queremos expresarles nuestra alegría por tenerlos con nosotros. Es una visita tan rica en avances significativos y concretos para la integración política, cultural, económica y comercial de nuestros pueblos. Como siempre esperamos que durante su estadía usted y su comitiva se sientan como en su propia casa. En momentos en que el mundo vive profundos cambios necesitamos estrechar lazos de unidad para fortalecer el multilateralismo. En tiempos en que América Latina en general, y nuestros países en particular, viven trascendentes momentos de cambio es notable la importancia de su visita, buscamos consolidar un crecimiento sustentable, queremos lograr incrementar la calidad institucional, necesitamos inversiones productivas, tenemos que incrementar la productividad, mejorar la distribución del ingreso y crear empleos decente. Para eso es necesaria la unidad, para hacer del continente un territorio de paz e igualdad de oportunidades. Muestra de la unidad y de la integración creciente que recorre nuestro continente, es que hoy aprovecharemos su breve visita, no ya para anunciar proyectos si no para evaluar como proyectos se están haciendo realidad. El apoyo mutuo entre nuestros países es central, para lograr que la región se consolide como un área de progreso económico y social, dejando atrás la inaceptable realidad de la pobreza y la exclusión. La integración es nuestra principal opción para impulsar un modelo de desarrollo productivo y sustentable, que valorice nuestras ventajas competitivas y potencie nuestros riquísimos recursos naturales, un desarrollo que se traduzca en bienestar y en oportunidades para todos es la meta de nuestro trabajo. Sabemos que la integración es un proceso permanente, que demanda acciones concertadas, en una diversidad de áreas y cuyo valor depende de que los ciudadanos la perciban como una realidad tangible y cotidiana, ejemplo de ello son los acuerdos que estamos llevando adelante. Estos acuerdos se traducen en puestos de trabajo concretos, en ramas de la producción industrial de alta tecnología, tales como la fabricación de bombas de cobalto, incubadoras y aceleradoras lineales; o la producción de camiones con equipos hidráulicos y la construcción de buques petroleros. Que aparte de estos dos van haber dos más. Presidente Chávez Hay dos más. Presidente Néstor Kirchner ¡Ah! Bueno. Asistentes Aplausos. Presidente Néstor Kirchner Sobre este caso todos conocemos la colosal importancia de la industria petrolera venezolana, es para nosotros un honor y una concreta oportunidad de desarrollo poder contribuir al fortalecimiento y a la renovación de la flota que la sirve, al tiempo que debemos resurgir la industria astillera en la Argentina. Asistentes Aplausos. Presidente Néstor Kirchner Pero hay muchos más puntos de convergencia productiva entre Venezuela y la Argentina, que van desde la producción agrícola a la energética, a la de tecnología y a la de creación artística. América Latina no puede resignarse a ser un continente de desigualdades y oportunidades perdidas, no podemos acostumbrarnos a la injusticia a la inequidad por más que nos hayan acompañado a lo largo de nuestra historia, este tiempo debe ser el propicio para producir un cambio sustentable que deje atrás esa historia de frustraciones. Una sociedad desesperanzada con elevados niveles de desigualdad, donde subsistan espacios de impunidad, siempre será un terreno fértil para la inseguridad y la violencia. Por el contrario, una sociedad con oportunidades, dedica a la producción y generadora de trabajo decente para todos, nos permitirá fortalecer la solidaridad social. Nuestro convencimiento sobre la potencia de la relación en nuestros países, en el marco más amplio de la integración regional, no debe cejar un instante, ya que nuestros pueblos nos están reclamando mayores concreciones y muestras claras de unidad en la acción e identidad de propuestos. Estamos seguros de que es la democracia el único sistema que nos permite terminar con la exclusión y alcanzar la justicia social que anhelamos, la democracia exige esfuerzos, es algo en permanente construcción, es realidad, debe ser meta e ideal. La pobreza de sectores importantes de nuestra población y su consecuente marginación del espacio público plantea desafíos que deben ser enfrentados sin postergación para consolidar definitivamente nuestras instituciones democráticas. Crear trabajo para enfrentar pobreza y fortalecer la gobernabilidad democrática, es creación de ciudadanía y constituye una tarea central. Hemos aprendido muchas cosas en los últimos tiempos, pero quiero referirme a dos de ellas que están directamente ligadas y que creo que compartimos. Con el crecimiento económico, por alto que sea, no alcanza; y con el asistencialismo, por mucho e importante y solidario que sea, no basta. Por eso hemos planteado el tema de la generación de trabajo como una de las formas más idóneas y legítimas para alcanzar la cohesión social a través de la dignidad, que conlleva la consecuencia protección familiar y realización personal. Nuestra propia experiencia nos señala la importancia de asegurar un manejo responsable y transparente de las finanzas públicas, para impulsar procesos de crecimiento sostenido. Pero ya no podemos afirmar que el crecimiento constituye un éxito si no conduce al bienestar del pueblo. Es preciso instrumentar políticas que generen empleo productivo y promuevan la profundización del mejoramiento cotidiano que vamos logrando en la distribución del ingreso. El crecimiento económico de un país, como el que firmemente están atravesando Venezuela y Argentina, es necesario, condición necesaria e imprescindible, pero no sirve si va a ser disfrutado por unos pocos. Por eso hablamos de profundizar la distribución del ingreso, por eso sostenemos el trabajo como vehículo fundamental de esa distribución. Por suerte, por supuesto, no cualquier trabajo, sino el trabajo en condiciones formales y dignas. No debemos olvidar que esa es una de las tareas más difíciles que se le plantean a los gobernantes democráticos, pues no es tarea que pueda hacerse de un día para otro, y es tarea que toca intereses concretos. Conversábamos recién que usted lleva seis años luchando y peleando, y que todavía convive con la pobreza. Yo le decía que llevaba dos años, y a veces a uno le piden que en dos años se haga lo que a veces lleva diez. Espero poder superarlo fuertemente a los seis años, Presidente. Pero sé lo que es la lucha. No es tarea que pueda hacerse de un día para otro, y es tarea que toca intereses concretos. Es muchos casos que se necesita de profundos cambios hasta de la propia cultura empresaria. Ha sido siempre más fácil y rápido destruir fuentes de trabajo que crearlas, es imposible en poco más de dos años reparar la devastación que provocaron en décadas. Para colmo, en el tiempo que se tarda en reconstruir una nación, es siempre fuerte el coro quejoso de los que resultaron responsables de la destrucción, y aprovechan para desprestigiar defendiendo el modelo que los tenía por beneficiarios. Ayudados a veces por lo que el otro lado ideológico supuestamente reclaman, por lo que falta, sin valorar lo que ya se logró avanzar. Pero gobernar es tarea de hombres que saben soñar y empeñar el esfuerzo para concretar esos sueños, que resumimos en el ideal de lograr el bienestar de nuestro pueblo y la grandeza de la Patria. Producir el cambio es una batalla que tenemos que dar sin miedo, con la comprensión y el acompañamiento de nuestra gente. Quiero agradecer, como siempre, el apoyo permanente de Venezuela a nuestro reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas, así como la solidaridad con la Argentina... Asistentes Aplausos. Presidente Néstor Kirchner Así como la solidaridad con la Argentina respecto de su situación con los organismos financieros internacionales. La compra de bonos que ha realizado Venezuela es un claro gesto de confianza hacia nuestro país y un reconocimiento público del esfuerzo que viene realizando el pueblo argentino para dejar atrás una de las peores crisis económicas de la que hayamos sufrido. Este pueblo tiene memoria y no olvidará ni la importancia de ese gesto ni el momento particular en que se produce. Señor Presidente reitero nuestro beneplácito por nuestra visita, siempre vamos a recordar el apoyo permanente ante la crisis energética en su momento, o la posible crisis energética que algunos anunciaban a voz cantante en la Argentina, el apoyo en los organismos internacionales, la permanente compra de bonos argentinos, que usted dijo que tiene un respeto y están cotizados en los mercados internacionales, y me alegro que ese sea el resultado que se tengan en esfuerzos que hemos logrado hasta ahora. La conducción conjunta y el intercambio simultáneo que estamos haciendo en diversas áreas, y de las importantes inversiones que en su momento, cuando estén realizadas vamos a anunciar, que hemos conversado en el día de hoy. Estoy feliz que usted vaya desde aquí a visitar un lugar de producción y de trabajo como Astilleros Río Santiago. Asistentes Aplausos. Presidente Néstor Kirchner Es un gesto que valoramos profundamente. Y también feliz de compartir el mismo criterio con usted, señor Presidente, en la teoría de desendeudarnos de ciertos organismos internacionales. Y siguiendo el mismo camino decir: Para desendeudarse hay que ir pagando esas obligaciones para sacarla de la espalda de nuestros pueblos, ustedes lo están haciendo y lo están haciendo muy bien. Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo para hacerlo, porque el día que pueblos como Argentina y Venezuela estén desendeudados y podamos seguir avanzando en la recuperación de los elementos idóneos de soberanía nacional y de construcción, y de identidad que necesitamos, no tengo ninguna duda que el crecimiento, la distribución, y nuevos amaneceres habrá para nuestros países. Así que la Argentina es su casa, lo recibimos a usted como representante claro y neto de esa joven, fuerte, democracia venezolana, y le deseamos al pueblo venezolano el mayor de los éxitos y que cuente permanentemente con nuestra solidaridad. Señor Presidente está en su casa. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Voy a obviar con el permiso del señor presidente y de todos ustedes el protocolo para abreviar tiempo, me dieron un minuto, es que vamos a ir a los astilleros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y después rumbo a Brasilia, debo amanecer en Caracas Dios mediante. Querido amigo señor presidente Néstor Kirchner, querida amiga señora senadoras Cristina Fernández, primera dama de la república Argentina, señores ministros, señor canciller, ministros, compañeros de delegación, diputados al Congreso de la nación Argentina, señores embajadores, aprovecho para presentarles a nuestro nuevo embajador juramentado hace veinte cuatro horas en Caracas, el doctor Róger Capella. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, amigas y amigos todos, compatriotas todos de la nación Argentina de esta nuestra patria grande, gracias por tus palabras amigo presidente, gracias por ese afecto con que siempre nos reciben, en verdad, verdad, verdad nos sentimos en casa, ya definitivamente esta es nuestra casa, la casa grande de esta Suramérica y en Argentina en esta Buenos Aires, nos sentimos siempre bien recibidos y llenos de ese afecto que cada día nos une más y yo por ahí quería comentar brevemente y comenzar por allí, cada día nos une más, yo siento que cada día estamos más unidos, estoy seguro que ese sentimiento es general cómo han cambiado las cosas desde que este hombre llegó aquí a la Casa Rosada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como han cambiado las cosas desde que el pueblo argentino decidió romper con una línea que le habían impuesto, el proyecto neoliberal que estaba acabando con esta gran nación, con esta gran república, igual pasó en Venezuela en otras dimisiones con algún desfaje en el tiempo, pero es el mismo camino, el mismo camino. Ayer recordábamos con el compañero Tabaré, Tabaré Vásquez, también están pasando cosas en Uruguay desde que llegó Tabaré al gobierno, hemos avanzado ayer bastante, lo que no habíamos avanzado en seis años con el Uruguay, convenios alimentarios, energéticos, de construcción de viviendas, convenios médicos etc. Y apenas unos primeros pasos de un camino que será largo pero promisorio, promisorio y es que sin duda veíamos esta madrugada cuando regresábamos a descansar unas horas al hotel allá al frente la imponente figura de José Gervasio Artigas y por aquí pasamos y veíamos la imponente figura de José de San Martín y más allá la imponente figura de otro de esos gigantes Simón Bolívar, ellos diseñaron un proyecto que lo recogieron de los siglos de dominación, de coloniaje y de explotación de estos pueblos, diseñaron un proyecto, desenvainaron una espada y se fueron con un pueblo detrás y cruzaron Andes, ríos y montañas y echaron al imperio de aquel entonces. Claro, luego vienen otros imperios y aquí los tenemos hoy con todas estas tierras, bueno aquí no los tenemos hoy, ni en Venezuela tampoco, pero, bueno, echaron un imperio pero tenían un proyecto, ahí esta en las paginas está escrito, está escrito tampoco era una utopía, era un proyecto concreto de la gran nación, de la gran república, decía Bolívar la liga de repúblicas, solo unidos seremos libres decían todos Artigas, San Martín, O´Higgins, Bolívar, Sucre, Abreu e Lima, todos estaban muy claros, muy concientes de cual era el rumbo estratégico que había que darle a estas repúblicas nacientes de hace casi 200 años, no pudieron hacerlo, vaya que hicieron mucho, hicieron mucho, no podemos tampoco condenarlos por eso, hicieron bastante, aspiraron más, Bolívar termino muriendo como sabemos diciendo “he arado en el mar, de qué sirvió esta independencia” Manuela Sáenz, le escribía a Bolívar en los últimos años, su infinito amor le decía, Simón, si los indios siguen en la miseria, si los niños siguen en las calles pidiendo limosnas para qué es la independencia, claro, ellos lograron la libertad política, más no pudieron impulsar un proyecto hacia la libertad plena, hacia el goce pleno de los derechos fundamentales del hombre, del ser humano, del hombre, de la mujer, de los niños, ese binomio libertad e igualdad, si falla uno de los dos no sirve, el edificio se cae, libertad sin igualdad para qué, decía Rousseau, entre el fuerte y el débil la libertad oprime, la libertad oprime entre el fuerte y el débil, solo la ley libera cuando nos hace libres e iguales, e iguales, e iguales y ese es el proyecto que uno ve que está resurgiendo, que está renaciendo por estas tierras, por eso esta alegría, por eso esta pasión, por eso esta entrega plena a esta nueva lucha, a esta nueva batalla, vamos avanzando Néstor, sin duda. Objetivamente si lo graficáramos pudiéramos mostrarlo rápidamente y eso es lo que preocupa a los que pretenden ser dueños y señores de esta inmensidad. Ayer nos llegaba otro cable de Washington, un señor de por allá, vocero del gobierno de Washington volvió arremeter contra nosotros y nos amenazan incluso, Venezuela sigue convirtiéndose en una amenaza para la región, el Presidente Chávez está desestabilizando la región y eso lo repiten una y cien veces. Hace poco decía el general jefe del comando sur porque ellos creen que nos comandan a nosotros no, el comando sur, vayan a comandarse ellos mismos, nosotros nos comandamos nosotros mismos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Decía lo mismo, lo mismo, vienen por alguno de nuestros países a decir lo mismo, que somos una amenaza, estamos desestabilizando la región, en fin, lo importante de todo es que los pueblos hermanos saben la verdad y ustedes compañeros y compañeras saben la verdad, nosotros andamos igual que ustedes es haciendo esfuerzos a veces sobre humanos, para recuperar la estabilidad perdida en esta región y cuál es la causa fundamental de nuestras desestabilizaciones permanentes, recurrentes, la miseria, la pobreza, la desigualdad, este continente lo sabemos es el más desigual del planeta, extrema riqueza por un lado y extrema pobreza dispersa por todas partes, he ahí uno de nuestros principales dramas y por tanto instituciones muy débiles, sistemas políticos muy frágiles, huracanes que pasan, terremotos que llegan a veces sin avisar y arrasan como los huracanes que pasan por el Caribe, en fin estamos avanzando en esa dirección de libertad con igualdad, de fortalecimiento de nuestras instituciones, de nuestras democracias que tengan contenido social, contenido popular, rumbo a la justicia decía Bolívar la reina de todas las virtudes republicanas la justicia, la justicia, no habrá paz sino hay justicia, está en la Biblia, ahí está escrito y Cristo lo pregonó por todas partes, el único camino a la paz es la justicia, hagamos justicia y estaremos haciendo paz y estaremos haciendo patria. Hoy por ejemplo es una realidad dentro de nuestros proyectos de integración suramericanos, latinoamericanos Telesur, es una realidad, estamos saliendo al aire, por Telesur, gracias señor presidente, gracias a Ana Escalón, esa gran amiga del Canal 7, argentino, está trabajando muy duro, haciendo producciones propias. Ahora nuestros pueblos están recibiendo mucha más información profunda sobre lo que es Argentina sobre la historia de nuestros pueblos, tenemos la limitante hay que pensar en ella para seguir dando pasos de que hasta ahora Telesur solo llega a quienes tenemos por decirlo de alguna manera el privilegio de acceder al satélite, habrá que pensar en darle señal abierta a Telesur, pero bueno ya estamos en el aire saliendo las 24 horas al día, gracias al apoyo de gobiernos como el argentino, el uruguayo, el cubano y a la incorporación de mucha gente, cada día se incorpora más gente a Telesur, anoche me dio el presidente Tabaré una idea me decía Chávez la radio tiene mayor penetración y es verdad, sobre todo en los sectores populares allá pueblo adentro, montaña adentro, cerro adentro y surgió la idea de pensar en una radio sur, una red de radios que también nos ayuda en esta batalla por recuperar nuestra identidad, por abonar nuestras raíces y por apurar y acelerar la integración a través de esos medios de comunicación libres e imparciales, en fin, avanzamos, como hoy en esta reunión hemos avanzado en nuevos convenios, algunos son continuación de los que ya venimos trabajando desde hace dos años aproximadamente, que bueno que se haya firmado el convenio para suministrar hasta cuatro millones de barriles de fuel-oil, para seguir apoyando al pueblo argentino, a su gobierno, nuestro hermano gobierno y amigo para impulsar ese desarrollo, seguir impulsando el desarrollo de Argentina, pero lo mismo hicimos ayer en Montevideo y yo por eso ando con esta sonrisa de oreja a oreja porque por fin después de varios años firmamos con los uruguayos, tenia que llegar Tabaré, fue un acuerdo y ya viene un barco con un millón de barriles de petróleos rumbo a Montevideo, no tenían ellos garantía de suministro de ningún tipo, los explotaban las trasnacionales que compran el petróleo allá en Venezuela y lo venden por acá casi al doble. Y hoy el petróleo volvió a dar un salto hacia arriba, está en 65 y va seguir subiendo el petróleo, va seguir subiendo sencillamente porque por una parte se agotan las reservas, hay países que gastaron toda sus reservas y otros factores como la guerra en Irak, le salieron mal los planes al gobierno de Washington ellos aspiraban ya a estas alturas tener dominado Irak y estar explotando tres millones de barriles, pues no han podido dominar Irak y yo tengo algunas dudas de que puedan hacerlo nunca jamás, hay pueblo resistiendo allá, un pueblo resistiendo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la producción de petróleo de Irak apenas alcanzará a un millón de barriles, a un millón, no pueden, no pueden más por la situación de violencia general motivada por la invasión. En fin, me alegro mucho de que se haya firmado la extensión de ese convenio, nosotros seguiremos yo ratifico en esta corta visita vaya que sentida y que profunda señor presidente y amigo ratifico nuestro apoyo pleno al gobierno argentino, al pueblo argentino, a la nación argentina y al disposición del pueblo venezolano y del gobierno venezolano a estrechar todos los nexos que haya que estrechar con la Argentina en esta resolución muy de San Martín, nuestro general libertador, estamos dispuestos a ser libres, lo demás no nos importa nada, seremos libres verdaderamente libres, estamos dispuestos a hacerlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He manifestado en nuestro deseo al presidente argentino y a su muy digno y capaz equipo de gobierno que el costo de estas nuevas cargas de combustible que van a continuar llegando los transformemos por ejemplo en maquinarias agrícolas, que necesitamos tanto allá para incrementar nuestra producción alimentos. Ustedes en eso nos están dando una gran ayuda que yo agradezco, porque uno de los dramas de Venezuela es el modelo monoproductor, eso es muy dañino. Muchos dirán “Bueno, Venezuela tiene petróleo, qué bueno” eso tiene dos caras una buena y una mala, porque durante más de medio siglo los venezolanos le perdimos la vista al campo, por ejemplo, y la explotación petrolera entre otras cosas contribuyó poderosamente a contaminar grandes ríos, grandes lagos, grandes reservas de agua que fueron destrozadas para sacar petróleo y quedaron contaminadas para siempre. Campos abandonados, la emigración de los campos a las ciudades, se olvidaron las distintas áreas productivas de la economía que producen verdaderamente empleo, como tú decías Néstor, la actividad petrolera sólo emplea uno por ciento de la fuerza económicamente activa de cualquier país, es poca empleadora la actividad petrolera directa. ¿Qué es lo que genera empleo y por tanto mejor nivel de vida, desarrollo integral y armónico? La agricultura, la agricultura genera mucho empleo y además ¡Vaya! es mucho más importante producir arroz, maíz, vacas, etcétera que producir petróleo. Se pudiera vivir sin petróleo, la humanidad vivió siglos sin petróleo, pero sin alimentos no se puede vivir; lo sabemos y ustedes en eso tienen grandes avances en el cual pueden ayudar, como lo están haciendo, a Venezuela y a buena parte de esta nuestra América y al mundo. Las guerras del futuro, alguien ha dicho que serán del agua, por agua ni siquiera por petróleo. Hay una crisis de petróleo en puertas pero más allá hay otra crisis: El agua, hay que cuidar las reservas de agua y aquí en esta parte del continente tenemos el principal reservorio de agua del planeta en Suramérica. He allí otro de los potenciales que tenemos nosotros. Pero en fin, que bueno que vayan a esa exposición pronto allá en mi tierra natal además, en Barinas en los Llanos de Venezuela, 22 al 25 de este mes, perdón de septiembre, para hacer... van a hacer una exposición de maquinarias agrícolas. La idea es que se queden allá esas maquinarias, qué vamos a hacer con llevarlas a una exposición y traerlas de nuevo, andarlas paseando por ahí ¿Todas están operativas verdad? ¿Todas están operativas? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La idea es que se queden allá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además algo muy importante que nos están transfiriendo tecnología, para nosotros ir poco a poco elevando nuestra capacidad de producción allá de maquinarias, a través de la tecnología que es muy importante. Estos convenios de astilleros con nuestros astilleros nacionales, transferencias tecnológicas es muy importante para nosotros, somos un país caribeño el país que tiene más costas en el Caribe es Venezuela y bueno, prácticamente a nosotros nos desmantelaron nuestros astilleros, estamos recuperándolos en manos de la Armada Venezolana y nos desmantelaron toda capacidad de fabricación, reparaciones mayores de barcos. Así que estamos recuperando también esa actividad, así como la agricultura, el turismo me comentaba alguien hace unos días que se ha incrementado mucho, hace unas horas unos minutos, el turismo entre Argentina y Venezuela y se va a seguir incrementando estoy seguro y en la medida en que nuestra línea aérea nueva Conviasa... allá el neoliberalismo se tragó líneas aéreas, se tragó... que aquí pasó, pasaron cosas similares. Estamos rehaciendo la República y la fuerza nacional, el poder nacional, el poder económico, político en la medida en que siga creciendo nuestra nueva línea aérea del Estado entonces tendremos más capacidad de incrementar el turismo entre Argentina y Venezuela. Ahora, hay proyectos nuevos estratégicos en los que seguimos avanzando, algunos no están todavía lo suficientemente maduros como para anunciarlos, pero seguimos trabajando y seguimos avanzando en la integración energética, por ejemplo, ¡Petrosur! Petrosur existe ya, Petrosur está, estamos aquí queremos participar, por ejemplo, en el esfuerzo de Argentina para explorar y buscar petróleo costa afuera estamos listos y dispuestos para junto con Argentina y otros países de América y más allá también participar y ojalá consigamos y consigamos mucho petróleo le hace falta no sólo a Argentina, le hace falta a la América y al mundo. Hay que explorar, los cubanos han incrementado su petróleo ¿Tienen cuánto ya me dijiste la última cifra? Fidel Castro dice que él va directo a la OPEP en pocos años, están explorando por todos lados con empresas... nosotros estamos ahí también trabajando con los españoles, con los canadienses y hasta los norteamericanos quiere ir, empresarios norteamericanos sólo que no les permiten, no les permiten libertad de comercio ¿no? entre comillas. Bien, el acuerdo con los astilleros señor gobernador Solá, amigo, es muy importante fundamental para ustedes y para nosotros, dos buques... ya se firmaron los contratos, ya pasamos de carta de intención a firma de contratos. Contrato para fabricar dos buques... solo yo le decía al Presidente y él me dijo que se los dijera a ustedes, allá se los voy a decir aquí lo voy adelantar, aquí en privado, el tiempo pudiéramos acortar los tiempos porque son dos buques el primero me informan que nos lo entregarán en 30 meses, correcto, y luego el segundo 18 meses más. Pero es que tenemos... ya el Presidente lo adelantó necesitamos dos buques más, por eso mientras terminemos más rápido el primero y el segundo pues firmaremos contrato para dos más para que ustedes nos construyan dos buques más que necesitamos, son tanqueros petroleros de... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cuánto? ¡Trescientos! Son tanqueros medianos, son tanqueros medianos de 300 mil barriles y bueno muy modernos como ustedes los hacen. Bien, más allá Telesur, Petrosur, los astilleros bueno los Bonos Kirchner... por allá alguien dijo “No, que los bonos Chávez” no, no son bonos Chávez son bonos Kirchner, él es que los ha emitido el gobierno argentino. Pues nosotros sencillamente estamos cumpliendo una responsabilidad porque estamos siendo... ustedes... yo te agradezco porque nos están permitiendo coherentes de la palabra a los hechos, si tenemos algunas disponibilidades... Venezuela, por ejemplo, tenía bonos del Tesoro de Estados Unidos, los vendimos y compramos argentinos pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Compramos bonos argentinos, compramos bonos argentinos. Alguien dice “No, que son más riesgosos” ¡Mentira! Para nosotros son más riesgosos aquellos que el de los argentinos, mil veces más, mil veces más. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Además con muy buen rendimiento, muy buen rendimiento. Me decía mi ministro de Finanzas que se están generando una expectativa que no se había previsto y estos son pequeñas demostraciones de todo lo que nosotros pudiéramos hacer y podremos hacer cuando estemos bien ensamblados, bien unidos todos nuestros países. Desde allá desde el Caribe, Venezuela, Colombia, Guyana ¡Guyana!, Surinam son países nuestros. Hace poco Telesur hizo una encuesta en varias partes del continente: Diga usted dónde queda... qué continente queda ¡Francia! Todo el mundo respondió: Europa. ¿En qué continente queda Estados Unidos? Todo el mundo respondió ¿Diga usted en qué continente queda Surinam? ¡Ay! Más de la mitad dijo que en África. No nos conocemos nosotros mismos, no nos conocemos plenamente, de ahí la importancia de la integración cultural-comunicacional. Pero volviendo al tema económico, se está generando una dinámica muy interesante y yo creo que está naciendo progresivamente un sistema financiero, poco a poco, poco a poco, paso a paso entre nosotros mismos. Una forma de intercambiar, de invertir entre nosotros mismos a los uruguayos ayer, ayer acordamos con ellos. El primer barco este que viene de un millón de barriles, si le colocamos el precio a 50 en promedio son 50 millones de dólares que Tabaré nos debe y según el convenio que hemos firmado nos pagan a tres meses, pero nos pagan 75 por ciento en efectiva el otro 25 por ciento nos pueden pagar después de dos años a un plazo de 15 y a 2 por ciento de interés. Pero más aún, le dije a Tabaré “Mira ese 75 por ciento que serían... 50 millones, 37 millones de dólares, le dije yo no quiero que me pagues un dólar en efectivo, no. necesitamos cemento, por ejemplo, que ellos producen mucho cemento, lo llaman Portland por viejas costumbres de por aquí de Suramérica, esa es una ciudad de Estados Unidos donde parece que hacen mucho cemento, pero aquí es mejor que el de allá. Nosotros necesitamos mucho cemento en Venezuela, tenemos que construir Néstor más de millón y medio de viviendas, los que han ido a Caracas aquí han visto los ranchos. Ahí está el pueblo que nunca tuvo planes de viviendas y tenemos millones como tú decías, bueno, son seis años pero venimos saliendo de 200 años de ignominia y de abandono, millones y millones de personas viviendo en ranchos sin servicios. Hemos avanzando pero hasta donde hemos podido y además cometiendo errores que hay que asumirlos, que rectificar políticas. Entonces, ahora tenemos una plan de viviendas expansivo, necesitamos mucho cemento o necesitamos alcohol para nuestra gasolina, estamos importando alcohol para sustituir el tetraetilo de plomo que es muy contaminante y los uruguayos tienen un proyecto en el Norte donde nacieron los Montoneros y todo esto, me contaba Pepe Mújica con un sentido revolucionario anoche, la zona de caña... los Tupamaros ¡Perdón! Los Montoneros son aquí, bueno, en el fondo eran los mismos ¿no? ¿no Bonasso? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tupamaros y Montoneros eran los mismos, sí. Como los de Alí allá en Venezuela, Alí andaba en las montañas ¿cómo se llamaban ustedes? ¿Los qué...? ¡La FALN! Era la Fuerza Armada de Liberación Nacional. Bueno, entonces hay un proyecto allá que requiere 12 millones de dólares para producir alcohol, bueno, con ellos acordamos de ese monto que nos deben ya, vamos a tomar esos 12 millones de dólares en vez de pagarnos vamos a invertir allí, vamos a producir alcohol y se lo vamos a comprar para nuestra gasolina verde, gasolina ecológica. Cosas así ¿no? novedosas, novedosas que hay que seguir estudiando, impulsando y creando nuevas estructuras económicas, sociales, políticas dentro del concepto de la integración. Tenemos que ir al astillero, yo de verdad, de verdad lo digo, nosotros de verdad nos sentimos aquí sumamente felices uno viene y no quisiera irse así tan rápido; pero compartimos el esfuerzo que en este palacio se está haciendo todos los días, el esfuerzo que en esas calles, y esos campos, y esas fábricas de la gran República Argentina se están haciendo todos los días en manos de sus mujeres, de sus hombres, sus trabajadores. Nos vamos con la conciencia de que estamos juntos y estaremos a pesar de la pequeña distancia que nos separa, que no es distancia estamos juntos y nos vamos además con la conciencia incrementada de que vamos por el camino correcto. Si nos tiran piedras... decía el Quijote “Ladran los perros es porque estamos cabalgando” ¡Néstor! Compañeros, Cristina sigamos cabalgando, sigamos con esta fuerza y este vigor dando la batalla que nos dejaron pendiente José de San Martín, José Gervasio Artigas, Simón Bolívar. Sigamos haciendo el supremo intento de que ahora sí, ahora sí haya llegado la gran hora de nuestra América. Un infinito abrazo para ti, para ti, para todos y para el hermano y gran pueblo argentino. Muchas gracias.   FIN DE LOS DISCURSOS DE NÉSTOR KIRCHNER Y HUGO CHÁVEZ"
