"x"
"1" "Presidente de la República Hugo Chávez Frías ...al doble, y a veces al triple. Entonces estamos haciendo un plan para vendérselos directamente, hemos mirado Petrocaribe, lo mismo le pasa a todos esos pequeños países del Caribe Oriental sobre todo, que a veces no tienen ni siquiera un depósito de este tamaño para guardar combustible, prácticamente el barco llega y casi que directo a los vehículos, directo a las plantas. Le sacan un ojo de la cara. A veces todo lo que produce en un año de ganancia, ahora que si uno consigue dónde venderlo, o la poca azúcar que producen, se les va en un chorrito de petróleo. Les explotan y los tienen dominados. Nosotros proponemos eso para liberarnos todos del imperio de las transnacionales. Eso lo hablaba hace poco con Shafik, que vino a plantearme el tema difícil de ellos, de cómo muchos jóvenes en El Salvador han perdido, han tenido que retirarse de la escuela porque no les alcanza para pagar el transporte. Un galón de gasolina está allá hasta 4 dólares, el litro a 1 dólar. Petrocaribe (Petróleos del Caribe). Entonces Petroamérica (Petróleos de América) iría en esa misma dirección. Moderador Se pasará a continuación a la firma del Acuerdo de Adhesión de la República Oriental del Uruguay a la Secretaría de Petrosur (Petróleos del Sur), firmantes: Jorge Lepra, ministro de Industria, Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay; y el ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela. A continuación se firmará la Carta de Intención entre el Ministerio de Industria, Energía y Minería de la República Oriental del Uruguay y el Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela. Firman los ministros de Industria, Energía y Minería del Uruguay y del Ministerio de Energía y Petróleo de Venezuela. Pasamos a continuación a la firma del Balance de Entendimiento entre el señor ministro de Industria, Energía y Minería del Uruguay y el señor Canciller de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderador A continuación el Memorándum de Entendimiento entre el Ministerio de Desarrollo Social de la República Oriental del Uruguay y el Ministerio de Economía Popular de la República Bolivariana de Venezuela. Firman la señora ministra de Desarrollo Social del Uruguay y el señor Canciller de la República Bolivariana de Venezuela. Se procederá a continuación a la firma por parte de los señores Presidentes de la República Oriental del Uruguay y de la República Bolivariana de Venezuela, a la firma de la Declaración Conjunta sobre el Fortalecimiento de la Integración Binacional. Asistentes Aplausos. Periodista de Venezolana de Televisión Amigos de Venezolana de Televisión, de esta manera despedimos esta transmisión especial desde Montevideo, Uruguay. FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN ANTONIO Z."
