"x"
"1" "Líderes y dirigentes del Polo Patriótico de toda Venezuela, mi saludo bolivariano, mi saludo revolucionario. Primero debo agradecerles haber esperado aquí. En verdad no pude llegar antes, venimos llegando de Barinas donde estàbamos cumpliendo una agenda. Hicimos la activación de una Escuela Agropecuaria, unas instalaciones que estaban abandonadas y ya hay allì tropas y campesinos trabajando juntos. ¡Qué cosa tan hermosa! Luego nos fuimos a un barrio donde viven miles y miles de familias en condiciones infrahumanas y dimos comienzo allí a la autoconstrucciòn de más de mil viviendas en los próximos meses, de un Ambulatorio que hoy fue activado, de infraestructura. Igual fuimos a Arauquita en las costas del Boconó, donde hay un gran proyecto de desarrollo agropecuario para ese Eje del Boconó, del Masparro, del Apure, concebido dentro de la idea del desarrollo futuro del Eje Apure-Orinoco, que encierra en unos 300.000 kms.2 un mundo de riquezas para desarrollar un gran eje para el futuro, para el siglo XXI. Ustedes saben que, afortunadamente, en todas estas partes hay mucha gente que va a exponer sus problemas, a entregar su papel, a quejarse de arbitrariedades, de necesidades y hay que atenderlos a la mayor parte de ellos, entonces siempre se va retardando la actividad. Nunca se cumple, lo que es para una hora se cumple en dos, porque de sólo llegar al sitio, ya cuesta un poco. Es tanta la gente que acude, que va a pie, a caballo, en mula y aquello es impresionante, de verdad. Hay una revoluciòn desatada por toda Venezuela. Igual en Mèrida, hace unos días atrás cuando fuimos al Aula Magna a una reunión con los dirigentes estudiantiles. No podíamos entrar, estaba bloqueada por todos lados el Aula Magna que queda en el casco de la ciudad y luego de cuatro horas, todavía estaba la gente en la calle y tuvimos que subirnos a una camioneta y un megáfono y hablar. La gente se queja, quiere contribuir, quiere constatar cómo van los planes, cómo va la marcha de todo esto. Igual en Maturín donde fuimos hace unos días, y los llamados invasores ahora se transformaron en constructores sin tener que mandar ni un soldado a reprimirlos. Mandamos muchos soldados pero fue para ayudarlos, así que cuánto les agradezco. Me dijeron que Luis Miquilena estaba cantando. Yo llamé desde el Aeropuerto de Barinas, cuando estábamos despegando a ver cómo estaba esto y me contestaron que Luis estaba cantando con Cristóbal Jiménez. Entiendo que han debatido todo el día, que han analizado una serie de situaciones. No quiero abusar de ustedes y voy a ser lo más breve posible. Cuando dije que hay una revoluciòn desatada por toda Venezuela, ustedes saben que estamos hablando de algo que es tan cierto como que hoy es 19 de abril y como que hoy se están conmemorando los 189 años del primer Grito de Independencia. No el primero, ya habían habido muchos gritos antes, el de José Leonardo Chirinos, Gual y España, Guaicaipuro, Ana Karina Rote, pero bueno, se recuerda el primer grito de Independencia en Caracas, que fue un referéndum. Nosotros tratamos de que el referéndum que va a ocurrir el próximo domingo lo hiciéramos hoy, pero sabemos todo lo que ha costado impulsar todo esto. De todos modos, seis días más no es mucho. Ese referéndum del domingo próximo será para conmemorar los 189 años de aquel día en que Vicente Salias haló por el brazo a Vicente Emparan y le dijo: \"A Cabildo\". Y le dijo \"A Cabildo\" y aquel día comenzó con pie firme, una revolución, que ya se había venido madurando. Un pueblo se fue a la calle, se fue a las batallas y después a la guerra y ese 19 de abril, se instaló el primer gobierno ya casi republicano, el primer gobierno venezolano y a los pocos meses, la Junta de Gobierno que se instaló convocó a Constituyente. Un Congreso, por supuesto que elegido según la agenda, no hubo referéndum como hoy lo estamos haciendo, no había automatización, no había adecos chillando ¡cómo chilla la cúpula adeca, porque el pueblo adeco ya está aquí casi todo! Está de este lado ya. Ese viejo pueblo adeco, el de Andrés Eloy Blanco, el de Rómulo Gallegos, ..... y se llaman adecos, .... patriota. Allí se inició la Primera República, lo sabemos. Recordemos eso porque es muy importante que nos coloquemos en la perspectiva de la Historia, de dónde viene todo esto. Esto no viene de ayer, no viene del 6 de diciembre, ni siquiera del 4 de febrero, no, eso viene mucho antes, es la continuación de un camino que venimos transitando hace mucho tiempo y ahora nos ha tocado a nosotros transitar y abrir ese camino, parte de ese camino que seguirán abriendo los que vendrán detrás de nosotros. Nunca tendrá fin este camino. Él va, él se pierde como en la selva, él se abre la sabana, pero el camino siempre va, el camino de la Patria, el camino de los venezolanos. Nació la Primera República entonces, en ese tiempo, después de ese Congreso Constituyente y qué figuras habían allí en ese Congreso Constituyente: Francisco de Miranda que era diputado por El Pao, diputado constituyente, no diputado moribundo sino diputado constituyente. Juan Antonio Rodríguez Domínguez, barinés. Hoy estábamos recordando, estábamos esta mañana muy cerca de Mi Jagual, de Barinas, y los campesinos de Mi Jagual estaban recordando y los de Arauquita, de las costas del Boconó y del Masparro, que ellos tuvieron representantes en el Congreso Constituyente originario de 1811 y que se llamaba Juan Antonio Rodríguez Domínguez. También \"el diablo\" Antonio Nicolás Briceños y tantos otros ilustres venezolanos. Ahí nació la Primera República. Hoy estamos a pocas horas de un evento que no tiene precedentes en la Historia de Venezuela: un referéndum nacional. Así se lo informaba yo a los Jefes de Estado, a los Presidentes, Primeros Ministros de todos los países del Gran Caribe, de la gran cuenca caribeña reunidos en Santo Domingo estos últimos dos días y se ve en ellos comprensión. Yo decía que a mí me da pena ajena por las cúpulas, adecas especialmente, que le están mandando cartas. Hay dos Presidentes que se me acercaron y me enseñaron las cartas que le llegaron. A mí me da pena, no por mí ni por nosotros, por esa cúpula adeca moribunda, que están mandando cartas con una chilladera a Presidentes, a Secretarios Generales y resulta que será que piensan que esa gente es sorda y ciega, todos los Jefes de Estado y de Gobierno de este continente saben lo que está pasando aquí. Aquí en Venezuela, como yo se los dije allá en la Asamblea en pleno, está resucitando un pueblo con la Bandera de Simón Bolívar en alto. Dentro de ese proceso revolucionario, porque es y tiene que serlo, revolución ...... del tiempo que vivimos, revolución con su propio perfil, revoluciòn con sus propios signos porque sabemos que no todas las revoluciones son iguales ni tienen el mismo ritmo ni el mismo signo, aun cuando ocurran en el mismo lugar. Cada una está marcada por un sello de su propio tiempo, por un rostro, por una identidad que se va haciendo ella misma. Las revoluciones no se planifican, no, ellas surgen. ¿Quièn planificó aquí el 27 de febrero de 1989? Nadie lo planificó, eso es como la erupción de un volcán, son fuerzas naturales históricas que se van acumulando por debajo de la tierra, en el inconsciente mismo de los pueblos y llega el momento en que brotan de alguna manera. Bien decía el señor Coronel (no se entiende) prefiero llamarlo así, el señor Coronel .......... que hemos llegado con mucho sudor y con muchas lágrimas. Yo agregaría, Luis Alfonso que también hemos llegado con sangre, ¿o es que acaso no hubo sangre el 27 de febrero de 1989? Cuánta sangre inocente corrió aquel día, de niños, de hombres, de mujeres, de ancianos, que cayeron y no por las balas de un ejército invasor, sino triste y dolorosamente por las balas de nuestras propias Fuerzas Armadas. Eso disparó el acelerador del proceso, porque de allí surgió con fuerza, o mejor dicho, no surgió con fuerza, ya había surgido, pero se disparó con fuerza la avalancha de la juventud militar que irrumpió toda el 4 de febrero de 1992 y del 27 de noviembre del mismo año 1992, además de las miles y miles de manifestaciones de menor monta, donde también hubo, en algunas de ellas, pérdida de vidas humanas: estudiantes, campesinos, obreros. Así que ...... sangre en el camino, lamentablemente humana. No queremos dejar más, pero eso lo sabrá Dios y la Historia. Nosotros estamos haciendo todo lo posible para que no corra ni una gota más de sangre. Esta ...... tiene también sus gotas de sangre. Recordemos que ese proceso desatado desde hace años atrás, que nos trajo aquí, en esta batalla sin tregua donde no pedimos tregua pero tampoco la daremos y eso es bueno repetirlo. Nosotros no andamos chillando, no, los verdaderos combatientes no chillan, combaten y pujan. Nosotros pujamos, nosotros lloramos, sí. A nosotros nos sangra el alma, sí, pero sobre todo eso, amamos inmensamente lo que hacemos. Es el amor que reina en nuestros corazones, en nuestras acciones, en el cada día que batallamos. No querémos tregua, Nuestros adversarios tienen el deber de combatir. Que combatan, pero igual nosotros tenemos la obligación de combatir y combatiremos sin tregua, porque repito una vez más, aunque hay gente que dice que no, que el Presidente no debería hablar así porque aleja la inversión internacional, porque se escapan los capitales. No, ya verán los capitales pero aquí hay un conflicto político, hay un conflicto histórico y por temor a que se vayan los capitales nosotros no vamos a arriar las banderas de un combate que no tiene marcha atrás. Sin embargo, a pesar que el combate está abierto y desatado y que lo hacemos sin tregua, a pesar de eso los capitales no se fueron, ahí están. Llegan algunos, otros se van, cada quién es libre, que vayan, que vengan, de todos modos aquí hay bastante petróleo, bastante orimulsión, bastante tierra fértil para inversión. Venezuela ...... Venezuela tiene una estructura económica real indoblegable y un pueblo joven dispuesto a sobrevivir, luchar. (Sin audio) A finales de década de los ochenta y comienzos de la dècada de los noventa, eso es lo que activa ese proceso, un pueblo despierto, es lo único que puede conducir los procesos de la Historia. Sin un pueblo despierto, consciente y en movimiento, no hay revolución posible, no hay Mesías, no hay caudillo que pueda conducir un proceso revolucionario, sólo es el pueblo y aquí esa es la condición sin equanon para que haya proceso revolucionario, está en su máximo apogeo. El que quiera ir a verlo en cualquier esquina, que salga. Ustedes lo ven, lo sienten y lo están motorizando, además, porque tenemos que movilizarlo, concientizarlo, organizarlo, dirigirlo, día a día, minuto a minuto. Esa es nuestra gran tarea, esa es la gran tarea del Polo Patriótico y de cada dirigente, de hombre o mujer, sea cual sea su cargo, si lo tiene o no en el gobierno. Motorizar, dirigir, revolucionar, concientizar, esa es nuestra gran tarea hoy. Ese proceso nos trajo a las elecciones de 1998 y como .... lo recordaba, un día como hoy, hace dos años, fue que nació el Movimiento V República, pero no nació ahí en verdad sino que un movimiento que ya venía en marcha se transformó para darle carácter legal, electoral, expresión necesaria para ir a la batalla electoral del 98 y en esa batalla del 98, se fue conformando, poco a poco, desde el mismo mes de enero del 98, el Polo Patriótico. Yo recuerdo las conversaciones que sostuvimos con muchos dirigentes y con mucha base popular de los partidos políticos que hoy conforman, felizmente, el Polo Patriótico y recuerdo que en la primera asamblea que hicimos, decíamos que como objetivo teníamos que tratar que el Polo Patriótico no fuese una organización coyuntural nada más para ir a las elecciones y ya. No sería triste que eso hubiese sido así y en esa dirección trabajamos la inmensa mayoría de nosotros. No puede ser. El Polo Patriótico no podia ser una organización, una unión coyuntural para cumplir una meta de corto plazo y desaparecer y dispersarse de nuevo. No, porque eso pone en riesgo los objetivos de mediano y de largo alcance, los objetivos de profundidad. Una gran fuerza de choque, así como los tanques de guerra se concentran en una brecha enemiga, la perforan y la alcanzan hasta el corazón del enemigo, así debe ser el Polo Patriótico: unido, acorazado, indestructible en la defensa, en el ataque, en la maniobra. Así creamos, con mucha dificultad por supuesto, tenía que haberlas, al 8 de noviembre y recordemos que en la campaña electoral decíamos que había tres eventos importantísimos en la secuencia del combate, en la secuencia de las batallas que ya preveíamos. Lo decíamos siempre. Cuando a mí se me decía que íbamos a dar un golpe de estado, todavía siguen diciéndolo algunos, porque no entienden que aquí lo que hay es una revolución en marcha. El golpe de estado ................. Pero recuerdo que decía, fue en San Fernando de Apure, allá con nuestro candidato a la Gobernación don Cristóbal Jiménez, el coplero de oro de Venezuela, allá decíamos en San Fernando, delante de un mar de gente que no era un golpe. Yo les decía que no iba a dar ningún golpe, les voy a dar tres. Le vamos a dar tres golpes, fue cuando sacaron aquella cuña del aceite y todas aquellas cosas. Es que esa gente tiene rato chillando, yo no había dado cuenta de eso, la chilladera viene de atrás, chillan a nivel mundial. Los chillones podríamos llamarlos. Tres golpes decíamos nosotros y poniendo estos golpes en términos del boxero, recuerdo que decíamos que el primero iba a ser un gancho, un buen gancho, pero que no iba a haber nocaut, pero un buen gancho, el 8 de noviembre y así fue, a pesar que hubo cosas ahí que nunca quedaron claras, porque ellos separaron las elecciones y eso hay que recordarlo. Ellos separaron las elecciones y sólo así fue que lograron tener mayoría en este moribundo Congreso, sólo así, porque si no hubiesen separado las elecciones y hubiésemos hecho las elecciones al Congreso el mismo día 6 de diciembre, nosotros tuviésemos ahí, por lo menos, como 80% en el Congreso Nacional. Esto no podemos olvidarlo. Ellos maniobraron, cambiaron la ley electoral, cambiaron las reglas del juego en pleno juego, una cosa que no se hace en ningún país democrático serio. Hicieron de todo, trataron de hacer nocaut pero no pudieron porque chocaron con el pueblo y con las Fuerzas Armadas. Ese fue el primer golpe, el 8 de noviembre. El segundo golpe, decíamos, que iba a ser un golpe neto a la mandíbula y que iban a caer nocaut. No nocaut, not down y le íbamos a contar 9 y se iban a ir a la esquina. Eso fue el 6 de diciembre y eso ocurrió. Y hablábamos de un tercer golpe y ese sí va a ser nocaut y ese es, nada más y nada menos que el referéndum y la Asamblea Constituyente. Así que para que lo saquen quien quiera sacarlo en primera plana, en los titulares, sí, díganle a Venezuela y al mundo que el Presidente Hugo Chávez dijo que en el referéndum y en las elecciones a la Constituyente le vamos a dar nocaut fulminante. Para ello y esa es a tarea más importante de nosotros en este momento. En estos viajes por Barinas, Mérida, en Maturín, en San Fèlix, conversando mucho con la gente sobre la marcha y hay personas a quien uno le pregunta sobre el referéndum y todavía no estánn muy seguros de qué es lo que van a ser, dónde tienen que ir, etc. aunque eso ha venido mejorando mucho en los últimos días, pero quedan seis días con sus noches. Esta Asamblea tiene importancia por muchas cosas, pero creo que además de eso, tiene una inmensa oportunidad, es oportuna. Esta asamblea del Polo Patriótico ocurre seis días antes del primer referéndum nacional que va a ocurrir en la historia venezolana. De aquí nosotros tenemos que salir, hombres y mujeres patriotas, a recorrer las calles, ya he visto que ustedes están haciendo una campaña, una movilización, pero hay que incrementarla mucho, muchísimo, por todas partes. SÍ y Sí debe ser la consigna al referéndum del 25 de abril. Todos a las mesas electorales y luego tenemos que hacer un inmenso esfuerzo en estos seis días, incluso un esfuerzo de movilización el día del referéndum. Hay que hacer un esfuerzo de movilización. A mí me llegan muchas quejas, las recibo. Una de ellas es que no hay recursos, que el Movimiento del Polo Patriótico quedó sin recursos después de las elecciones, eso es cierto, pero nosotros nunca hemos tenido gran cantidad de recursos, así que habrá que sacar recursos de donde no haya, habrá que hacer hasta lo imposible, habrá que aprovechar todo lo que se pueda aprovechar porque el primer y más grande de los recursos que tenemos es la voluntad de trabajo, la entrega, la disciplina, la organización, Eso no se compra en la botica de la esquina y nosotros tenemos voluntad, amor por lo que estamos haciendo. Así que despleguemos toda esa inmensa voluntad en colectivo por toda Venezuela a partir de mañana mismo, incrementar esa movilización, esa campaña. Hacer volantes, campañas de radio, de televisión, por todos los medios disponibles y el día domingo, los testigos de las mesas. Eso es muy importante organizarlos, estar atentos, ayudar a movilizar a la gente. Hay muchísimos patriotas venezolanos de las clases más bajas que viven apartados y les cuesta moverse del sitio donde viven. Entonces hay que organizar, buscar apoyo, vehículos, hacer rutas por los sitios más difíciles y llevar a la gente, motivarla. Ese es el trabajo básico de la maquinaria, de la organización, de esta inmensa maquinaria que más que maquinaria política es una maquinaria moral, porque así como decía Mao Tse Tung, El Timonel, el resultado del combate no está en la máquina sino en la moral del hombre que maneja la máquina. Y esa es la primera de nuestras fortalezas, el aval que tenemos. Lo que nos mueve es una inmensa moral y como he dicho muchas veces: un inmenso amor a nuestra Patria. Eso es algo fundamental, compatriotas. Yo hice esfuerzos y le rogué a ustedes, aunque mucho ...... solamente comuniqué que por favor esperasen, que no se fuesen, que yo llegaba a cualquer hora para ratificarles esto, para llamarlos a incremetar al máximo nuestra potencialidad rumbo al referéndum. Debe ser una respuesta abrumadora de nuestro pueblo y por supuesto, el SÍ y el SÍ debe recorrer toda Venezuela. Luego, vendrán las postulaciones y eso también tiene muchísima importancia, más que el mismo referéndum. Esta es una escalada. El proceso va en escalada, cada evento que viene después es más importante que el que le precede. El referéndum del domingo tiene más importancia que el 6 de diciembre. No tengamos dudas, no nos confundamos y mucha más que el 8 de noviembre, muchísimo más, por eso lo he dicho al equipo que me acompaña: Ministros, gobernadores, asesores, equipo de trabajo, que el que quiera irse a Constituyente, que se vaya. Yo prefiero quedarme solo estos meses, trabajando con la gente que me acompaña, pero aquéllos que hagan falta en el proceso constituyente, a trabajar día y noche por las calles, o a ser candidatos del Polo Patriótico y estén cumpliendo alguna función que le impida hacer eso, que no lo duden, no lo piensen dos veces, prefiero quedame solo, pero ese proceso es vital, es proceso es fundamental. No perdamos eso de vista, mucho más importante, repito, que lo que hemos logrado hasta ahora como espacio político en el Congreso, en las Gobernaciones, en los Ministerios. Por otra parte me parece muy importante que esas postulaciones ya comiencen a perfilarse como expresión unitaria y en función del objetivo. Toda fuerza para el combate se organiza en función del objetivo a conquistar. Si uno quiere conquistar el Avila, tiene que organizar tropas de infantería. Jamás se va a conquistar el Avila con tropas blindadas. Que escale la montaña y que se establezca sobre el territorio. Si se va a conquistar un terreno plano y en profundidad, muy lejos, pues sí, usa tropas blindadas, que avancen como el rayo hacia la profundidad, aprovechando la velocidad, la acción de choque y el largo brazo para capturar a gran profundidad el corazón enemigo. Igual hay que pensar muy bien a quiénes vamos a postular nosotros en función del Cerro El Avila. No puede ser visto esto como un reparto de partidos políticos. No, no puede ser visto esto como un perfil matemático, que si el MVR tiene tanto porcentaje tiene que lanzar tantos candidatos. Y el MAS y el PPT y el PCV y el Movimiento SÍ y el IPC. No. Si yo -esto es una advertencia, no lo tomen a mal- observare que esas postulaciones se desvían en esa dirección, no cuenten con mi apoyo. Yo apoyaría candidatos de otro perfil, que realmente garanticen el cumplimiento de la meta histórica que nos estamos trazando. En eso quiero ser muy claro, yo voy a estar con \"el ojo pelao\" para determinar o apreciar cuáles son los candidatos del Polo Patriótico. Es importantísimo que eso lo analicemos bien en función del interés del país. Yo estoy seguro que eso se está analizando así. Lo que quiero es ratificar mi convicción, lo que quiero es ratificar mi sólida posición de que no se trata de un problema de partidos, de que esto no se trata de un problema de participación de partidos. No, se trata de que los mejores hombres, de que las mejores mujeres que garanticen el proyecto revolucionario deben ir a la Asamblea Constituyente. Y a trabajar duro por ellos. Que no vaya a ocurrir lo que ocurrió en algunas regiones -a veces no quisiera ni recordar eso, antes del 8 de noviembre-, Qué difícil fue eso en algunas regiones, gente del Polo Patriótico apoyando al adversario, yo nunca entendía y ustedes recuerdan que yo tuve algunos reclamos y choques. Apoyando al adversario y a nivel nacional. \"Sí, estamos con Chávez pero ...\" En Apure, recuerdo yo, por ejemplo, yo no entendí aquello. Yo lo decía que me explicaran, no entiendo, nunca lo entendí y a lo mejor Cristóbal fuese gobernador si se hubiese logrado allá la unión de todos los factores del Polo Patriótico. Que eso no se vaya a repetir. Yo clamo porque eso no se vaya a repetir, que no vayamos a caer en una planchitis, como la que ocurrió producto del apuro y de la coyuntura en los meses de setiembre, octubre, que nos tenía sin dormir, gente que se ponía brava. No, aquí no se trata de intereses personales ni de intereses partidistas. Un sólo interés hay, el interés de llevar allí, repito, quienes o a quienes garanticen el cumplimiento de la misión encomendada. Se trata, nada más y nada menos que de echar las bases de una nueva República verdaderamente democrática, bolivariana, revolucionaria, de un nuevo Poder Judicial, un nuevo Poder Legislativo, de un nuevo Poder Ejecutivo, del Poder Moral. La hora es ........ nacional, es lo que se va allí a decidir. Eso es muy importante y yo quiero allí, permítanme insistir, subrayar. Esa fase es vital, la de la postulación. Las elecciones y la postulaciòn y luego, las elecciones a la Constituyente, que requerirán un inmenso esfuerzo logístico, de propaganda, porque el adversario también va a lanzar y muchos de ellos enmascarados. Andan buscando máscaras y será la gran derrota que le demos a este siglo, la verdadera derrota, la de junio y julio de 1999. Ahora, ello, compatriotas del Polo, en cuanto al momento que estamos viviendo. En cuanto a los eventos políticos e históricos que están en desarrollo. Vamos juntos, sin temores, con mucha unidad y esta asamblea a mí me llena mucho de optimismo, de fortaleza, porque denota un esfuerzo unitario, un inmenso esfuerzo unitario, porque a veces en esta batalla de estos dos meses y medio casi, a veces a uno le llega la sensación, claro que pasajera, y uno la va absorbiendo, de que pareciera que a veces no estamos claros en cuál es el objetivo central de la batalla cuando uno ve y oye declaraciones de dirigentes del Polo Patriótico dudando, etc. No puede haber duda y alguien me decía hace pocas noches, como un reclamo y tiene razón, que es que no ha habido mucha comunicación, que no la hay permanentemente. Eso es cierto, pero también es cierto que cuando las tropas están desplegadas en batalla, si el objetivo está claro, si sabemos cuál es el enemigo, no tenemos que estar conversando todos los días para ponernos de acuerdo sino que los Comandantes de la batalla, especialmente los jefes de la batalla, tienen que desarrollar situación sobre la marcha, porque nada está planificado. Todos los días pasan cosas impredecibles. Si estamos claros en la estrategia, en la táctica, en el objetivo, pues no debe haber grandes confusiones. Pudiera haber alguna pequeña confusión, pero esas grandes confusiones que a veces uno siente que pareciera que existen, no deberían existir. En todo caso, es parte del trabajo y del reto que tenemos de afinar mejor nuestra percepción del momento que estamos viviendo. El enemigo está muy claro, la estrategia creo que está muy clara, la táctica varía día tras día, se puede variar de táctica pero sin perder el rumbo estratégico. Luego, amigas y amigos, les decía que a la par de este proceso, de estos eventos históricos que están en desarrollo, y por debajo de ellos mismos, así como las corrientes de los ríos, del Arauca, por ejemplo, el Arauca es un río que por encima parece calmo, cualquiera lo ve y se equivoca, pero por debajo es un turbión. Igual, mientras trabajamos por el referéndum, mientras trabajamos por la postulación de Constituyentes, de candidatos; mientras trabajamos hacia la elección de la Constituyente, nunca podemos olvidar que por debajo hay un turbión. Nunca debemos olvidar ni podemos olvidarlo, que la tarea estratégica más importante, en mi criterio, es la organización del movimiento popular. Eso es algo fundamental, estratégico: organizarlo, ideologilazarlo, concientizarlo, politizarlo, para que es pueblo tome conciencia de qué es lo que está ocurriendo aquí. Ese pueblo nuestro ha aprendido mucho, pero puede aprender mucho más. Tenemos que proporcionarle más herramientas. Yo, en esta asamblea a veces uno, sí, hay que tener mucha paciencia porque yo, por ejemplo, le decía a los pobladores del Barrio \"Juan Pablo II\" en Barinas, que no me pidieran tanto tan rápido, que si quieren una iglesia, que si quieren el hospital, que si quieren que le asfalten las calles, todo eso lo necesitan, claro, pero no será en un mes ni en dos ni en un año y hemos comenzado a sembrar semillas de la Patria nueva: viviendas que sean dignas, no esas cajas de fósforo que les han hecho hasta ahora, viviendas para un ser humano y tierras adecuadas, no esos conucos que le dio la llamada Reforma Agraria adeca, ese engaño de un conuco sin crédito ni apoyo científico ni técnico. No, tenemos que ser distintos, no podemos caer en lo mismo, eso no será nada fácil, pero por eso tenemos que enseñarlos. Hoy me decìa un señor que él pensaba que yo iba a darles los títulos de la tierra para todos nosotros, porque ellos siguen pensando de manera individualista. Ellos quieren tener aunque sea una hectárea y que el Presidente les dé el título, como todos los Presidentes anteriores han ido a engañarlos, porque le dan un título, un papel y adiós. Y aplauden. Los demagogos dicen \"Reforma Agraria, les hemos dado las tierras al campesino\". Mentira. La carretera no sirve, y no hay créditos, no hay apoyo técnico, o no hay mercado para ellos porque están importando maíz, importando lo que aquí podemos producir. Es una revolución educativa lo que hay que hacer, una revolución económica lo que tenemos que hacer. Esa es una tarea nuestra, organización del movimiento popular y ese movimiento popular tiene corrientes, lo conocemos, lo sabemos, están en marcha: los estudiantes, por ejemplo, estuvieron en Palacio casi todos los dirigentes estudiantiles, creo que todos. Le he pedido ya al Dr. Tarek Willimas Saab que sea mi enlace con los movimientos estudiantiles y lo ha hecho como siempre él hace las cosas, con ese amor, con esa entrega. Nos hemos reunido desde la izquierda hasta dirigentes adecos y le he dicho: muchachos, bienvenidos y levanten la bandera de la socialdemocracia, de la verdadera socialdemocracia y hagan un partido nuevo. Y a los dirigentes juveniles de Copei, buenvenidos y hagan un movimiento socialcristiano verdadero, que hagan eso. No queremos tampoco un solo partido, no queremos un solo polo, no queremos un solo polo, siempre debemos tener a alguien del otro lado. y no los chillones sino gente que pelee, que combata, no a los chillones que tenemos ahorita. Esa tarea estratégica de organizar el movimiento popular en función de una serie de variables hay que irla haciendo sobre la marcha. Las juventudes, los estudiantes, en función de tareas, pero no el sectarismo sin fin y sin sentido, no, en función de objetivos más bien: objetivos sociales, por ejemplo, han comenzado a perfilarse en algunos sectores estudiantiles unas cosas muy hermosas de verdad. en Mérida, por ejemplo, los soldados del Batallón \"Justo Briceño\" que durante años lo que hicieron fue rodear la Universidad y estar siempre en tensión lo muchachitos, los estudiantes, allí en tensión, enfrentados muchas veces, qué alegría me dio saberlo por boca de los mismos estudiantes y del General Comandante de la Brigada de Mérida, de Infantería, del Ejército, compañero de promoción, y es que los soldados de esa Brigada, junto con los estudiantes, junto a los dirigentes estudiantiles, han pintado y están arreglando las residencias estudiantiles de Mérida, de la ULA. Esos son signos nuevos revolucionarios y eso hay que incrementarlo. Yo ando por los cuarteles, por todas partes, metido hasta el fondo, allá donde yo estuve y conozco ese mundo como la palma de mi mano y sé lo que sienten y lo que ahí vibra. Esos son signos revolucionarios. Yo ando con los cuarteles, por todas partes, metido hasta lo hondo allá donde yo nací y conozco ese mundo como la palma de mi mano y sé lo que sienten. Están felices los muchachos porque esa sí es una tarea digna, no tarea de reprimir estudiantes o campesinos. Eso es importantísimo. Vamos a organizar muchos más de esta juventud, no solamente los estudiantes universitarios, no olvidemos los estudiantes de los liceos que algunos de ellos dicen que andan al garete. A mí me reclamaron hace poco que me reunía con los dirigentes universitarios y en cambio nosotros, los estudiantes de los liceos, ¿acaso no tenemos también interés? Ya tenemos una reunión prevista con dirigentes de educación secundaria. Esa juventud desplegada en batalla es invencible, no solamente para el referéndum, sino en labores educativas durante los fines de semana, alfabetización, labores ecológicas, concientización ¿qué mejor que la juventud estudiosa, luchadora, para insertarse en las luchas del pueblo, para irse por los barrios haciendo diagnóstico y a llevar soluciones, a motivar a la gente, a hablar a la gente sobre la Patria nueva, a cantar con una guitarra, con un cuatro, a decir poesías, con los muchachos de más allá? A jugar a la pelota, a enseñar a los niños que andan por ahí y no tienen ni campos deportivos. A darle la mano a los más necesitados, a unirse a ellos pero en el fondo del fondo, con la angustia del pueblo. Los campesinos, vamos por ellos, son miles, cientos de miles. Las mujeres abandonadas. ¡Cuántas mujeres hay por allí con hijos, sin trabajo, sin marido! Hay mucha paternidad irresponsable en Venezuela y hay que hacer un lllamado a los hombres de Venezuela, a todos, para que tomen su responsabilidad. Yo me encontrado a mujeres con tres y cuatro muchachos, abandonada y el padre o los padres por ahí, que más nunca ven a sus hijos ¿Qué es eso! Ese no puede ser un patriota verdadero ni bolivariano mucho menos, ni un revolucionario que procrea hijos y lo deja abandonado a la buena de Dios y de la mujer. Hago un llamado a los hombres de Venezuela para que asuman su responsabilidad. Organicemos esos niños, hay que atenderlos, enseñarlos, organizarlos, porque van a estar más tarde por ahí y caer en manos de la prostitución infantil, de la droga, de la delincuencia y ellos son los dueños del futuro de Venezuela. Esa es la generación que viene detrás de nosotros. Hagámoslo. Organicémonos para eso, no sólo para el referéndum o para la Constituyente. Igual los desempleados. Hay cientos de miles de desempleados. Al Palacio de Gobierno fueron más de 30.000 en dos semanas y allí estamos haciendo esfuerzos por organizarlos y anuncio, porque dentro de pocas semanas va a activarse un Plan, vamos a llamarlo así, de urgencia, que vamos a dirigir desde el mismo Palacio de Gobierno. Vamos a organizar a los desempleados, parte de ellos hasta donde los recursos que manejo puedan alcanzar y algunos Ministerior, pero a mí me da vergüenza como está el centro de Caracas, permítanme la disgreción, yo voy a llamar a Miraflores a desempleadlos que ya tenemos registrados para pedirle que organicemos escuadras de limpieza para limpiar las quebradas del centro de Caracas, los edificios, refaccionar el centro de la ciudad, las plazas. No puede ser que le echemos a Caracas la basura. Organicemos a esos cientos de miles de trabajadores. En las fábricas, vayamos a las fábricas a organizar un poderoso movimiento obrero que comience a levantarse de nuevo, como lo hubo antes. Los trabajadores venezolanos han sido maniatados, manipulados, por falsos dirigentes sindicales que corrompieron y carcomieron la organización del movimiento obrero venezolano. Lo dividieron, lo desviaron, lo manipularon y todo eso tenemos que rescatarlo. Un sólido movimiento estudiantil, un sólido movimiento obrero, un sólido movimiento campesino. Los movimientos de mujeres que se han organizado en todas partes con una gran fuerza. Todos. Yo creo que esa es la tarea de estrategia en este momento, porque esto es así como una marea. Hay marea alta. Sí, el pueblo es la marea alta pero eso no tardará por los siglos de los siglos, eso no se mantendrá así por diez años. Esa es como la marea, sube y también baja. Si ese pueblo, a ese pueblo lo defraudamos, si a ese pueblo no lo ayudamos a que él mismo se organice, si ese pueblo no consigue una orientación histórica consciente, también estaremos perdidos, nos pasaría, en ese supuesto, que quiero pensar como negado, lo de aquella llamada \"maldición de Sísifo\", aquel que fue condenado a llevar una roca a la cumbre de la montaña y cuando iba llegando ya, después de tanto esfuerzo, se le caía la roca y abajo a ir a buscarla nuevamente y a subir. Se le caía y así pasaba años y años. Cuánto ha costado levantar esta marea de pueblo, cuántas vidas, cuánto sudor, cuánta sangre y cuántas lágrimas, para citar otra vez a Churchill, ha costado, cuántos días de prisión de tanta gente, cuántas soledades, cuántos dolores ha costado levantar la marea. No permitamos que se venga abajo. Si lo permitimos seríamos señalados, sin duda, por el dedo implacable de la historia. ¡Incapaces, no captaron el momento histórico, no captaron lo maravilloso de un pueblo que resucita y se levanta de sus propias cenizas! Organicémosle, llevemos la ideología a ese pueblo y la ideología, la organización. La ideología que yo he propuesto en estos últimos años y creo que ha venido calando en el pueblo, es la ideología bolivariana, un bolivarianismo revolucionario, un bolivarianismo para este tiempo. La idea bolivariana es la ideología primigenia del nacimiento de las Repúblicas que nos precedieron. Esa idea, acompañada por supuesto de otras muchas ideas y planteamientos, pero Bolívar es el eje central de la ideología venezolana y también de muchos pueblos latinoamericanos. A mí me dio una gran emoción oír, en inglés por supuesto, al Primer Ministro de Jamaica, Percival Patterson, un negro amasigado en el Caribe, con tantas luchas y tanta experiencia, y lo ví allá en Jamaica, en la Cumbre del Grupo de los Quince, en su discurso hablar de Simón Bolívar y ahora, en Santo Domingo, otra vez el mismo negro hablar de Simón Bolívar y oír a los pueblos, como el pueblo dominicano, hablar de Bolívar y el pueblo colombiano, el cubano, el mexicano, el centroamericano y el suramericano. Bolívar vive de nuevo. Neruda tenía razón: \"Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos\". Aquí en Venezuela con este despertar de pueblo, también se levanta de nuevo Simón Bolívar, con sus banderas revolucionarias. Esa es la ideología, el eje central, cada quién adórnela con su estilo, cada quién póngale un matiz, pero ese es el eje central del esfuerzo ideológico que mueve al pueblo, porque sabemos que una ideología, para que sea política y más aún, para que sea revolucionaria, debe mover a un pueblo. ¿De qué nos sirve estudios ideológicos profundos, académicos, si eso no llega aquí y no prende la llama sagrada de los pueblos? De nada serviría, serían esfuerzos académicos, brillantes como hay muchos, pero esa llama sagrada que está prendida en el cuerpo, Bolívar y su pensamiento, ahora más que nunca, lo impulsa. ¡Pues vamos por allí! ¿Adónde vamos a ir, a buscar otra vez, a importar otros modelos? No, busquemos a Simón Rodríguez, a José Leonardo Chirinos, a Pedro Gual y José María España. Busquemos a .................... un campesino allá, comandantes verdaderos. Orientemos a ese pueblo y sobre todo, que nos metamos en su alma, porque un verdadero líder tiene que estar en el alma de su pueblo, de lo contrario, difícilmente será un líder o un dirigente auténtico y para meterse en el alma del pueblo y sacrificarse con él y por él. Ese es nuestro camino, el esfuerzo, el sacrificio, la lucha. El Polo Patriótico se levanta, el Polo Patriótico se fortalece, el Polo Patriótico está destinado a ser, así lo siento, la nueva fuerza política que conducirá, sin duda, al pueblo y su destino en las próximas décadas de Venezuela. Construyamos un verdadero polo de fuerza patriótica, bolivariana y revolucionaria. ¡Al referéndum todos, a votar por el SÍ el 25 de abril y a la Constituyente Bolivariana, para impulsar esta revolución pacífica para que construyamos la patria nueva en honor a los que fundaron a Venezuela! Un gran abrazo para todos, queridos compatriotas, a sus familiares, a nuestros compatriotas. ¡Vámonos, pues, a la batalla y a la victoria!       Transcriptora: María J. Suárez"
