"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Willian Lara; presidente y demás diputados y diputadas a la Asamblea Nacional; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; ciudadano Roberto Ruiz, presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Germán Mundaraín, defensor del Pueblo; ciudadano Clodosbaldo Russian, contralor general de la República; ciudadanos diputados y diputadas a los Parlamentos Latinoamericano, Andino, Amazónico e Indígena; ciudadana Adina Bastidas, vicepresidenta ejecutiva de la República; demás miembros, ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo; excelentísimo y reverendísimo nuncio apostólico Andrés Dupuy, decano del cuerpo diplomático; señores embajadores, embajadoras, encargadas y encargados de negocios acreditados en nuestro país; excelentísimo monseñor Francisco Javier Monterrey, vicario general de la Arquidiócesis de Caracas y demás representantes de la Iglesia Católica venezolana; ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes; ciudadanos rectores de las universidades nacionales; presidentes y directores de las Academias Nacionales; ciudadano general en jfe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano presidentes, directores de institutos autónomos y empresas del Estado, distinguidas personalidades invitadas especialmente a esta sesión tanto de Venezuela como de otras partes del mundo; señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, pueblo de Venezuela, amigos todos, amigas todos. Voy a tomar en cuenta el reloj. Bien. Acudo nuevamente, por segunda vez, en verdad, a esta sala, a este espacio donde sesiona la Asamblea Nacional de la República con el fin, por segunda ocasión, repito, de dar el mensaje como manda la Constitución Nacional a la Asamblea y a través de la Asamblea, al país, acerca de los aspectos políticos, los aspectos económicos, los aspectos sociales, los aspectos administrativos de la gestión del gobierno del año dos mil uno, que acaba de concluir. Muchísimas cosas pudiéramos decir aquí, yo voy a tratar de precisar elementos sobre todo de carácter estratégico y abundar también para alimentarlos en algunos detalles que creo son útiles para la mejor comprensión de esta exposición; encomiendo mis palabras al Todopoderoso para que en primer lugar salgan, como deben salir, de las profundidades de un alma que no está movida sino por un sentimiento profundo de amor por un pueblo y de compromiso por un país, y que de esa misma manera puedan llegar con claridad y ser interpretadas como aspiro, por las mayorías nacionales y por los representantes aquí reunidos y allí expectantes de los diversos sectores del país y también del mundo. Vaya nuestro saludo especial a los pueblos del mundo aquí representados por ustedes señores embajadores. Y debo comenzar por allí, ya que saliendo para acá estuve conversando con nuestro embajador en Bogotá, señor Roy Chaderton, y anoche con el presidente Pastrana. Debo comenzar a nombre de nuestro pueblo y de la Comunidad Internacional, por qué no decirlo también, manifestando nuestro sentimiento de beneplácito por el acuerdo al que se llevó ayer en Colombia. Y ojalá que se dinamismo que se desató en los últimos días, en las últimas horas desde Naciones Unidas, comenzando por su propio secretario general, señor Koffi Annan, su enviado especial a Colombia, y presidentes de varios países de América y del mundo, la Iglesia católica, los países observadores y participantes en las mesas de paz en Colombia, son, ojalá que eso sea un buen signo, de que este tiempo que comienza sea un tiempo de paz, que no sea un tiempo de guerra; pido a Dios porque así sea. Pues bien, yo estaba recordando también algunas cosas, de algunas lecturas sobre Montesquieu en El espíritu de las leyes, y por ahí quiero comenzar a enfocar este mensaje. Montesquieu, todos lo sabemos, sólo voy a recordarlo, decía en El espíritu de las leyes, que éstas, las leyes deben ser una relación o un conjunto de relaciones necesarias y además deben ser derivadas esas relaciones de la naturaleza de las cosas; son las cosas y su naturaleza las que deben orientar el espíritu y la letra de las leyes, es necesario (a mi entender) que siempre tengamos esto presente. Y además dijéramos este concepto de Montesquieu, enlazarlo con el concepto bolivariano que creo haber repetido aquí en varias ocasiones. Aquel concepto que Bolívar lanza en su Manifiesto de Cartagena en mil ochocientos doce, cuando le dice a los habitantes y los gobiernos y las instituciones de la Nueva Granada que no sigan el ejemplo malo de Venezuela para que puedan evitar que se les venga abajo la república, fueran las causas, aquel documento recogió las causas de la caída de la Primera República. Esas causas creo que se han conservado en el tiempo y, casi todas ellas si leemos el documento de Cartagena, pudiéramos extrapolar casi doscientos años, pudiéramos lanzar una línea de proyección de casi dos siglos y, casi todas esas causas que llevaron a la caída de la Primera República fueron las mismas que llevaron a la caída de la Segunda República y fueron las mismas que llevaron a la caída de la Tercera República y fueron las mismas que llevaron a la caída de la Cuarta República y, nosotros hoy debemos tenerlas bien claras para luchar contra ellas para minimizarla, para erradicarlas, son causas históricas del desastre de 200 años que pesa sobre nuestro pueblo. Bolívar decía entre otras cosas, alertaba, “cuidado con las repúblicas aéreas” una república en el aire. Y, preciosamente ahí es donde creo que es útil y conveniente enlazar la idea de Montesquieu con la idea de Bolívar, porque cuando Montesquieu señala a las leyes como esa relación necesaria, cómo ese engranaje necesario derivado de la naturaleza de las cosas, uno también pudiera decir, derivado del espíritu y de la naturaleza de los hombres de los seres humanos junto a las cosas. Cuando un país es incapaz de construir esas relaciones entre la naturaleza de las cosas, entre las naturaleza de los humanos y la idea, el sueño o la abstracción. Cuando un país es incapaz de derivar en leyes inexorables –y uso otra expresión de Bolívar– que pidió a lo largo de sus años leyes inexorables, desde Angostura hasta el último mensaje dramático que lanzó en la Convención de Ocaña siempre lo dijo “Legisladores, necesitamos para tener Repúblicas, leyes inexorables”. Es decir, que se cumplan con la inexorabilidad del paso del tiempo, del paso de los minutos o que se cumplan esas leyes recogidas de la naturaleza de las cosas y de los hombres y del tiempo y de la geografía y de la historia y del sentimiento colectivo, esas leyes deben cumplirse como se cumple la ley de la gravitación universal por ejemplo de manera inexorable. Sólo así lo digo hoy, trayendo esas reflexiones de entrada, sólo así construyendo leyes basadas, alimentadas por esa naturaleza de las cosas cotidianas y de los seres humanos, podremos ir construyendo una república verdadera y podemos ir eliminando el riesgo de continuar haciendo repúblicas aéreas, tarea en la que tenemos casi doscientos años. Una República que esté enraizada en una realidad para transformarla por supuesto, porque es imprescindible la transformación plena de la realidad venezolana, proceso que ya ha comenzado a dar unos primeros pasos, pero proceso que tiene un largo camino por recorrer, rodeado de muchas incertidumbres, de muchas amenazas, de incomprensiones; pero necesario proceso. Este año dos mil uno, es la primera idea que voy a dejar aquí, amigas y amigos compatriotas todos, señoras y señores. Creo que desde el punto de vista político es uno de los logros –no del gobierno solamente- el gobierno ha hecho una parte, es un logro del colectivo. Este año dos mil uno, que concluyó creo que hemos dado pasos importantísimos en esa dirección de construir una república que de verdad esté conectada con el espíritu y la naturaleza de las cosas y el clamor y el ambiente nacional y el espíritu nacional y los deseos y las necesidades de las mayorías de venezolanos y de venezolanas, más adelante seguramente volveré sobre este concepto con elementos concretos. La construcción de las leyes es la construcción de la república. Hacer o impulsar procesos de cambios revolucionarios, valga decir transformaciones estructurales en paz y en democracia como nosotros lo hemos venido haciendo y, estamos sólidamente dispuesto a continuarlo haciendo de esa manera sin caer en provocaciones, más allá de las perturbaciones y las coyunturas nuestra voluntad sigue y seguirá siendo cada día más firme este proceso de cambios, este proceso de transformaciones estructurales, este proceso revolucionario venezolano va a continuar siendo pacífico y democrático. Ahora, las leyes y agreguémosle el carácter de inexorable ese carácter bolivariano y agreguémosle el carácter de la derivación de la naturaleza de las cosas de Montesquieu, esas leyes son el único instrumento posible como un bisturí para llevar adelante la transformación pacífica no hay otro, sólo leyes inexorables nos pueden permitir transformar la realidad venezolana en paz y en democracia, es el bisturí para conseguir las curas que bien necesita la república. Así que este año en lo político Venezuela ha dado un paso o varios pasos importantes en esa dirección –claro-inevitable las perturbaciones, Rousseau creo que era él que decía que habría que ser Dios para ser leyes que satisfagan a todos, porque hay sectores, hay intereses, hay corrientes que presionan y que tratan de lograr la mayor cantidad de beneficios de aspectos positivos para sí mismo o para su grupo para su sector sea cuál sea y entonces es cuando vienen los conflictos entre los seres humanos y esto tiene siglos y es cuando hace falta un estado que regule y solucione los conflictos y que establezca el punto de equilibrio, que le ponga el fiel a la balanza para evitar que se desaten las pasiones y que como alertaba también Bolívar, la sociedad se convierta en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. Venezuela en ese sentido está saliendo de esa situación en la que habíamos caído aquí y, en la cual el país se había convertido en eso, en una especie de selva donde cada quién ante la falta de un Estado, ante la falta de un gobierno, ante la falta de una Constitución verdadera, ante la faltas de unas leyes inexorables y derivadas de la naturaleza de las cosas y ante la falta de instituciones sólidas; pues a lo que recurría la mayoría de los venezolanos era a la lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. Estamos saliendo de una situación de salvajismo. De una situación a la que pudiéramos llamar el darwinismo social la sobrevivencia del más fuerte, y hemos entrado ahora al dos mil dos a una situación donde hay una Constitución que ha comenzado a cumplirse y unas leyes que se derivan de ella, que nacen de su espíritu y de su letra y que nos van a permitir armar la estructura de la República para que esa República sea de verdad el norte que guíe la transformación pacífica y democrática de Venezuela. Por otra parte pudiéramos decir también que este año dos mil uno, Venezuela ha reafirmado la ideología que orienta este proyecto que está en marcha. No estamos importando ideologías, aunque respetamos cualquier tipo de ideología que circunde el mundo, nosotros estamos rescatando nuestra propia ideología, hemos dado pasos importantes, nuestro pueblo así lo percibe la ideología bolivariana, humanista es la que impulsa el proyecto revolucionario venezolano y, es una ideología también enraizada en lo más profundo del alma popular venezolana y, esa en mi criterio diputadas y diputados, señor presidente, vicepresidentes; esa es una de las fortalezas más grandes que este pueblo tiene hoy día, se siente creador de su propia idea y la ha comenzado a percibir a fondo, ya no es extraño mirar como veíamos en El Tocuyo por ejemplo hace unos días atrás el domingo allá en el Central Azucarero Pío Tamayo que hemos rescatado de la muerte, ha resucitado el Central Azucarero porque había sido privatizado y luego muerto y sepultado, ahora con una acción del gobierno nacional el gobierno estadal el Banco Industrial de Venezuela instrumento del gobierno para el pueblo y, con la participación de los trabajadores de El Tocuyo de los cañicultores de El Tocuyo y la ayuda importantísima que nos ha prestado en ese sentido el pueblo cubano y su gobierno que agradecemos muchísimo pues ha resucitado el Central Azucarero Pío Tamayo. Pero no es raro ahora oír, mirar por todas partes de manera espontánea a los niños recitando pensamientos bolivarianos, recogiendo y hasta diciendo de memoria y con una entonación maravillosa como la niña de Catia aquella noche multitudinaria que nos dio una lección una niña de nueve años. Se paró y recitó pero con un sentimiento profundo uno de los preceptos bolivarianos fundamentales útiles para el día de hoy. No es extraño mirar cómo nacen espontáneamente movimientos que levantan la bandera de Bolívar por todas partes, recientemente otro ejemplo un grupo de ganaderos, de productores del campo, algunos de ellos eran directivos de alguna agrupación de ganaderos y como no quisieron ir al paro aquél convocado los expulsaron de esa Federación y, son productores importantes de mucha tradición. Pues ahora nos han sorprendido gratamente con una carta dirigida a la vicepresidenta manifestando que han organizado la Fuerza Bolivariana de los Productores Ganaderos de Venezuela, esto algunos pequeños ejemplos para graficar lo que estoy diciendo, se está consolidando en Venezuela, se ha reafirmado en el dos mil uno en Venezuela, se ha extendido mucho más a diversos ámbitos, movimientos indígenas bolivarianos por allá en Barranco Yopal en las costas del Capanaparo en donde lo que había antes era muerte y desolación y, ahora hay un pueblo indígena Quiba y Yaruro feliz, porque tienen sus viviendas y están sembrando caña de azúcar y maíz y parchita y yuca y están criando gallinas y pavos y chivos etc., allá está en El Capanaparo adentro, vámonos pa´allá, en El Capanaparo adentro por allá anda en labios de los Quibas en su lengua el nombre de Bolívar. En los niños de las escuelas bolivarianas nace por todos lados las sociedades infantiles bolivarianas. En las culturas populares a los niños les encanta ahora vestirse no disfrazarse, vestirse de Bolívar y hablar como Bolívar y leer sus textos. Es decir, estamos resembrando la ideología originaria de nuestros pueblos y una de las más profundas e impactantes que nacieron en este continente, y eso es un logro –repito- no del gobierno, el gobierno hace lo que puede, apoya, pero es un logro del pueblo del país y yo invito a todos los venezolanos hoy desde esta tribuna a que revisemos eso a todos sin excepción y que nos sintamos orgullosos de ser venezolanos y de haber sido capaces de resucitar como el ave fénix de entre las cenizas de la desmoralización colectiva y de tener hoy la bandera bolivariana en alto, qué gloria para este pueblo. Por otra parte no es menos importante también que yo resalte aquí hoy lo que ya decía hace unos minutos pero quiero resaltar, es que este proceso de manera concreta ya ha cumplido o va a cumplir pronto dentro de unos días tres años, tres años de haber llegado al gobierno y de haber comenzado a ocupar espacios todos legítimos dentro de las instituciones de la nueva República como la Asamblea Nacional, Gobernaciones, Alcaldías y otros muchos espacios, y a pesar de todo lo que aquí se ha dicho, y a pesar de todas las perturbaciones, y a pesar de los errores cometidos por todos en donde me incluyo, porque yo lo que soy es un ser humano, no tengo nada especial que no tengan ustedes. Todos hemos cometido errores y aprovecho para reafirmar la disposición que siempre debe animarnos y a mí en lo particular, a revisar errores y a corregir errores y, sobre todo más allá de lo individual los errores colectivos. Pero más allá de errores de provocaciones de inconsecuencias de perturbaciones etc., el 2001 fue otro año más en donde se ha reafirmado la paz en Venezuela, en donde se ha reafirmado la democracia en Venezuela, aquí no hay ningún preso político por ejemplo como los hubo en otro tiempo –estamos hablando del 2001– aquí no se cerró ningún medio de comunicación social por ejemplo. Aquí no se mandó a recoger, como hace pocos años hacían, ediciones completas de algunas revistas o algún medio de comunicación social. Por más que alguien pueda decir que aquí se censura, que aquí se persigue, no hay ni una sola prueba objetiva al respecto ni la habrá. No hay en Venezuela –más allá de algunos hechos puntuales que han ocurrido- algunos de ellos dolorosos. Por ejemplo ahorita estamos investigando varias muertes en el estado Zulia de dirigentes campesinos que nos tiene preocupados y en Mérida también, antier en El Tocuyo conversé unos minutos con la viuda de un joven dirigente campesino del Zulia y Mérida de esa zona del sur del Lago de Maracaibo y su pequeñita hija y me dijo ella la viuda llorando “mire Presidente llegaron a la casa, lo llamaron, él salió y ahí delante de nosotros lo mataron”. Pues por supuesto que he dado instrucciones a la Disip, a la Guardia Nacional a la PTJ y todo eso se está investigando y estamos reforzando la seguridad, sobre todo en esas zonas en donde se ha atropellado tanto a los campesinos, cuando aquí había gobiernos que mandaban “disparen primero y averiguen después”. Este gobierno no ha ordenado ni una sola acción represiva contra sector alguno, todo lo contrario se ha opuesto a acciones represivas conducidas en otros espacios que no son del Gobierno Nacional. Todo lo contrario, a través de la Fuerza Armada el ministro de la Defensa, el general en jefe, los comandantes de Componentes, los gobernadores; hemos intervenido incluso cuerpos policiales como el caso de Portuguesa en donde había un grupo muy viejo de exterminio pues tuve que dar la orden en coordinación con la gobernadora a la Guardia Nacional para intervenir aquel Comando Policial en la madrugada, y sacar de allí presos aquel grupo de policías, algunos de los cuales están acusados de asesinato y se consiguieron documentos y evidencias, no me corresponde a mí juzgar, ahí está el Poder Judicial al que respeto profundamente, mi mano y nuestra mano ejecutiva llega hasta los límites impuestos por la Constitución, pero están a la orden del Poder Judicial, pero ejecutivamente tuvimos que hacerlo y en otros estados hemos tenido que intervenir también cuerpos policiales que desde hace mucho tiempo fueron penetrados por verdaderas mafias de narcotraficantes, de asesinos, de atracadores es una de las cosas y por es que hablo del bisturí de las leyes para extirpar los tumores que por todos lados le sembraron a la república y que la llevaron al borde del sepulcro de donde ha comenzado a salir. Pues se ha ratificado en el dos mil uno que esta revolución sigue avanzando en paz y en democracia. Más allá de esos hechos, algunos que ya he referido y que están en investigación, nadie puede decir que aquí hay algún muerto Dios nos libre de algún movimiento opositor al gobierno por causas políticas, algún herido que se haya atropellado a alguien, esto en justicia hay que reconocerlo y debemos reconocerlo todos y es un reconocimiento que quiero hacer a todos, a todos no solo al gobierno nacional, a los gobiernos regionales quiero hacerle este reconocimiento, a los líderes sociales, a los partidos políticos; a todos sin excepción y les hago un llamado a que hagamos todo lo que tengamos que hacer para que esto continúe ratificándose para que Venezuela sea ejemplo al mundo de cómo se construye o cómo se reconstruye un país en medio de tantas perturbaciones y dificultades pero en paz y en democracia. Pidamos a Dios además que nos ilumine para que eso continué siendo así en el dos mil dos y en todos los años que nos queden de tránsito en esta vida. Por otra parte debo decir que el gobierno ha asumido en el dos mil uno con bastante firmeza el mandato de los preceptos constitucionales ya lo he dicho, pero ahora entro en los detalles. Ustedes aprobaron hace más de un año nuestra solicitud de habilitación legislativa, y el gobierno yo recuerdo que en los primeros meses nos criticaban mucho y siempre oíamos la crítica, siempre la oímos, pero nos decían mucho que el gobierno no ha hecho ninguna ley, que han pasado tres meses y no han hecho sino dos leyes, claro, es que estábamos trabajando a fondo, se trata, como ya lo he dicho, de revisar primero que nada el condicionante de todas las leyes está aquí, la Constitución Nacional, todas las leyes que se hicieron por Habilitante, que se hagan alguna otra vez, más adelante en otra Habilitante que pudiéramos solicitar otra vez en cualquier momento, como lo prevé la Constitución, o si son recursos extraordinarios. Pero fundamentalmente en este cuerpo legislativo, donde ustedes todos los días están debatiendo, no se olviden, es un consejo, es una recomendación que les doy, independientemente de los intereses que ustedes, señores diputados y diputadas puedan representar intereses políticos, intereses económicos a veces que tocan y presionan. No importa, que vengan todas las presiones, pero manténgase ustedes firmes en lo individual, en lo colectivo, en función del condicionante de todas las leyes; El espíritu de las leyes, la letra de las leyes, por qué y para qué las leyes; y eso fue lo que el Gobierno que dirijo, asumió. Y yo quiero aquí una vez más, como ya lo he hecho en varias ocasiones, honor a quien honor merece, rendir honor a la vicepresidenta Adina Bastidas, y a través de ella y por extensión a todos los ministros, ministras, la procuradora, y todos los equipos de asesores, voluntarios y tanta gente de diversas corrientes, de diversos sectores económicos, políticos, intelectuales, juristas tanto del país como de otros países que cooperaron, que ayudaron de múltiples maneras muchos con la crítica, muchos con el alerta a tiempo al proceso de la elaboración y de la puesta en vigencia de las Leyes Habilitantes; aquí me traje una: Ley Orgánica de Hidrocarburos. Yo recuerdo en el caso de esta Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, el punto de la regalía, a mí llegaron inversionistas internacionales, representantes de algunos países que tienen inversiones aquí en Venezuela desde hace tiempo, en petróleo, energía, y me plantearon su crítica y su recomendación de flexibilizar el mecanismo de la regalía, y así se hizo sólo para citar un ejemplo de cómo nosotros oímos, estudiamos una diversidad de propuestas y de ideas, claro, no todas pudieron ser llevadas a las leyes, habría que ser Dios, repito, para hacer leyes que satisfagan a todos, y ni Dios, ni Dios, porque hay leyes de Dios que no satisfacen a algunos sectores, a los asesinos, por ejemplo, los ladrones; las leyes de Dios no les gustan a ellos. Creo que ni Dios, ni Moisés y sus tablas pudo hacer leyes que a todos satisfagan. Entonces, lo que sí es importante y lo debo decir también, señores, señor presidente, señores diputados y diputadas, si ustedes por solicitud de algún venezolano o venezolana, o de algún sector del país, deciden modificar estas Leyes Habilitante, algunas de ellas, algún artículo, ustedes tienen la legitimidad y la potestad para hacerlo. Pero al Gobierno le correspondió hacerlo de manera legítima, con todo el poder constitucional y por delegación de la Asamblea Nacional, en un plazo determinado y cumplimos, hicimos cuarenta y nueve leyes, a promedio de una por semana, y muchas de ellas leyes álgidas porque tocan la médula de la estructura socioeconómica del país que hay que transformar; quién pudiera decir que está conforme con la estructura socioeconómica que Venezuela tiene, pudiera ser que alguien lo dijera, pero yo estoy seguro que estaría totalmente fuera de la verdad, que transformar la economía, hay que transformar el modelo económico, hay que transformar el modelo social bajo la visión bolivariana, humanista que aquí está recogido en el espíritu y en la letra de esta magna Ley de la República. Lo que hemos hecho en el año dos mil uno desde el Gobierno, con el apoyo de la mayoría de la Asamblea Nacional y de la mayoría de nuestro pueblo, es continuar construyendo esas relaciones con la realidad, con el espíritu y con el sentimiento, con el clamor de las mayorías; ahí está más allá de las críticas, bienvenida siempre, de diversos sectores del país en torno a estas leyes, y de las acciones que tomaron y que siguen tomando y seguro seguirán tomando, más allá está el apoyo de las mayorías. Los campesinos, por ejemplo, esos millones de seres que han sido explotados y marginados durante muchísimo tiempo, ahí están, estudiando y conociendo sus leyes, ahora organizándose desde los más pequeños productores, lo los que no tienen tierra, los marginados, hasta los medianos productores; porque ya se han venido dando cuenta que cuando algunos protestaban sin conocer la Ley, o malinterpretándola, o lo mejor oyendo malas interpretaciones de otros, que se las contaban. Pero me he conseguido con más de un productor, incluso, grande, ganaderos, agricultores que todos los años siembran diez mil (10.000) hectáreas de maíz, de sorgo, o tienen cinco mil (5.000) hectáreas con ganado y hacen queso y leche y trabajan y tienen las manos callosas de trabajar, más de uno me ha dicho, Chávez, a mí me engañaron, ahora que estoy leyendo la Ley, e interpretándola bien, aquí estoy, vamos a trabajar, ¿cuál es el objetivo? Transformar a Venezuela en una mediana potencia agrícola en el Continente, y nosotros podemos serlo, ese es el objetivo, esa es la meta; no estamos aquí para atropellar a nadie, sino para cumplir con un mandato. Lo mismo ha pasado con los pescadores, con la Ley de Pesca y Acuacultura, me decían (este es un informe extraoficial, pero alguien me hacía llegar sólo un mensaje de los pescadores artesanales) que en los últimos dos meses se ha duplicado la captura de peces para la alimentación de los venezolanos, producto de la Ley, de la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, allá está el gobernador del Estado Nueva Esparta, que es pescador afamado, Alexis Navarro. Yo lo que he pedido, Heydra, pescador también, creo que tienen un barco entre los dos. Bueno, perdón, quise seguir el chiste Heydra, no se vaya a sentir usted aludido, todo mi respeto, a usted señor diputado. Sólo que esos informes que me ha llegado así, pero hay que pedir las cifras, porque, miren, óiganme, anoche yo le decía al ministro Giordani, que casi no dormimos anoche revisando cifras, documentos y gráficos, creo que tiene una pantalla por ahí donde van a proyectar algunas cifras, a lo mejor yo no abundo tanto aquí, no quiero cansarlos, hasta las seis de la tarde aquí. Pero, sí hay demasiada información, porque cada Ministerio envía sus cifras, que si las viviendas, cuántos kilómetros de carretera, cuánta inversión se hizo en esto y en aquello, etc., ya veremos algunas cifras que me parecen importante. Pero yo le decía anche a Giordani que esa es una de las cosas que tenemos que afinar en el Gobierno, todos los ministros, la vicepresidenta, todos, a todos, y recomiendo que lo hagamos desde aquí, ustedes en la Asamblea Nacional tienen que precisar también, todos tenemos que afinar con el alicate de cada uno, afinar y ajustar los mecanismos de seguimiento y de cumplimiento de metas, porque si por ejemplo, yo sería el primero en que si se me demuestra que la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, por ejemplo, cuando se lleve a la práctica, porque a veces uno tiene un plan y uno cree que es la maravilla del siglo, a veces uno, y lo pone en vigencia, no, que le voy a lanzar una recta a este bateador porque lo voy a ponchar, y pun, jonrón; bueno, hay que lanzarle una curva, me equivoqué. Si a mí se me demuestra, o al país, entre ellos a mí, que la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, por ejemplo, va a desbancar o está desbancando a los pescadores venezolanos, hay que detenerla, ahí sí habría que detenerla, pero no porque alguien venga y diga: mire, que... No, no, ya va, vamos a aplicarla, vamos a aprobarla, estamos en una fase de prueba. Si la Ley de Hidrocarburos, que es esta que tengo aquí, si se demuestra en un plazo perentorio, que lo que critican algunos conocedores de la materia y algunos sectores de oposición, si se demuestra que con esta Ley se alejan las inversiones en petróleo, pues yo sería el primero en solicitarle a ustedes, mire, nos equivocamos, vamos a reformar esto, esto y esto; seríamos los primeros en hacerlo, nosotros estamos seguros que no, pero la realidad indicará, cuando entre ya en práctica concreta el instrumento jurídico. Con esto estaba graficando un poco este logro de que el Gobierno asumió con firmeza, a nadie le puede quedar dudas que el Gobierno que dirijo asumió con firmeza en el dos mil uno, su tarea de desarrollar a través de las leyes los principios constitucionales, con una firmeza a prueba de todas las presiones y de todos los chantajes que se pusieron en marcha; un compromiso tenemos y un compromiso hemos cumplido. Bueno, por otra parte y por último en el orden político, estratégico, digamos, desde mi punto de vista y el enfoque que le doy a este mensaje, creo que otro gran paso además del ideológico, además del avance en paz y en democracia, además del desarrollo de los preceptos constitucionales a través de leyes derivadas de la naturaleza, de las cosas, además este año, como ustedes lo saben (señor presidente, señor diputados y diputadas) por primera vez y por mandato constitucional también, el Gobierno trabajó muy duro aplicando métodos de planificación lo más abierto posible, aplicando una planificación democrática, de consultas, de discusión; aprobamos los lineamientos fundamentales del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, el Proyecto Nacional para el dos mil uno, o el Gobierno, la etapa, o el período dos mil uno dos mil siete (2001-2007), y por primera vez, pues, venimos a explicarlo acá, como lo hicimos, lo entregamos a la Asamblea Nacional donde fue debatido y aprobado es decir, por primera vez en nuestra historia Venezuela cuenta hoy con un proyecto nacional que ya toca el mediano plazo el hacía dónde vamos, el mediano y apuntando el largo plazo y fue elaborado desde el gobierno –repito- como manda la Constitución y aprobado en la Asamblea Nacional y ahí se recoge también el Proyecto Constitucional. Allí está la proyección económica señalada en la Constitución, allí está el compromiso y el plan estratégico para que construyamos una democracia bolivariana la hemos llamado, la democracia más que representativa, participativa y protagónica y ese es otro paso que creo hemos venido dando Venezuela en lo político y, es un debate interno y sobre todo externo, -cuando digo externo me refiero al continente americano todo- hay un debate que Venezuela ha llevado al continente, al seno de la OEA, a las reuniones de los presidentes en los diferentes mecanismos de integración y de debates, a las reuniones del ALCA, a las reuniones del Mercosur, de la Comunidad Andina de Naciones, de la Asociación de Estados del Caribe, a las reuniones de la Organización de Estados Americanos, incluso de las Naciones Unidas. Venezuela ha colocado en el tapete, un tema político de impacto fenomenal, y ha sido asumido en varios espacios. Se ha retomado la discusión acerca de la democracia, qué democracia es la necesitamos o necesitan nuestros pueblos. Una democracia formal, acartonada, hueca sin contenido social. O una democracia además de representativa participativa en donde los pueblos participen en la toma de decisiones. El Central Azucarero Pío Tamayo ahora que lo visitamos después de 10 meses y hemos visto sus campos sembrados y hemos visto como está creciendo la caña, y hemos visto como están refinando ya en un 100% de su capacidad y hemos visto los campesinos, los pequeños y los medianos productores de caña felices, organizados, El Tocuyo ha retomado vida, y suena el tamunangue otra vez, y las canciones del pueblo y la alegría y la esperanza entonces uno dice ¡ah! ¿cómo fue que llegamos a eso?. Allá estaba el padre Calles el cura de El Tocuyo. Ese padre se fue a la calle Monseñor, usted debe saber ese cuento, yo estoy seguro que lo sabe. Un cura con el pueblo una noche me llamaron de El Tocuyo hace dos años, que en El Tocuyo se alzaron, que tomaron las calles, que no dejan entrar a nadie y que no dejan salir a nadie, creo que Luis Reyes Reyes aún no era gobernador, lo cierto es que represión no, que si la Guardia Nacional. Bueno si. Vayan pero en actitud vigilante. La Policía de Lara. En actitud vigilante. No queremos un tocuyazo allá. No queremos muerte, no queremos sangre, vamos a oír a esa gente ¿qué es lo que quieren pues?. ¿Por qué se alzaron y por qué el Cura está al frente?, y ¿Por qué están todos los campesinos en las calles y pusieron unos tractores y unos implementos agrícolas?. ¡Ah! Por el Central Azucarero. Claro. Les habían robado el alma. El alma sí. Ustedes saben, todos aquí debemos saberlo, El Tocuyo es la segunda ciudad en antigüedad que se fundó en Venezuela y ahí nació la cañicultura en Venezuela en El Tocuyo y eso estaba arrasado ¡ah! el neoliberalismo la mano invisible aquella ¡no! usted eso todo lo arregla. Entonces como el gobierno no tenía dinero para invertir, si tenía era mentira que no y sí tenía, eran los bancos, el Estado, los recursos del Estado y los recursos privados han podido buscar otra manera pero no eso lo privatizaron ¿no hay recursos? Vamos a venderlo y lo vendieron y algunos empresarios seguramente se equivocaron, a lo mejor tenían un plan lo dejaron abandonado y creo que no se metieron allá como tiene que meterse un empresario verdadero ahí a hablar con la gente a buscar inversiones, no, no, eso lo fueron abandonando y aquello cerró sus puertas el Central de El Tocuyo y por eso fue que tomaron el pueblo. En vez de mandar un cuerpo represivo se puso en marcha un mecanismo de liderazgo social y una serie de contactos con los sectores privados, que eran dueños de ese Central no querían salir de el, pero tenían un mono más grande que King Kong con el Banco Industrial. Entonces yo tuve que decirle, o lavan o prestan la batea, pero allá está ese pueblo y por fin de esa manera se logró un modelo de cogestión una inyección, el Banco Industrial asumió la responsabilidad, la deuda, una inversión del gobierno regional ya lo dije, cogestión técnica y ahí está. Ese es un modelo o es un ejemplo un caso para estudio de cómo la democracia participativa es el camino de reivindicación de los grandísimos problemas que tiene nuestro pueblo. Bien, entonces el Proyecto Nacional está aprobado, yo hago un llamado a todos los sectores del país, es un proyecto que ya no es del gobierno, es nacional aprobado por la Asamblea y todos estamos obligados, tenemos la obligación el deber de conocerlo. Pido que se haga una mayor difusión de ese proyecto y pido y llamo a los sectores privados y, a todas las instituciones del Estado, los sectores privados y a la población en general que luchemos para que ese proyecto sea un éxito en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial y en lo internacional que son los cinco grandes ejes que como todos sabemos lo orientan. Voy a comenzar ahora. Bueno, vamos a mirar un poco algunos elementos o factores como dice la Constitución para este informe o este mensaje. Vamos a enfocarnos al sector económico ¿qué pasó en el año dos mil uno en cuánto a economía se refiere?. Voy a hacer algunos trazados fundamentales. Logros económicos del dos mil uno, el primero que voy a mencionar y es muy importante. Crecimiento de la producción reduciendo la inflación en un marco mundial recesivo, lo cual le da mayor mérito al crecimiento económico venezolano en el dos mil uno y además reduciendo la inflación. Por otra parte, una defensa –yo no diría todavía que exitosa– creo que es muy temprano para decir que exitosa, pero tenemos mucha fe en que va a hacer exitosa. Una defensa, rodilla en tierra de los precios del petróleo. Una gestión, una diplomacia de defensa de los precios justos señores del mundo. Ese es el aporte que Venezuela da al mundo, y así lo hemos explicado. Este año dos mil uno lo explicamos a muchos líderes de muchos países del mundo, Venezuela no aspira un incremento inusitado de los precios del petróleo a treinta o cuarenta (30, 40) dólares ¡no! pero tampoco es justo que los precios del petróleo se vengan de nuevo abajo como estaban hace tres años en 7, 8 dólares el barril ¡no! ese es un petróleo casi regalado a ese precio. Queremos recuperar la banda justa entre veintidós y veintiocho dólares el barril. Eso fue una política de este año muy vigorosa este año dos mil uno. También hay que resaltar este año cómo se recuperó de manera exitosa, salió de allá del fondo de la tierra en dónde estaba uno de los sectores de la economía que genera mayor empleo y dinamiza la economía como es el sector de la construcción y la infraestructura. Ya vamos a ver algunas cifras. Continúa el crecimiento sólido y sostenido de las telecomunicaciones. Un área económica, social, científica y técnica que abre espacios incalculables hacia el futuro. Por otra parte se fortaleció la inversión extranjera, directa y las exportaciones No Petroleras. Se logró un incremento productivo en el sector eléctrico y minero. Se continuó financiando con mayor ímpetu a la producción y, se logró un grupo importante de adelantos tecnológicos. Vamos a ver algunas láminas. El Producto Interno Bruto Real Trimestral. Es posible que ustedes puedan ver en alguna pantalla que yo no veo, esa lámina. Pero esto es muy importante, y pido a todos los sectores del país evaluar esto con objetividad. Estos son signos importantes de la recuperación real de la economía venezolana. Ustedes pueden ver en los últimos siete trimestres, a partir del primer trimestre del año dos mil uno, los últimos siete, sin incluir el último del dos mil uno que aún no ha sido definitivamente evaluado, cualquier cifra que haya por ahí es provisional no es definitiva, será el Banco Central –creo que en un mes y medio o dos meses– podrá el Banco Central tener la cifra definitiva del último trimestre dos mil uno. Pero los últimos siete trimestres hasta el tercero del dos mil uno, en promedio, la economía venezolana creció en tres coma catorce por ciento (3.14%). Siete trimestres consecutivos de crecimiento, y este crecimiento hay que decirlo, es el más alto de América Latina y hay que decir también, que el crecimiento de las actividades no petroleras -cosa muy importante- porque no olvidemos que nosotros necesitamos en un mediano plazo desprendernos de esa dependencia pero tan fuerte que tenemos del precio y del volumen de la exportación petrolera, la dependencia petrolera, el modelo del siglo veinte, que fracasó eso tenemos que transformarlo, y cuando nos damos cuenta que las actividades no petroleras crecieron a una tasa de tres punto ocho por ciento (3,8%) por encima del promedio, esto indica que hay que una fuerte recuperación de las actividades productivas internas. Por otra parte el Producto Interno Bruto per cápita aumentó en uno coma dos por ciento (1,2% ) en el dos mil uno. Importante lo que voy a decir, el incremento del PIB per cápita ha estado por encima del crecimiento de la población, esto es muy importante, porque la única forma o es una de las formas en que vayamos recuperando poco a poco el equilibrio y sobre todo el nivel de vida de toda nuestra población, no de una minoría ni de algún sector, de toda nuestra población. Por otra parte el PIB privado. Y le mando desde aquí un saludo a los sectores privados del país, para invitarlos una vez más a que asumamos en el marco de la Constitución y en el marco de las leyes de la República el compromiso conjunto de sacar al país adelante, de generar riquezas, de generar un modelo de acumulación de capital privado nacional, de echar adelante la economía metiendo todos el hombro, la mente y el esfuerzo mayor que podamos hacer sin importar las diferencias de enfoque. Bueno, pero es que la Constitución ahí está el marco es lo que nos permite trabajar juntos respetando nuestras diferencias, es la Constitución, la norma fundamental que orienta la existencia del Estado y la sociedad. Pues el PIB privado ha crecido en esos siete trimestres –recuerden que es tres punto catorce (3.14) el promedio- el PIB ha crecido en promedio 4,8% muy por encima del promedio, es el sector privado nacional lo que está creciendo verdaderamente mucho más que el sector público. Este año dos mil uno, el crecimiento del sector público petrolero fue negativo, claro tenía que serlo, no cayó el precio del petróleo, y no tuvimos que recortar producción en más de trescientos mil barriles diarios. Entonces no es el petróleo y el sector petrolero lo que está creciendo en el dos mil uno, creció la economía privada no petrolera fundamentalmente, esos son algunos detalles. Ahí tenemos alguna otra lámina con el promedio del cuatro punto ocho por ciento (4,8%) de la economía del PIB real privado trimestral. Si sacamos el promedio de los últimos cuatro trimestres, cosa importante. La matemáticas –creo que fue Pitágoras- el que escribió que Dios habla a través de las matemáticas y las matemáticas, los grandes filósofos fueron grandes matemáticos, claro que hay que tener cuidado y mucha ética en el manejo de las matemáticas, sin la ética nada se puede manejar, hasta para manejar una bicicleta hace falta ética. Los últimos cuatro trimestres el PIB real privado creció en un promedio de 5.6% el último año digámoslo, sumando los cuatro últimos trimestres sin incluir repito el último trimestre del año dos mil uno, cuyas cifras oficiales aún no existen, están trabajándose en el Banco Central de Venezuela. Hay otra lámina que me preparó el equipo que ha trabajado estos últimos días con nosotros en esto. Ahí está la comparación, algunas comparaciones dicen que son odiosas, pero créanme señores embajadores que esto lo hacemos con espíritu solo constructivo, nosotros queremos que todo el mundo crezca ojalá por igual, ojalá que todos crezcamos por igual, por encima del cinco coma seis por ciento (5, 6% hacía allá debería marchar el mundo para lograr la paz, la justicia y consecuentemente la paz. Pero en una tabla comparativa del crecimiento económico del dos mil uno, Venezuela comparemos ahí con el Reino Unido, la Comunidad Europea, la OU de los Estados Unidos, América Latina y el Japón que lamentablemente se vino abajo el año dos mil uno, y su crecimiento fue negativo En verdad nuestro crecimiento es uno de los más altos del mundo, de este año que ha terminado. Y, además lo que le da mayor valor a este crecimiento entre otras cosas como ya lo dije, es que es un crecimiento abatiendo al mismo tiempo la inflación. Continuó Venezuela en el dos mil uno, dominando ese diablo suelto como andaba que es la inflación. Hay una tabla histórica. La inflación de este año dos mil uno terminó en doce punto tres (12.3) la más baja en 16 años. Ustedes pueden ver en la lámina como después del viernes negro se disparó a los pocos años la inflación en el ochenta y siete y de ahí no bajaba, en el año noventa y ocho estaba casi en treinta . El primer año de nuestro gobierno terminó en veinte y así fue bajando doce punto cinco (12.5%) y doce punto tres (12,3) en el dos mil uno, y tenemos que seguir haciendo un esfuerzo muy grande y el gobierno está dispuesto a seguirlo haciendo, sobre todo en el orden fiscal para darle sustentabilidad al gasto público, para mantener el dominio fiscal. Pero hay que hacer un llamado a todos los ámbitos de la administración nacional más allá del gobierno, todas las instituciones para disciplinar el gasto, para elevar la eficiencia del gasto, para reducir el gasto ineficiente, el gasto inútil que todavía hay mucha tela que cortar en ese sentido. Pues bien, así que esta tasa de inflación es la del año dos mil uno en diecisiete punto siete (17.7) puntos por debajo a la registrada en mil novecientos noventa y ocho, ustedes pueden ver la tabla, lo cual implica y esto es lo más importante del abatimiento de la inflación que indica que muchas familias comienzan a salir de una situación desesperante de miseria y de pobreza. Si tomáramos como cierto algún dato estadístico que llegó a mis manos, de que por cada punto según un registro histórico, claro que esto debe tener muchas otras variables esto es un dato, por cada punto de disminución de la inflación salen de la pobreza dieciocho mil quinientas (18. 500) familias es un dato histórico en Venezuela, por cada punto de disminución de la inflación. Si consideramos cinco personas por familia serían 92 mil 500 personas por cada punto que baja la inflación, dado que la inflación bajó de 30% en 1998 a 12,3% en el dos mil uno, esto es diecisiete punto siete (17,7). Salieron según estos datos estadísticos de la pobreza, un millón seiscientas treinta y siete mil doscientas cincuenta (1.637.250)personas sólo por la reducción de la inflación. Antier salió en un diario –creo que fue en El Universal– un dato que luego mandé a pedir más informes ya detallados. En el dos mil uno y agradezco al diario El Universal, porque yo no tenía eso en mi registro no lo tenía y mandé por él, y anoche me llegó la información más detallada. Pero se incrementó en un diez po ciento (10%) el consumo de alimentos en el dos mil uno, especialmente lácteos. ¿Qué significa eso?. Por eso yo le tengo que hacer un llamado a los apocalípticos que andan diciendo por todos lados, y a veces unos se asombra que gente que uno sabe que tiene mucha preparación académica cómo dicen cosas, yo leo mucho lo que escriben y lo que dicen. Quiero decirles eso, para nutrirme, críticas de ofensas y de todo, aunque las ofensas no me hacen daño ni me harán, esas las echo a un lado y trato de extraer la crítica, la crítica que uno siempre le busca por más piquete que traiga uno siempre trata de buscarle lo positivo y hay algunos economistas reconocidos en Venezuela, que días finales del año dos uno, pues tomaron los medios y escribieron y dijeron que fue un desastre el año dos mil uno, que creció la pobreza ¡es mentira!. ¡Es mentira!. Yo sería el primero en reconocerlo aquí si eso fuera verdad, porque entre otras cosas vendría a decir aquí ¡nos equivocamos, y es importantísimo cambiar el rumbo ahora mismo. Yo sería uno de los primeros como capitán del barco en que tendría que reconocerlo y, buscar otro rumbo, buscar otra dirección. ¡Pero no!. La pobreza ha disminuido en Venezuela reconocido por Naciones Unidas, reconocido en Naciones Unidas por instituciones serias del mundo, el Programa Naciones Unidas Para el Desarrollo por ejemplo dice en sus estudios tanto los que ya han concluido como los avanzados que hay que ponerle cuidado a Venezuela, porque en Venezuela algo está ocurriendo en cuánto a los derechos humanos fundamentales que son: la alimentación, la salud, la vida, la educación; son los derechos humanos de todos los días los que garantizan la vida, la felicidad a un pueblo. Es verdad eso. La pobreza en Venezuela y yo hago un llamado a quiénes se niegan obstinadamente a reconocerlo que lo reconozcan no por Chávez por Dios, no por el Gobierno; por el país porque eso lo que significa es, que estamos levantándonos de abajo, estamos saliendo de los infiernos y eso es bueno que lo sepa el país con la verdad para elevar aún más la fortaleza, la autoestima, el sentimiento colectivo, la certeza como diría Walt Whitman aquí nosotros y nuestros misterios y nuestros dolores y nuestras contradicciones pero aquí nosotros seguros, con la más segura de la certidumbre de que saldremos adelante. La pobreza ha comenzado a ceder, la pobreza es un monstruo. La miseria es asesina, mata niños de hambre, mata niños de enfermedades, mata, lleva a la tumba mucha gente. Lleva a la desesperación a mucha gente, lleva a la cárcel a mucha gente. Las cárceles de Venezuela por ejemplo son reducto de pobres y de miserables, ahí están pagando sus penas pero estudiemos las causas de por qué están allí la mayoría. La pobreza ha comenzado a ceder. En este caso una de las causas es la inflación. La clase media por ejemplo. La clase media es uno de los sectores más beneficiados con el descenso de la inflación, poco a poco la clase media venezolana va a recuperar su poder adquisitivo, y aquello que uno, yo pertenezco a la clase media, aquí la mayoría pertenecemos a la clase media, y yo recuerdo cuando recibí mi título de Licenciado en Ciencias y Artes Militares y uno se graduaba y ganaba mil bolívares creo que era el sueldo, mil novecientos setenta y cinco, con dos sueldos uno compraba un carrito y no un cacharro un carrito usado compré un Volkswagen era el mío –le voy a hace propaganda- pero ese Volkswagen como corrían y se movía rápido hasta una serena tenía, y con dos sueldos lo compré, y ahora qué muchacho recién graduado de qué profesión pueden comprar un vehículo con dos sueldos o una casita, una pequeña vivienda más o menos cómoda eso se perdió aquí y ¿saben cuándo?, después del Viernes Negro –ahí está en la lámina- vean la inflación, ochenta y un por ciento (81%) en el ochenta y nueve. Llegó a ciento tres por ciento (103%) la inflación en el año mil novecientos noventa y seis, eso desmoronó sobre todo a la clase media venezolana que se proletarizó se vino abajo casi desapareció nuestra clase media, y Venezuela yo tengo la idea de que podrá ser un país de una gran clase media, de una sólida y fuerte clase media, dentro de unos años la mayoría de los venezolanos debemos estar ubicados en el sector medio de la población desde el punto de vista socioeconómico. Bueno, allí está alguna otra tabla de la inflación anual. Promedios, cifras ya conocidas. El Producto Interno Bruto Real de la Construcción, otro de los logros. Estoy desarrollando, ustedes inteligentes como son se han dado cuenta, a través de algunas láminas. ¿Ustedes pueden ver ahí?. Sí. Pero allá al fondo a lo mejor no ven, espero que todos vean, de todos modos vamos a publicar esto en un manual para que lo puedan debatir. Vean ustedes la construcción como cayó, venía cayendo desde el 98. Vean ustedes la caída desde el segundo trimestre del 98 estaba en 12,9 y se vino abajo como avalancha menos siete punto siete (7,7), en el noventa y ocho, tercer trimestre y cuando nosotros llegamos al gobierno fue el primer trimestre del noventa y nueve la caída estaba ya en catorce punto ocho (14,8) y por supuesto que no podíamos detener aquella avalancha y se vino a menos veinticuatro punto uno (24,1), incluso y desde entonces comenzó a crecer, luego se vino abajo de nuevo en el primer trimestre del dos mil, se recuperó en el segundo trimestre del dos mil. Claro que tenía que recuperarse ¿cuánto nosotros hemos invertido en obras públicas?. En alguna ocasión tomando una expresión creo que de Galbreit o de Keynes yo hablé del Big Push el Estado tiene que ser el Big Push en especial del sector de la construcción y empezamos a inyectar recursos en viviendas, en carreteras, autopistas. Recuerdo una lista de lo que llamábamos el cementerio de obras públicas ¿cuántas eran? Cómo quinientos Cementerios por todos lados. Hicimos un inventario nacional, hicimos un acuerdo con la Banca, unos bonos especiales se vendieron y en eso colaboro la banca privada y empezamos a dar algunos en concesión, otros Bueno, vean ustedes como se comportó en el año dos mil uno. En el primer trimestre creció trece punto uno (13.1), en el segundo trimestre nueve punto nueve (9.9), en el tercero catorce punto cuatro (14,4) y estoy seguro que eso seguirá, seguirá creciendo la construcción en Venezuela. Una caída de veintiséis (26) en el noventa y nueve. Esta actividad no sólo genera un importante número de empleos, sino que cumple un propósito social, mediante la construcción de viviendas, infraestructura de salud, de educación, de protección del medio ambiente, caminos En el informe tenemos una tabla del Producto Interno Bruto real por actividad económica. En primer lugar la construcción. Y yo quiero hacerle un reconocimiento a los sectores de la construcción, tanto al sector público como al sector privado en Venezuela, los que han estado trabajando en este ámbito. Luego las telecomunicaciones y todas esas actividades crecieron, ahí están las ponderaciones. Transporte y almacenamiento también creció. Comercio. Las instituciones financieras. La manufactura. La electricidad y agua. La minería. Los bienes inmuebles. Los servicios comunitarios sociales. El petróleo el crecimiento ustedes pueden ver fue negativo, lo mismo que los servicios globales y el resto de la economía pues creció y un consolidado del que ya les he hablado, en fin un crecimiento económico con disminución de la inflación en un ambiente mundial de recepción especialmente después del 11 de septiembre. Los precios petroleros y su defensa. Podemos ver también en una tabla como los precios petroleros el año dos mil, se movieron en una banda, después que subieron bastante en el 99, sin embargo siguiendo la propuesta de Venezuela la OPEP y otros países NO OPEP acordamos mantener los precios en la banda, y los precios venían portándose bien, el comportamiento era excelente en el dos mil uno hasta el once de septiembre, veníamos en la banda. El precio del petróleo venezolano en el dos mil uno hasta el once de septiembre estaba en veintidós punto cinco (22,5) aproximadamente, se vinieron abajo y terminó el precio el promedio del año en 20,3 por allí producto de aquel abominable hecho que todos recordamos con mucho dolor de Nueva York, de Washington y el terror y la disminución del consumo en muchas partes del mundo especialmente en los Estados Unidos de Norteamérica. Pues bien, sin embargo fue muy criticado, y yo siempre trato de entender las razones de quienes me critican, algunos es que les hago falta a lo mejor, pudiera ser que les hago falta y entonces me voy. Si, yo recuerdo que aquí se me criticó mucho, porque yo no comuniqué a la Asamblea y que habría violado la Constitución. En verdad no, yo jamás lo hubiera hecho, yo debo ser uno de los primeros en dar el ejemplo de cumplir de manera inexorable con la Constitución y las leyes y recuerdo aquel viaje, viaje que estuvo incluso en cuestión, porque después del 11 de septiembre todas las brújulas se soltaron y no sabíamos si los jefes de Estado con los que ya habíamos coordinados desde comienzos de años los contactos de alto interés nacional para Venezuela pues iban a hacer cambios de agenda etc., qué si venía la guerra, qué si no venía la guerra. Sin embargo decidimos hacer el viaje por eso, alto interés nacional y era un viaje limitado a Europa. Sin embargo sobre la marcha evaluando la situación, olfateando las cosas, mirando los indicadores diarios de cómo el petróleo amenazaba y cómo amenazaba otra cosa mucho más grave, una guerra de precios estaba casi por explotar de pozos petroleros y fue cuando decidimos soberanamente, porque ustedes saben que la Constitución dice, que ustedes me autorizan para salir del país, pero uno puede cambiar en el camino la ruta y desviarse a otro país a detenerse un día más. Yo recuerdo que me enfermé en Francia y estuve un día paralizado allá en un hospital militar, nada grave, una gripe y un abuso del tiempo y de los compromisos y ahí nos fuimos a Argelia primero, a Libia y después decidimos irnos a Riad, Teherán, Moscú, Canadá, Otawa y Juanaguato pero fueron unos días de debate. Fuimos a la sede de la OPEP, nos reunimos en París con la Agencia Internacional de Energía, oímos expectativas, oímos muchos técnicos en el avión un trabajo incansable con el ministro de Minas el escenario de guerra de precios nos hubiera podido llevar, sino hubiese habido el acuerdo, la otra cara de la moneda era la guerra de precios. Si todos los países de la OPEP y los NO OPEP soltamos los chorros plena capacidad, tengan la seguridad eso está escrito en las Tablas la historia lo dice, el precio hubiera llegado otra vez a siete, cuidado si a 5 dólares el barril y con esas tablas nos fuimos a hablar con reyes, príncipes, presidentes, jefes de estado y asumimos de nuevo el liderazgo, porque había mucha incertidumbre, había gente que no quería ni reunirse. Estábamos –hay que recordarlo- a pocos días después del 11 de septiembre, había gente que estaba todavía evaluando la cosa política, la cosa militar ¡no! que no podemos reunirnos que después y empezamos nosotros a presionar por esas reuniones de coordinación que al final fueron haciéndose. Y por primera vez, y esto hay que decirlo sin falsa modestia, sin el papel de Venezuela no hubiese sido posible el histórico acuerdo hacia la OPEP y por primera vez con los grandes países que no son de la OPEP: Rusia, México, Omán, Noruega y otros países, es la primera vez que hay un acuerdo de este nivel OPEP y NO OPEP y ha entrado en vigencia la reducción de dos millones diarios de barriles de producción, cosa que ha comenzado –este gráfico que están ustedes viendo allí seguramente- no está actualizado hasta el día de hoy, ha caído el precio porque se está moviendo buscando la estabilidad en la banda. Pudiéramos decir que dimos un salto estábamos en 13, recuerden que nosotros estábamos en 13 dólares el barril hace mes y medio aproximadamente, hemos comenzado a movernos y hoy estamos el promedio al día de hoy del barril de petróleo de este año el venezolano está en dieciséis punto ocho (16.8) por ahí está casi diecisiete (17), ayer estaba en 17, hoy cayó levemente. Estamos apenas a dólar y medio por debajo del punto de referencia con el cuál elaboramos el presupuesto nacional, eso es muy importante para nosotros. Y estoy seguro que lo lograremos, por lo menos para mí ese es el peor escenario. El petróleo venezolano este año debe estar cerca del punto básico de dieciocho coma cinco (18, 5) dólares el barril con eso nos conformamos, si fuera un poquito más arriba mejor. Nuevas inversiones extranjeras directas También uno ve por ahí y oye economistas, analistas que dicen que se fueron las inversiones. Que no quiere nadie invertir en Venezuela. ¡Mentira!. Hay que decirlo eso es mentira. Hay que ver en el dos mil uno cuántas inversiones llegaron y cuántos acuerdos que son de preinversión y de gran peso que hicimos. Pero allí está una tabla, allí está reflejado cómo en el dos mil uno, las Inversiones Extranjeras directas llegaron a novecientos ochenta y seis (USS:986) millones de dólares, sobre todo los sectores de la industria manufacturera, transporte y comunicaciones totalizaron el noventa por ciento (90%) de ese gran total, viene de seiscientos cincuenta y dos millones (USS: 652 millones) en el dos mil a novecientos ochenta y seis millones (986 millones) en el dos mil uno. Las exportaciones no petroleras también se incrementaron y llegaron a cinco mil trescientos cincuenta y seis (5.346 millones de dólares), cifras preliminares del Banco Central de Venezuela necesario es destacar el desempeño de las exportaciones privadas las cuales experimentaron un incremento de trescientos veinticinco millones de dólares (USS. 325 MM), en relación con el año dos mil, Para situárselas repito las cifras, las Exportaciones Privadas no petroleras se ubicaron en 5 mil 200 millones de dólares en el año dos mil uno. Esta cifra que viene aquí es impresionante. Se ha batido récord en las ventas de vehículo el año dos mil uno en Venezuela, y especialmente el vehículo familiar que es el que lleva la punta de vanguardia. Ahí podemos ver cómo se viene moviendo el mercado de vehículos, y este es otro reflejo. ¿Quiénes son los que mayormente adquieren vehículos de este tipo?. La clase media. Esta es otra evidencia, otro dato incuestionable, esto no lo hizo el gobierno, esto nos llegó de la Cámara Privada Automotriz son los datos de ellos. Entonces, ahí están vean ustedes, se batió récord histórico, en ningún año se había llegado a vender en Venezuela doscientos dieciséis mil novecientos setenta y siete (216.977) vehículos y ahí está la distribución, los ensamblados en Venezuela y esa es otra cosa importante se está incrementando los vehículos ensamblados en Venezuela de manera importante. También creció la importación de terceros países y la importación de la subregión andina, esto es un dato muy importante, esto significa recuperación económica, recuperación del poder adquisitivo sencillamente, esto es incuestionable y por eso es que yo llamo a la reflexión a los que dicen que se acabó el país y que se está hundiendo ¡no! es mentira el país está saliendo adelante. En Energía y Minas además de la Ley Orgánica de Hidrocarburos es muy importante que este año se otorgaron el dos mil uno, la licencia para gas libre, seis licencias. Por primera vez –recuerden que en el dos mil, hicimos la Ley de Hidrocarburos Gaseosos para abrir ese negocio a la inversión privada eso no existía aquí, estaba reservado al Estado y es irracional eso, nosotros somos antineoliberales pero somos también realistas “ni tan calvo ni con dos pelucas” quién ha dicho aquí que las inversiones privadas son del neoliberalismo depende de cómo se apliquen, y depende de cuál sea el modelo, toda la vida desde que salió La Petrolia allá tuvieron que ir los paisanos nuestros de Barinas el hijo del general Pulido quién fundó allá La Petrolia en El Táchira el mil ochocientos setenta y ocho, creo que era, fueron allá a Estados Unidos y trajeron unas inversiones y unas maquinarias para explotar petróleo, producían seis barriles diarios, pero lo refinaban ahí mismo en La Alquitrana y los exportaban refinados a Colombia fue una empresa bien integrada y por eso la hemos tomado como modelo, el primero de enero fuimos allá a promulgar la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos porque es la internalización petrolera, sacaban el petróleo lo procesaban, lo comercializaban y lo exportaban; una empresa integrada aquella de La Petrolia. Se incrementó el valor de la producción minera este año. Venezuela es un país minero no sólo por el petróleo aquí lo sabemos todos, y cuánto interés hay en el mundo. Mire desde Canadá pasando por los Estados Unidos hasta La India han venido aquí misiones de todo tipo, y muchos países de América Latina porque saben que este es un país minero. Se han incrementado las inversiones y el valor de la producción minera. Creció en veintidós punto ocho por ciento (22,8%) el valor de la producción minera y su correspondiente recaudación fiscal. Se me había olvidado decirles que además del gas, pasé por alto un punto. Esto también es histórico, la firma que hicimos a finales de año con China, la National Petroleum Corporation de China para construir un nuevo módulo de orimulsión, este es un producto que le hemos dado mucha publicidad y que es punto de lanza de la presencia de Venezuela en muchos países del mundo en Europa sobre todo en Asia, también en Norteamérica, en Canadá están consumiendo mucho la orimulsión y están pidiendo más, lamentablemente en los Estados Unidos esperamos que eso se solucione, una decisión de un poder local impide, bloquea la entrada de la orimulsión a los Estados Unidos, pero en Canadá están pidiendo más orimulsión porque ya han hechos pruebas, están transformando viejas plantas que trabajaron con fuel oil que son además muy contaminantes y es mucho más barato la orimulsión, y ha pasado todas las pruebas económicas, de rendimiento, de potencia y las pruebas ecológicas que necesario es que la elevemos como bandera en el mundo para conservar el ambiente y la vida no sólo de nosotros sino sobre todo de las futuras generaciones, mandato también de nuestra Constitución bolivariana. Queremos agradecer muchísimo a todos los países que este año dos mil, han continuado invirtiendo en Venezuela, yo les ruego a todos los embajadores, embajadoras, encargados de negocios que le hagan llegar nuestro agradecimiento de parte de todos nosotros de nuestro pueblo por su fe en Venezuela, su credibilidad en Venezuela. Miren, y díganle a todos los inversionistas (desde Cuba, hasta Rusia, China, Brasil, Suramérica, Centroamérica, República Dominicana, Malasia, Francia, Italia, Portugal), todos los países, díganle, el que quiera venir a invertir que venga. Este es uno de los países más sólidos y cada día será más sólido de todo el Continente americano. Se logró una elevación importante de la generación térmica. Ustedes saben que tenemos un problema energético que estamos atendiendo con cuidado, con cuidado, y hemos estado haciendo una campaña publicitaria: ¡Apague la luz! Apáguela, antes que ella se apague sola. Y yo me sumo a esa campaña que el Ministerio de Energía y Minas ha estado lanzando y trabajando muy duro. Pero una de las causas del problema es que aquí se había olvidado, o no se le había invertido dinero suficiente a las plantas de generación térmica, estábamos dependiendo solo del Guri. Ah, bueno, como tenemos el Guri se olvidó Planta Centro, de no sé cuántas turbinas, creo que de seis que tiene... ¿Tiene cuatro? Tiene cinco y estaban funcionando dos. Y muchas otras plantas pequeñas y medianas estaban semiabandonadas, resulta que hemos tenido un año muy seco, el año dos mil uno, fue un año seco, aquí tenemos los índices del pluviométrico, hoy estaba lloviendo, ojalá que este año dos mil dos, sea distinto, no sea tan seco, que llueva en la cantidad necesaria, pero en verdad los niveles de agua de la represa del Guri y otras en Venezuela han llegado a su mínimo en muchos años, en muchos años, en más de una década; y eso por supuesto nos tiene preocupados, pero también ocupados, tenemos varios meses trabajando planes en el sector de la generación eléctrica. Entonces elevamos en treinta y siete mil ochocientos (37.800) gigavatios/hora la capacidad de generación térmica del país, fue un incremento de cincuenta pro ciento (50%), ha funcionado el plan, falta mucho todavía pero está funcionando. Estos son inversiones, recuperación de plantas. La interconexión eléctrica otro logro de este año en el sector energía y minas. Hicimos un acuerdo con Colombia para importar desde allá 250 megavatios. Y con Brasil hemos concluido la línea de interconexión eléctrica hacia el Norte de ese hermano país. De la CVG hay una serie... estamos tratando ya la economía real, los sectores reales de la economía. En la Corporación Venezolana de Guayana se ha logrado dar pasos muy importantes. Uno de ellos, se inició la construcción el 5 de febrero del 2001 del segundo puente sobre el río Orinoco, veintidós años de espera con ese puente, 22 años; se inició la construcción y ese puente se construirá en unos 4 años aproximadamente, la longitud será de tres mil ciento ochenta (3.180) metros y un ancho de veintidós punto ocho (22,8) metros, cuatro canales vehiculares y una trocha ferroviaria. Inversión cuatrocientos ochenta millones de dólares (USS. 480 MM). Noventa y seis millones (USS: 96 MM), aporte nacional y trescientos ochenta y cuatro millones de dólares (USS. 384 MM) del Banco Do Brasil). Muchas gracias también a los hermanos del Brasil por la confianza, el apoyo a Venezuela. Bueno, ya están trabajando allá trescientos sesenta (360) profesionales, técnicos, administrativos, obreros calificados, no calificados. Y debo decirles que la obra al día de hoy cuenta con un adelanto de seis (06) meses con respecto al cronograma inicial, arrancó a todo vapor, se dio inicio a las excavaciones y la fundación de las pilas de ese tremendo puente que haremos allí. Va a ser muy importante para la interconexión vial entre los estados Anzoátegui, Bolívar, Monagas; facilitará el intercambio comercial con el Norte del Brasil, hacia el Caribe, etcétera. Por otra parte se reactivó el Fondo Regional Guayana, después de 4 años de inactividad. Tuvimos que hacer una reforma de sus estatutos, eso fue producto de la privatización de algunas empresas del Estado, un fondo que ahora tiene 78 millones de dólares y hasta la fecha, después de haberlos movilizado, se han aprobado veintinueve (29) proyectos de pequeña y mediana para los estados Amazonas, Bolívar, Delta Amacuro y Anzoátegui. Entonces allí se van a generar empleos, unos trescientos noventa y tres (393) empleos directos, ochocientos (800) indirectos, con una asignación de mil cincuenta millones de bolívares (BS. 1.050 MM), en créditos de ese Fondo Regional de Guayana que estaba prácticamente congelado.El sistema de transmisión eléctrica se terminó, ya lo dije, hacia el Brasil, y allá estuvimos inaugurándolo. Continuó la construcción y se actualizó -esto es muy importante, porque se actualizó- se recuperaron once meses de retraso que tenía la construcción de la Central Hidroeléctrica de Caruachi, ahí había un retardo, se recuperó; y otra cosa, que ahí recuperamos fue una paz laboral que nunca había existido. Se reactivó la línea uno de CVG-Alcasa, que tenía cuatro años paralizada, el rearranque se ejecutó con 40 celdas y actualmente se encuentran setenta (70) celdas operativas; se invirtieron allí 5.000... perdón, 5,4 millones de dólares financiados con recursos propios de la Corporación Venezolana de Guayana. Esto permitirá agregar veinticuatro mil toneladas (24.000 TON) de mineral a la producción total de la CVG-Alcasa y contribuirá a alcanzar el punto de equilibrio. Se firmó un acuerdo para la realización de las pruebas de garantía del proceso de la planta concentración piloto de la CVG y la Ferrominera del Orinoco, que tenía 9 años de retraso. Es impresionante lo que nos va a permitir este acuerdo, se van a invertir doscientos veintitrés millones de dólares (USS: 223 MM), ganó la licitación un consorcio canadiense-español (Met Chen Felguera), va a financiar la construcción de la planta comercial. Un financiamiento preaprobado, y esto nos va a permitir, va a tener la planta una capacidad para producir 8 millones de toneladas de concentrado de mineral de hierro al año. Garantiza la vida de la CVG-Ferrominera por más de 40 años. Este contrato que tenía nueve (09) años en espera -nadie quería invertir aquí eso sí es la verdad- aquí nadie quería invertir, venían, veían y se iban, cuando analizaban la situación del país, aquí no había leyes, no había Gobierno, no había capacidad del Estado para asegurar la paz labora. Ahora no, con todos los problemas que seguimos teniendo aquí hay un Gobierno, hay un Estado, hay una Constitución nueva, hay unas leyes, hay un país, una economía, que ya hemos visto como anda. Miren esto, este acuerdo va a elevar las reservas probadas de mineral de hierro, esto es el estimado, va a elevarlas a catorce mil seiscientas (14.600) millones de toneladas, una de las más grandes del Continente. Y contribuirá por supuesto a la reactivación de la economía. Ustedes saben que el mineral de hierro venezolano y la industria del hierro en Venezuela es una de las más competitivas del mundo, igual lo del aluminio, por una serie de condiciones geográficas, la cercanía al Orinoco, un transporte barato, la cercanía al Atlántico, la energía cercana, barata, la energía, mano de obra capacitada, una infraestructura ahí instalada, en todo lo que es la zona de Matanzas. Se culminó el estudio factibilidad de la planta de pulpa y de papel. Aquí llegará el día en que nosotros no importaremos una hoja de papel, aquí podemos producir y exportar todo el papel que queramos. Pues ya se terminó el estudio, se concluyó, presentado a la C.V.G. Y hay empresarios del Gobierno finlandés -empresarios y representantes del Gobierno- que han venido trabajando en esto para procesar trescientas mil toneladas (300.000 TON) anuales de pulpa mecánica y para producir trescientas mil (300.000 TON), anuales de papel para periódicos y revistas. A los señores empresarios, dueños de los medios de comunicación, les doy esta buena noticia, no van a tener que importar papel, se lo vamos a vender más barato para que puedan publicar más y hacer más revistas. Sí, vean ustedes como es la democracia. Aquí hubo una época en la cual desde Miraflores ¡na nay, na nay! No había dólares para que compraran papel, y casi se ahorcaban, pues. Ejemplos hay y muchos. Ahora nosotros al revés, vamos a producir más papel para vendérselo bien barato, para que les rinda la cosa. Miren, esto que viene aquí también es muy importante, la democracia no puede ser sólo política, la democracia tiene que ser plena, la democracia social, la democracia económica. Entonces este año dos mil uno, se firmaron allá en Guayana 58 contratos de arrendamiento de áreas mineras a pequeños empresarios en El Callao, 275 hectáreas en total destinadas a organizar la pequeña minería, las áreas cedidas cuentan con reservas probadas de mineral, lo cual disminuye el riesgo potencial de los pequeños mineros, y la producción asciende a quinientos noventa (590 KG) kilos de oro al año. Inversión dos mil seiscientos cincuenta millones de bolívares (BS. 2.650 MM). Financiados por el Fondo Regional Guayana, para todos los pequeños mineros, dos mil cuatrocientos treinta (2.430) empleos directos se va a generar con estos contratos que se firmaron, cincuenta y ocho (58) contratos. Se logró la ampliación de capacidad de producción de C.V.G-Bauxilum, esto fue un acuerdo estratégico. Y este acuerdo estratégico echa por el suelo esa tesis de que la única forma de atraer inversiones internacionales era privatizando las empresas del Estado. No, no es así. Vayan ustedes por el Asia, por Europa, a ver si eso es verdad. Aquí es que nos tenían ese cuento, todos los días: “No, la única forma de atraer inversiones hay que vender: privaticemos, privaticemos, privaticemos”. Y además la desregulación laboral, la flexibilización laboral, eliminaron aquí las prestaciones, eliminaron de todo, con el cuento de que iban a incrementarse los salarios y el empleo, y mentira. Una gran mentira. El neoliberalismo el Papa lo ha dicho una y mil veces, oigamos al Papa Juan Pablo II: “El neoliberalismo es salvaje”. Tenemos que erradicarlo de la faz de la Tierra definitivamente porque eso nos lleva hasta el infierno. Es salvaje. Desde aquí hacemos llegar nuestro saludo, nuestra solidaridad profunda, bolivariana, al pueblo argentino, al pueblo de San Martín, a su Gobierno y a sus instituciones. Pero leamos los discursos del Presidente de Argentina, Dualde, que ha dicho una gran verdad: “Argentina está fundida”. Así lo dijo, eso da tristeza. ¿Y cuál es el soplete con el que fundieron a Argentina? Una de las naciones más grandes, de mayor raigambre social y productiva en este Continente. El neoliberalismo... Respeto tu criterio, pero yo creo que a Argentina la fundió el neoliberalismo. Ojalá pudiéramos discutirlo un día, te invito a que lo discutamos. Como no, con un buen café. No, sería bueno. Yo no soy peronista, no, yo soy bolivariano. Pero voy a caer en la tentación de hacer un comentario, y no quiero abusar de que tengo el micrófono, no, quiero que lo podamos discutir. Pero en verdad más allá de Perón, miren Bolívar lo decía en Angostura, algo así como esto: “Atribuírseme a mí todo el bien o todo el mal de la República. No. Si yo soy apenas una débil paja -decía él- arrastrado por el huracán revolucionario”. En verdad yo creo que ningún hombre, un hombre, tiene tanto poder, ni bueno ni malo, para acabar con un país o para levantar un país. Son procesos, son procesos históricos. Claro, los hombres individuales, creo que era Marx el que decía: “El hombre hace la Historia, pero dentro de las condiciones que la Historia le impone”. Ese es un debate muy viejo, el papel del hombre individual en la Historia. Triste de aquellos que crean que ellos son predestinados o que pueden hacer la Historia. No, no. La Historia no la hace ningún hombre en particular, la hacemos en colectivo, pero con limitaciones del momento que se vive, de la geografía, de la cultura, las tradiciones, en un marco. Creo que Marx tenía razón en eso. Bueno, pero lo que yo estaba comentando es que se amplió la capacidad de producción de la CVG-Bauxilum, un acuerdo comercial con la empresa francesa Pechiney, agradezco muchísimo también a Francia, a su presidente Chirac, a sus empresarios. Francia en estos últimos dos años ha más que duplicado sus inversiones en Venezuela, y siguen llegando empresarios franceses a Venezuela, en todos o en muchos de las áreas de la inversión. Pero este acuerdo yo recuerdo cómo se hizo. Ustedes saben que aquí hubo intentos de vender en bloque el aluminio venezolano, de privatizarlo, con esa excusa: “No, es la única manera, hay que privatizarlo”. Casi lo regalan. Que esa fue una de las cosas que le ocurrió a la Argentina, privatizaron casi todo, casi todo. Bueno y el Estado. Ah, no porque era el cuento neoliberal de que el Estado tiene que sacar sus manos de la economía, que el Estado no podía ni siquiera regular, entonces según los neoliberales el Estado no debería existir, las Constituciones. “No para qué”. Si el Estado no debe regular es que no debe haber ninguna Constitución. Nadie regula nada. La mano invisible del mercado. Esa es la mano del diablo. Entonces, aquí tenían ese mismo cuento. No, nosotros dijimos al mundo, una vez llegamos al Gobierno: “No vamos a privatizar el aluminio”. El hierro ya lo habían privatizado, ahora estamos haciendo esfuerzos para que eso marche bien, todo lo que es Sidor. Y hemos estado cooperando con ellos, hasta inyectando capitales, solucionando conflictos con los trabajadores. Ahora, recientemente, ha recibido una carta de este muchacho, Machuca, que parece que está cogiendo buen camino. Desde aquí felicito a Machuca y a todos los trabajadores de Sidor. Claro, ante los últimos acontecimientos. El diez de diciembre, miren yo de verdad, con todo mi respeto me pongo así, quiero agradecerle a los que organizaron el paro del diez de diciembre. ¡Qué bueno ese paro! Positivo. Cómo ha ayudado a definir cosas. Una de esas, este asunto de algunos grupos de trabajadores que ahora han visto más clara la situación. Aquella foto, aquella foto levantada de dos señores, para la Historia, pues. ¡Cómo aclara eso! A mucha gente que estaba quizás confundida. Bueno, pero vuelvo aquí para no caer en la provocación. Entonces, el acuerdo comercial con la empresa Pechiney, nosotros hemos pasado de uno punto seis (1,6) millones de toneladas anuales de Alumina a más de 2,2 millones de toneladas anuales. Este proyecto conjuntamente con la reactivación de la línea uno de C.V.G-Alcasa, del que ya hablé, revierte el proceso de desinversión del sector aluminio desde el fallido intento de privatización. ¿Y saben cómo estamos pagando una parte de la inversión de la empresa francesa? Con la misma Alumina. Ellos aceptaron en el acuerdo, como se incrementó la producción de Alumina, con esa misma Alumina estamos pagando parte de la inversión en dólares que ellos comenzaron a hacer, y van a continuar haciéndose acuerdos estratégicos. Se instaló una planta piloto de extracción de Galio, en C.V.G-Bauxilum, una alianza estratégica con Sumiton Chemical y Maruveni, generación de empleo, producción de veinte (20) toneladas anuales. Y se culminó -y esta es una excelente noticia- producto de una serie de viajes que hicimos por el mundo, recuerdo en Irán fuimos a una gran siderúrgica, en Isfahan, Isfahan es una bella ciudad muy antigua, tiene como 2.000 y tantos años, y en la antigua Persia se decía: “El que no conoce Isfahan no conoce la mitad del mundo”. Allá fuimos a parar un día. Y eso está en el medio de un desierto, y hay flores y árboles, y plantas, muy bello aquel valle de Isfahan. Pues ahí hay una gran siderúrgica, entre otras que visitamos en otros países de Europa y del Asia. Y conociendo nuestra realidad, las riquezas que tenemos, y el potencial y la competitividad y las ventajas de nuestro mineral de hierro es que se ha culminado el estudio de prefactibilidad para la instalación de una nueva siderúrgica en Venezuela, eso se hizo con la empresa Daniely, es un proyecto de gran envergadura, pero está concluido el estudio de prefactibilidad . Se reactivó la mina Sosa-Méndez en El Callao, contrato de trabajo con la empresa china Chang Dong-Wood, de nuevo los hermanos de China invirtiendo en Venezuela, en este caso 13 millones de dólares y reactivamos esa mina, que había permanecido inactiva por muchos años, pero muchísimo tiempo. Bueno, lo demás son otros logros en la gestión laboral, son logros muy importantes, una paz laboral aceptable, que permite el trabajo, reconocimiento de los derechos de los trabajadores. Esa es otra cosa, que los trabajadores no pueden ser explotados, en una ocasión hubo un conflicto por allá con unas empresas, un paro, y fuimos a inspeccionar: la ministra del Trabajo, el presidente de la Corporación, y determinaron que se había matado un trabajador por falta de normas de seguridad, se desprendió de no sé dónde. Y se metieron allá abajo donde los trabajadores comían, y aquello era como cualquier cosa, menos un comedor de gente; no les daban agua fría, un agua caliente, unas condiciones de trabajo sumamente duras, violatorias de los derechos humanos. Ahí también se ha logrado un buen trabajo, porque no se trata sólo de elevar la producción de aluminio y de hierro a costa de la vida y de la salud de los trabajadores, los trabajadores son más importantes que el oro, que el hierro y que el aluminio, porque es el capital humano, es lo más importante que tenemos los venezolanos. Bueno, esto por algunos sectores de Guayana, de la CVG. Otro aspecto importante, señor presidente, señores diputados, diputadas, embajadores, amigos todos, este año que terminó también, fue otra de las benditas leyes habilitantes, la Ley del Sistema Microfinanciero. Miren, ya se están dando en Venezuela -y esto aquí nunca había ocurrido, van ustedes a pensar- créditos sin intereses, ya hay gente en Venezuela que están recibiendo créditos sin intereses. Esta idea yo sé que algunos me han dicho de todo, a mí me nació esa idea allá, fue en Arabia Saudita, conversando con el Rey y hablando de cómo financian, y enterándose uno de las cosas del mundo, bueno, me dijeron que ellos allá dan crédito sin intereses porque así lo manda su religión, ellos no cobran, que eso para ellos es usura y es pecado. Yo dije, bueno, allá yo no puedo imponerle esto a la banca privada, van a decir que soy el diablo, pero sí estábamos pensando ya en las leyes de la microfinanza y ahí se dejó establecido, sobre todo para los más pobres, esa gente que recibe un crédito de quinientos (500) mil bolívares, un millón de bolívares, en verdad son quinientos mil (500 mil) bolivitas pues, que cada bolivita para ellos puede ser la vida, y que tienen que pagar una cuota mensual; entonces se ha abierto, eso quedó abierto a criterio y evaluación de los entes financieros. Bueno, entonces fue el sistema financiero público comenzó a funcionar. Vean ustedes cómo ha crecido, producto entre otras cosas de la Ley de Microfinanzas. Este año el crecimiento ha sido, desde que llegamos al Gobierno, de 220 por ciento en los montos otorgados, pero este año llegamos (el año dos mil uno me refiero) a 520.011 millones de bolívares. Y el incremento en cuanto a beneficiarios fue mayor, que es la distribución equitativa, es la democracia económica, la democratización del capital. El Banco Industrial, por ejemplo, ese estaba concentrado en muy pocas manos, más del ochenta por ciento (80%) de los créditos del Banco Industrial -cuando llegamos al Gobierno- se concentraban en un pequeño sector del país, muchos de los cuales no pagaban o les daban créditos concesionales a unos intereses bastante bajos, regalando el dinero de los venezolanos. Pues bien, se está democratizando el crédito para cooperativas, para ayudas económicas, etcétera. Por aquí yo tenía un dato. Este año nosotros creamos, producto de otra de las benditas cuarenta y nueve, el Banco de Desarrollo Económico y Social, eso no existía; el Fondo de Inversiones de Venezuela, que era un instrumento neoliberal, porque todo lo que iba a ser privatizado iba para allá, era como el privatizoducto, algo así: ¿Quiere vender algo: métalo en el Fondo de Inversiones? Allí estaba Dianca, allí estaba el Puerto de La Guaira, allí estaba de todo. Bueno y ahora no. Y bueno, ese dinero no podía utilizarse para el crédito para el desarrollo. No. Era uno dinero sólo para pagar deudas o para cualquier otra cosa. Ahora ese Banco de Desarrollo Económico y Social nació y ha contribuido al incremento en este setecientos por ciento (700%) por ciento. Por ejemplo el ciudadano Javier Ginestra recibió un crédito, para poner un ejemplo, cada una de estas cifras tiene rostros por detrás, más allá hay rostros, hay seres humanos, que reciben créditos, que por primera vez... Yo me he conseguido mucha gente que me dice: “No, yo tenía cuarenta (40) años trabajando en esto, primero crédito que me dan”. Recibió un crédito por 4 millones a la Naviera Rassi, este fue uno de los créditos más importantes que dio el Banco, 4 millones de dólares, este no es ningún microcrédito, esto sí tiene intereses, a la Naviera Rassi. ¿Para qué? Para financiar el ferry que cubriera la ruta turística Paraguaná-Aruba y Curazao, este es un crédito que se dio este año. Del Banco Industrial de Venezuela, el ciudadano Rubén González recibió un crédito, para una pequeña y mediana industria, por trescientos (300) millones de dólares, a la empresa Digital Printt. Y así crédito de 9 millones de dólares, para Carlos Aquia, Gabriel Ruiz Leyva, un conjunto de créditos pequeños y medianos que han contribuido a disminuir el desempleo y a incrementar la producción económica y sobre todo la democratización del capital. Las microfinanzas. El Banco de la Mujer, que comenzó también este año, eso nació el año dos mil uno, el Banco de la Mujer nació el dos mil uno y nació caminando y logrando éxitos notables, el Banco de la Mujer dio 1.036 créditos en el dos mil uno, por un total de cuatrocientos cincuenta y dos punto cinco millones de bolívares (BS. 452,5 MM). Y el Banco del Pueblo, que había caído prisionero de la vieja Ley de Bancos, porque el Banco del Pueblo nació en el marco de las viejas leyes, y estaba prisionero por la Ley de Bancos, luego este año fue liberado por la nueva Ley de Bancos y la nueva Ley de Microfinanzas, y este año sí es verdad que el Banco del Pueblo pudo lograr cumplir sus metas, dio 6.665 créditos, con una inversión de nueve mil setecientos millones de bolívares (BS. 9.700 MM) Este año, por otra parte, en cuanto al apoyo o logros económicos en el sector agrícola, se redujo la situación de inseguridad alimentaria, este año se ejecutaron un conjunto de programas, como por ejemplo el llamado “Todo a mil”, dirigido a las clases populares. Cortes de carnes de primera, en presentaciones que oscilaban entre 340 y 350 gramos, y empaques de costilla de res, cuyo peso variaba entre los 450 y 500 gramos. Pensando en los más necesitados. Este fue un programa que comenzó este año dos mil uno y va a continuar este año. El Combo “Pabellón”. Otro programa dirigido a los sectores populares, una dieta balanceada dirigido a través del sistema del Proal de alimentos. El Plan Agroalimentario Nacional se ha elaborado para impulsarlo con mayor firmeza en el 2002. Programa de Atención a la Mujer Embarazada, a la Madre en Período de Lactancia. Son programas que este año se lanzaron, algunos de ellos, no quiero abundar en todos los detalles que aquí existen. Reactivación, Transformación y Dinamización de las Cadenas Agroproductivas. Entró en vigencia la Ley de Pesca y Acuacultura con este fin. Se suscribió un convenio entre la Asociación Venezolana de Industriales del Café y la Corporación de Abastecimiento Agrícola. Se reactivó la Cadena Algodón-Textil, Confección. Incluso le dimos un apoyo especial a los productores de algodón. Comenzó la reactivación de la cadena de cacao, se rescataron trescientas (300.000) toneladas de capacidad nacional de almacenamiento de cereales que estaban descuidados o abandonados. Se otorgaron 448.000 millones de bolívares en créditos agrícolas a través de la banca privada, y se aprobaron 77.000 millones a través de Fondafga. Desde hacía mucho tiempo no se hacía concreto aquí un programa de abastecimiento de maquinarias agrícolas, pues, gracias también a la colaboración del Gobierno de china, este año recibimos un importante lote de tractores y maquinarias agrícolas que ya fueron distribuidas a muchos productores de todo el país. Beneficiarios en el Programa de Maquinaria Agrícola: 1.063 beneficiarios. Cuánto se ha invertido en esto, veintidós mil doscientos millones de bolívares (BS. 22.200 MM), incluyendo maquinaria de los Estados Unidos, a través del Eximbank, maquinaria china y maquinaria brasilera, de estos tres países. De Brasil quinientos once (511) , de China quinientos cuarenta y tres (543) y nueve (9) de Estados Unidos de América. Por primera vez en Venezuela se implanta un programa masivo de mecanización del campo. El financiamiento. El financiamiento se incrementó para el arroz, estos son financiamiento de carácter socia, más que todo, a los pequeños productores que aquí casi no había, para el arroz se financiaron cuatrocientos veintitrés (423) pequeños productores, para un total de cinco mil ochocientos millones de bolívares (BS. 5.800 MM). La caña de azúcar mucho más, veinte millones de bolívares (BS.20. MM). A mil cuatrocientos once (1.411) productores. El café, 5.718 productores. En total de arroz, caña de azúcar, café, cacao, palma africana, este año hubo bastante financiamiento a la palma africana; el algodón y la pesca artesanal, el total fueron doce mil doscientos cincuenta beneficiarios (12.250) beneficiados y para ochenta y dos mil cuatrocientas hectáreas (82.400 HEC) y un total en bolívares de setenta y un mil ochocientos nueve millones de bolivares (BS. 71.809 MM) para (esto es esencial, esto forma parte de los planes) maquinaria, financiamiento y la asistencia técnica respectiva. La soya. Traigo este ejemplo que es uno de los más resaltantes. El incremento de la soya en cuanto a la producción, entre el dos mil al dos mil uno se incrementó en 254 por ciento, en cantidad de hectáreas; de mil seiscientas noventa y uno (1.691) en el dos mil a seis mil (6.000) en el dos mil uno. Y está previsto que en el 2002 se incremente a 12.000 hectáreas, un incremento del cien por ciento (100%) . Venezuela tiene un gran potencial para esto. Tuvimos una disminución en la producción de la caña de azúcar, carne, arroz, maíz y cereales, sobre todo nos hizo mucho daño el año seco al que ya me he referido. La pluviosidad el año dos mil uno, disminuyó aproximadamente un veinte por ciento (20%), tal como lo confirman los informes meteorológicos, esperamos que este año... De todos modos, dada esta situación natural hemos tomado algunas medidas preventivas, hemos decretado una emergencia por ejemplo en el estado Guárico, y hemos estado tomando acciones e inyectando algunas inversiones para rescatar algunos pozos, que trabajar con mecanismos alternativos previendo situaciones que pudieran tornarse difíciles. Bueno, en ciencia y tecnología, sobre todo quiero resaltar lo de los Infocentros, este es otro logro importante que contribuye al desarrollo social y económico. En total se incrementó el acceso al Internet en Venezuela este año 2001 en 47 por ciento, en total fue 83 por ciento, pero debido o motivado a los Infocentros fue un 47 por ciento. Por acá tenemos el total de Infocentros que tenemos ya en el país: 240 Infocentros se instalaron en Venezuela en el dos mil uno. Y esto es muy importante para la educación, la ciencia, la técnica, la economía. Se invirtieron allí diecisiete mil quinientos cincuenta y tres (BS. 17.353 MM) . Y esto incluye regiones tan apartadas como el Alto Orinoco, en La Esmeralda, allá fuimos a inaugurar uno de estos doscientos cuarenta (240) Infocentros. Yo quiero darle un reconocimiento a todos los ministros, porque sé que han trabajado muchísimo este año para lograr las metas que nos impusimos el año dos mil uno, y este año habrá que trabajar mucho más duro, con mayor rigor metodológico, con mayor eficiencia para incrementar las metas en función de los intereses de nuestro pueblo. Bueno, he ahí algunos elementos del aspecto económico. Pero quiero capitular o recapitular reafirmando lo importante que ha sido el año dos mil uno, porque se ha consolidado un crecimiento económico, abatiendo la inflación y sobre todo tomando en cuenta el contexto de recesión que azotó al mundo, especialmente en los últimos meses. Lo demás son detalles que recogen la importancia y la calidad, y algunas de las políticas que activamos para el crecimiento económico y también el crecimiento social. En cuanto a lo social la situación también ha sido de logros muy importantes el año dos uno. La educación, por ejemplo. En la educación, si vemos la tabla, podemos darnos cuenta de algo que es vital para un país, el presupuesto destinado a la educación, el año dos mil uno llegó al siete por ciento (7%) del Producto Interno Bruto, ya en el año dos mil estábamos en seis por ciento (6%); Pero en el noventa y ocho el porcentaje estaba por debajo del tres por ciento (3%). Es decir, que hemos más que duplicado el presupuesto dirigido a la educación. Y en el dos mil unocontinúa fortaleciéndose llegando hasta el siete por ciento (7%). Logros importantes, grosso modo: Las Escuelas Bolivarianas, la reducción de la deserción escolar, comenzó el proyecto de las Escuelas Técnicas Robinsonianas, continuó la instalación de los Centros Bolivarianos de Informática y Telemática, proyecto que se inició el dos mil uno, incremento salariales para los maestros, para los profesores, prestaciones sociales atrasadas, que comenzaron a reconocerse. Por ejemplo, ahí pueden ver ustedes lo de las Escuelas Bolivarianas, las Escuelas Bolivarianas comenzamos el año dos mil con quinientas cincuenta y nueve (559) Escuelas Bolivarianas, pero este año dos mil uno, dimos un salto a dos mil doscientas veintinueve (2.229) Escuelas Bolivarianas, lo cual nos llena de alegría y significa que el proyecto, este es un proyecto bandera estratégico para el futuro del país. Yo no sé si por aquí me dijeron que iba a venir hoy Christian Urbina, un niño de ocho (8) años... Por allá está. ¡Hola Christian! Pero mira como andas elegante con una corbata azul. ¿Quién es Christian Urbina? Él tiene ocho años, y él regresó a la escuela, Christian está en primer Grado, pero él no estaba en la escuela, y ahora está en la escuela “Antonio Ormes”, aquí en San José, en Caracas. ¿Ahí estás estudiando, verdad? Bueno, sigue adelante, no te vayas a ir de nuevo de la escuela, porque la escuela es como tu vida, es el futuro para ti y tu generación. Y que Dios te bendiga, Christian Urbina. Detrás de cada cifra hay miles de rostros, millones. En verdad que en educación hemos dado un salto impresionante hacia delante, un millón trescientos mil (1.300.000) niños es el incremento de la matrícula escolar en estos tres (3) años de revolución, es impresionante, 1.300.000 niños. Claro, vuelvo con el asunto del neoliberalismo salvaje. Aquí prácticamente se había privatizado la educación, y eso afecta desde el preescolar hasta la educación universitaria. Como ya comenzaron las especulaciones ratifico lo que dije hace unos días, me voy de Miraflores, no se alegren mucho algunos, me voy de Miraflores, y eso va a ser una universidad, hemos decidido convertir el Palacio de Miraflores en una universidad, y eso va a ser este año. Hay muchos jóvenes, sobre todo en las clases bajas, los pobres que llegan al bachillerato y por allá se quedan. No, queremos hacer una universidad popular, todas son populares, pero esta va a ser más, y bolivariana, porque va a orientar la educación hacia lo que decía Bolívar: “Las naciones marchan hacia la grandeza con el paso de la educación”. Eso va a ser el núcleo original de esa universidad. Pero aspiramos una universidad que abra las puertas a los jóvenes y que tengan un comedor, que tengan áreas deportivas, que tengan calidad de la educación; es para garantizar el cumplimiento de los derechos humanos, en este caso la educación consagrada en esta Constitución. Bueno, Escuelas Bolivarianas. Hay unas Escuelas Bolivarianas que se han destacado y unos alumnos que se han destacado como Wilmary Navas, la felicito, ella es del Municipio Mariara, tiene siete años y es una niña extraordinaria que se ha destacado el año dos mil uno, en Escuelas Bolivarianas; en el estado Sucre, Wilson José Wether, era un niño de la calle, ahora es uno de los más destacados en la Escuela Bolivariana “Cruz de la Unión”, en Sucre; en Falcón, la niña María Elisa Paz, de la Escuela Bolivariana “Simón Rodríguez”, destacadísima en 1er. Grado; en Vargas, Randy Mata, de diez años. Y así, aquí está, nosotros estamos haciendo una evaluación de cuáles son los niños más destacados, pues hay que premiarlos, asegurarles a través de becas, reconocimientos especiales... Y además también hay que felicitar a los directores y a los maestros y maestras de las Escuelas Bolivarianas. Este año dos mil uno, además, ocurrió algo importante, es que ya hemos comenzado a inaugurar Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas, porque el proceso comenzó con el acondicionamiento y ampliación de viejas escuelas, de viejas instalaciones, refaccionadas, ampliadas, hoy es el “Día del Maestro”, vamos a felicitar a todos los maestros y las maestras de Venezuela, desde aquí, quince de enero. Y vamos a llenarnos del espíritu de los maestros verdaderos, el Maestro que fue Jesús, el que sigue siendo Jesús, el Gran Maestro, Jesús de Nazaret, el Buen Maestro, el que enseña y no sólo con la palabra sino que da el ejemplo, el maestro, el humilde, el que se desprende por sus alumnos, el que trata de elevar no sólo el conocimiento, digamos, académico, sino además la espiritualidad de sus alumnos. Llenémonos, pues, del espíritu del verdadero y del gran maestro, felicitaciones a los maestros en su día. Y en este caso especial a las Escuelas Bolivarianas, que se han dotado, ya comenzamos a inaugurar, creo que mañana vamos a inaugurar una, o pasado mañana, por aquí en los Valles del Tuy, en Santa Lucía, una Escuela Bolivariana totalmente nueva, con sus espacios para el deporte, para la cultura, salones amplios, espaciosos, con buena iluminación, buena ventilación, dotadas con una cocina, con un comedor, o con pupitres que son al mismo tiempo unas mesas donde los niños pueden desayunar, almuerzan y meriendan luego antes de irse a la casa, esta es una bendición, tenemos que cuidar muchísimo. Yo estoy seguro que Aristóbulo Istúriz va a continuar esa gran labor de Héctor Navarro al frente de las Escuelas Bolivarianas, para seguir potenciándolas. Por cierto que no he dicho quién va a ser el nuevo ministro de Secretaría, Rafael Vargas va a ser el nuevo ministro de la Secretaría de la Presidencia, en sustitución de Diosdado Cabello, quien como ya anuncié va a ser el vicepresidente. Bueno, también el Programa de Alfabetización siguió funcionando este año. ochenta y dos mil (82.000) venezolanos el dos mil uno salieron de la situación terrible y oscura del analfabetismo. Y el Plan va a continuar, nosotros tenemos el Plan, y llamo a toda Venezuela para que se sume a este Plan, a este esfuerzo, el año dos mil cinco no debe haber analfabetas en Venezuela. Yo quiero felicitar a todos los que están trabajando en este proyecto que es hermoso. En el dos mil cinco. no debe haber analfabetas en Venezuela. Este año fue de ochenta y dos mil ochenta y dos mil (82.000) el número de alfabetizados. Comenzó también el proyecto de las Escuelas Técnicas Robinsonianas. Ustedes saben que aquí las escuelas técnicas las habían prácticamente desaparecido, las que no fueron cerradas... ¿Te enteraste, Heydra, del nuevo ministro de Secretaría? Oye, Rafael Vargas. Bueno, luego las Escuelas Técnicas Robinsonianas, un proyecto que comenzó este año, después de varias décadas de abandono, recuperando la educación técnica. Y le hemos dado el nombre de Robinson por Simón Rodríguez, ustedes saben, Simón Rodríguez. A mis amigos los embajadores y embajadoras les recomiendo una novela extraordinaria que escribió ese venezolano ilustre, que en paz descanse, don Arturo Uslar Pietri: “La Isla de Robinson” se llama. ¡Qué tremenda novela! Sobre la vida del Robinson americano, que no fue otro que Simón Rodríguez. Bueno, por eso le dimos el nombre de Escuelas Técnicas Robinsonianas, porque Simón Rodríguez ustedes saben que le daba una gran importancia a la educación técnica, él decía entre otras cosas, en sus escritos por allá en 1848: “A los niños hay que enseñarlos a trabajar la tierra, los metales y la madera, para que sean creativos y creadores”. “Si queremos República formemos hombres republicanos”, también decía. Estas escuelas técnicas van a ser para eso, para elevar la capacidad técnica de nuestros jóvenes. Hemos dotado este año quince (15) Escuelas Técnicas, Industriales, Comerciales y Agropecuarias, con una tecnología de lo último, de lo mejor, alta tecnología. Estuvimos inaugurando la de aquí de la Región Capital, la de San Martín, y ahí están los muchachos de las clases medias, las clases bajas, las clases populares, manejando computadoras y sistemas de última tecnología. Y quiero agradecer aquí al Rey de España y al Presidente Aznar por la colaboración que el Gobierno español nos ha dado a través de un crédito para equipar estas Escuelas Técnicas Robinsonianas. Bueno, y ya hay licitaciones otorgadas para la dotación de otras sesenta (60) escuelas técnicas, ya está la dotación contratada. Ahí aparece el gráfico, sesenta (60) que son para este año dos mil dos. Y la Ley Paraguas por cien millones de dólares (USS. 100 MM) nos permitirá recuperar trescientas veintisiete (327) técnicas existentes y convertirlas en Escuelas Robinsonianas, esa va a ser otra Dirección estratégica de la educación venezolana. La evolución salarial de los docentes. Allí en la gráfica pueden revisarla, en verdad una educación de calidad se logra con la participación entusiasta de docentes bien atendidos, esta es una deuda histórica acumulada de muchísimos años, yo soy hijo de maestros y uno vivió la pobreza de los maestros, de la mayoría, la gran mayoría; unos salarios deprimidos, pero sumamente deprimidos, nosotros estamos conscientes de ello y yo creo en verdad que este ha sido el Gobierno que más ha reconocido este problema y más acciones ha tomado al respecto, entre todos los Gobiernos de las últimas décadas. La elevación sustancial de los salarios de los educadores ha alcanzado en estos tres años un total que se ubica entre ciento catorce por ciento (114%) (como ven a la derecha) para los licenciados Docente seis (VI), hasta en una banda, un rango, hasta un ciento dieciséis por ciento (116%) en el caso de los técnicos superiores, docente seis VI (licenciados y técnicos superiores). Y además, en las Escuelas Bolivarianas los docentes reciben una bonificación mensual que equivale a un incremento de sesenta por ciento (60%) de su salario, porque ellos trabajan mucho más que los otros, trabajan mucho más, porque tienen que quedarse todo el día y se les exige mucho más en las Escuelas Bolivarianas. En prestaciones sociales. Desde mil novecientos noventa y nueve, hemos venido cancelando prestaciones sociales que se adeudaban a los docentes desde mil novecientos noventa y dos hemos cancelado quince mil novecientos noventa (15.990) casos y se adeudan hasta la fecha menos de tres mil (3.000) casos. Se está procediendo a la jubilación en este momento de trse mil doscientos (3.200) docentes, con fecha uno de enero del dos mil dos, de tres mil doscientos (3.200) docentes que ya cumplieron con sus requisitos y su jubilación estaba retardada, esto lo seguimos acelerando. Las normas de homologación en la educación superior. Ahí también hemos estado reconociendo beneficios, dando beneficios, reconociendo derechos y obligaciones a los profesionales de la educación superior en Venezuela. El incremento de los salarios es uno, igual que en el caso de los maestros. Cumplimiento de las normas de homologación, la dotación de áreas críticas para diferentes instituciones y políticas implementadas para la atención de estudiantes de menores recursos. Allí está una tabla donde se recoge la evolución salarial de los docentes en educación superior. El instructor recibió desde el noventa y ocho para acá un incremento de doscientos cincuenta y tres 253 por ciento, estoy recogiendo los tres años, pero ustedes pueden ver en la tabla el incremento del último año dos mil uno. Y para los titulares de doscientos dieciséis por ciento (216%). Esto que está aquí es en millones de bolívares. Es decir, un profesor titular pasó a percibir ahora en el 2001 un sueldo de 1.861.700 bolívares, este es un salario ya más o menos adecuado para un profesor titular, titular es el que está ahí a dedicación exclusiva, el último grado, el de mayor nivel, pues, después de muchos años; ese es como un General en Jefe, casi... ¿No? Un General de División, por lo menos.Gracias por aclarármelo, que yo tenía la duda. Bueno, entonces allí también... Y debo decirle a los maestros, a las maestras, a los profesores universitarios, que este Gobierno continuará con ese mismo ánimo y con esa misma intención, y al mismo tiempo a los gobernadores y alcaldes también les pedimos que atendamos en conjunto este problema que es muy grave. Por allá en un estado que visité hace poco me informaban que tenían un paro de maestros desde noviembre, en Barinas, por allá en Lara también creo que había un paro, o en Cojedes. Bueno, los gobernadores siempre los atendemos y muchas veces son deudas acumuladas durante mucho tiempo, y no es justo -en mi criterio- que a un gobernador se le pida que pague las deudas de ocho (8) años, de cinco (5) años, de una vez, y si no vamos a paro. No, yo creo que eso no es justo. Con el ánimo que hay en Venezuela, con el ánimo que hay en los niños. Miren, yo creo que de los revolucionarios de Venezuela, los más, los más, los niños venezolanos. ¡Cómo andan esos muchachitos animados por todas partes! Cantando, aprendiendo, participando, entonces no es justo que estemos parando la educación por deudas, nosotros tenemos el compromiso y en la medida en que vayamos fortaleciendo los ingresos al Fisco, los impuestos. Allí está el problema, no es que es sólo el petróleo. ¡No, que el petróleo cayó! Bueno, ya va. ¿Y si no hubiera petróleo en Venezuela? Entonces qué, cerramos el país. No, aquí lo que pasa es que durante mucho tiempo los grandes capitalistas, la gran mayoría se acostumbraron a no pagar impuestos, y eso ocurrió a todos los niveles, a todos los niveles, yo lo viví en más de una ocasión, gente que inventaba una factura, gente que inventaba que ser enfermó su esposa, gente que colocaba más cargas familiar de lo que le correspondía para no para impuesto, más bien para que le debieran, para que devolvieran, eso es parte de la degeneración moral, producto del modelo que nos tenían y el mal ejemplo que nos dieron. Bueno, vamos a reivindicarnos, vamos a pagar los impuestos. En ese sentido mientras más fortalezcamos el Fisco Nacional, pues mayor posibilidad tendremos de esa distribución o redistribución justa del ingreso nacional. Bueno, la educación superior. También se abrió un proyecto de becas que favoreció a un número importante de muchachos, dotación de autobuses a universidades, centros de computación, quince (15 centros de computación se instalaron, quinientas dieciséis (516) bibliotecas (este es un nuevo programa), y dotación de bibliotecas; también importante para el estudio y el desarrollo. En el deporte, así grosso modo, además de que Magallanes va destapado... Perdón, eso no es del Gobierno, no voy a atribuirme eso. El Magallanes se escapó, vale, está a dos juegos y medio. Bueno, ahora estaremos esperando por el otro, el segundo...miren, en verdad este año fue muy bueno para el deporte, con todas las dificultades presupuestarias, inmensas dificultades presupuestarias, retardos en la llegada de los recursos, etcétera, complicaciones administrativas, sin embargo en el deporte este año la masificación deportiva avanzó por la vía de los municipios de manera importante, un programa de masificación en ciento diez (110) municipios, por la vía de las ONG´S organizadas (organizaciones no gubernamentales), 150 ONG´S se apoyaron este año en esa vía tan importante de la masificación del deporte, el próximo sábado diecinueve los invito a todos a hacer deporte, “Venezuela en Movimiento”, vamos en bicicleta, a trotar, hay algunos que estamos un poco gordos y tenemos que ponernos en la línea. el deporte queremos masificarlo por todas partes... no, sin alusiones personales. Alto rendimiento. Igual ahí hubo una política de recuperación del deporte de Alto Rendimiento de subsidios, de apoyos. En el marco de los Juegos Bolivarianos, para esos Juegos se invirtieron ocho mil millones de bolívares tanto la preparación, aclimatación, dotación y participación de nuestros atletas fueron 584 atletas a los Décimo Cuarto Juegos Deportivos Bolivarianos y ustedes saben el resultado. Venezuela obtuvo más medallas de oro que todos los demás países competidores juntos, con todo el respeto de nuestros hermanos países bolivarianos, pero ese es un éxito y un relanzamiento de la calidad del deporte venezolano. Se ejecutaron treinta obras para un total de 385 millones de bolívares en la recuperación de instalaciones deportivas. Y en la sobremarcha se inyectaron 8.440 millones de bolívares en 74 obras de recuperación de instalaciones deportivas. En verdad que los Juegos Bolivarianos fueron un asunto histórico, la mejor figuración colectiva de toda la historia venezolana en competencia deportiva internacional alguna. En esos Juegos Bolivarianos –vamos a recordarlo- esto es bueno para motivar a nuestra juventud y para llamar a todo el país a que apoyemos más al deporte, todos. Y ahora este año tenemos que comenzar con firmeza el área de trabajo del deporte escolar que aparece en la Constitución. Miren nuestros muchachos allá en Ecuador en los Bolivarianos, allá se rompieron 126 récords bolivarianos y de esos ciento veintiséis (126), noventa y seis (96) fueron rotos por venezolanos. En verdad, una destacadísima actuación de nuestros muchachos. Por otra parte, los Juegos Deportivos Nacionales que se hicieron en el estado Lara este año fueron objetivamente hablando los mejores Juegos Deportivos Nacionales de toda la historia deportiva venezolana, ahí se rompieron ciento veintinueve (129) récords nacionales y participaron en las mejores condiciones de equipamiento, instalaciones de las mejores no sólo del país, de las mejores del continente las instalaciones muchas de ellas construidas totalmente nuevas. Se invirtieron siete mil millones de bolívares en la recuperación de instalaciones deportivas adicionales además de las construidas, ahí se rompieron ciento veintinueve (129) récords nacionales de deporte. ¡Ah, llegó el Ministro! ¿dónde estabas tú Ministro?. Rafael Vargas. Prepárate pues para los trabajos allá de noche hasta las altas horas de la madrugada, tú estás preparado para todo. Felicitaciones. En la Cultura también avanzamos en los centros culturales comunitarios. Se concluyeron, totalmente nuevos y yo les invito que algún día vayan por allá, unos centros culturales comunitarios, espacios culturales comunitarios en Aragua, allá estuvimos inaugurándolos en San Sebastián de los Reyes un tremendo centro cultural comunitario en Aragua en Guárico y en Yaracuy se concluyeron este año, y están en construcción los de Táchira, Falcón, Barinas, Apure, Miranda y Caracas; ayer estuvimos inaugurando algunos de ellos. El programa de Cultura en las Escuelas Bolivarianas también, atendió 320 escuelas en todo el país, incluyendo la dotación de implementos para el desarrollo de la cultura. Equipos para once emisoras comunitarias –esto es otra cosa muy importante- ha comenzado un proceso que pudiéramos llamarlo democratización de los medios de comunicación es decir, en base a la nueva Constitución y las leyes están naciendo muchas iniciativas por todas partes de estaciones y medios comunitarios de televisión y de radio fundamentalmente y el gobierno ha asumido el apoyo a muchas de esas iniciativas porque es una obligación, pongo por ejemplo la televisora comunitaria de Catia que atiende a una gran población y que está manejada, dirigida por los habitantes sobre todo gente muy joven de esa populosa parroquia Sucre de Catia. Por otra parte en cuanto a la salud. En salud también este año fue de importantes logros y avances dentro del proyecto revolucionario. Reducción de la mortalidad y la morbilidad un año más, continúa reduciéndose la mortalidad infantil. Vacunación. Esto tiene mucha relación. Atención integral a la mujer embarazada. Atención al recién nacido. Atención quirúrgica en el caso de cardiopatías congénitas –esto en verdad es un compromiso ético del gobierno son los derechos sociales los derechos humanos es la vida- a veces se manipula mucho con el asunto de los derechos humanos. Los derechos humanos es un asunto de todos los días, y abarca en primera instancia el derecho a la vida y ese es el derecho humano más importante es sagrado ese derecho humano la vida y tiene que ver con todos con mucho de estos detalles. Vean ustedes esa tabla en cuánto a los niños la mortalidad infantil. En 1998 vean cómo va descendiendo la mortalidad infantil. En el 98 llegó a 10.721 niños que se murieron antes de cumplir un año, por cada mil nacidos vivos, así es que mide como sabemos la mortalidad infantil. En el noventa y nueve bajó a diecinueve punto uno por ciento (19,1%). Yo me puse a sacar cuentas aquí, a llevar esto a la realidad y resulta que esa reducción de diez mil setecientos (10.700) a diez mil cien (10.100), significó que ahí se salvaron 613 niños es decir, dejaron de morirse por esas causas seiscientos trece (613) niños el año noventa y nueve y para el dos mil se redujo aún más, el salto hacia abajo fue mucho más fue un salto hacia la vida llegó a diecisiete coma ocho (17,8), lo cual significó que dejaron de morirse cuatrocientos cincuenta y nueve (459) niños por esas causas el año dos mil y el dos mil uno bajó a diecisiete punto cero (17.0) bajando en cero coma ocho (0,8). Trescientos ochenta (380 )niños que se salvaron según estas estadísticas. Si nosotros sumamos el año noventa y nueve, dos mil y dos mil uno, eso da un total de mil cuatrocientos cincuenta y dos (1.452) niños que dejaron de pasar a engrosar esas cifras de los niños que se mueren antes de cumplir un año por enfermedades, diarreas, etc. Si le sacamos o si aplicamos aún más la matemática entonces concluimos que cada día, desde que comenzó esta revolución, y con la aplicación de una serie de políticas de salud, de vacunas, atención a la mujer embarazada, atención al recién nacido etc., cada día hemos salvado de la muerte a uno punto tres (1,3) niños venezolanos por cada día de todos los días que ha transcurrido estos tres años de revolución. Ahí vemos otra tabla de cómo se incrementó la inversión en la adquisición y aplicación de vacunas, trescientos por ciento (300%) en el dos mil y treinta y siete coma cinco por ciento (37,5%) en el dos mil uno. Atención a mujeres embarazadas vean como ha subido desde el noventa y nueve. Se incrementó de veintitrés pro ciento (23%) a veintisiete coma dos por ciento (27,2%) en el dos mil y subió en el dos mil uno atención a mujeres embarazadas y esto es una de las medidas que nos permite prever y salvar de la muerte a muchos niños, vean como saltó en el dos mil uno se incrementó en cincuenta y uno coma ocho por ciento (51,8%) la atención a las mujeres embarazadas. La columna de color gris que ustedes ojalá la puedan ver, es el total de números de pacientes por miles y la columna azul son el número de atendidas. Cardiopatías congénitas esto también es un salto muy importante y constituye una de las preocupaciones más graves que tenemos. En un ocasión yo visitaba un hospital y le preguntaba y estaban que si los quirófanos malos que estaban contaminados ¿cuántos niños operan aquí al año? Me dijo una doctora que no pasaban de ochenta (80) al año ¿cuántos hay en la lista esperando?, 800 acumulados. Muchos niños se murieron esperando la operacioncita del corazoncito que le nacía con algún defecto, cuánto se murieron que pudieran ser un niño hoy como tú o un joven como muchos. ¿Cuántos dejaron de vivir en 30, 40, 80 años?. Este es uno de los logros más resaltantes y quiero ponerlo en el primer lugar, porque lo económico es un instrumento lo económico es un medio el fin es el ser humano el fin es la vida del ser humano y estamos tocando ese punto: la vida, la alimentación, la salud, el estudio, la escuela, el desarrollo humano integral, el agua potable, la vacuna etc. Bueno, entonces se incrementó de manera importante este año el número de intervenidos, setecientas (700) intervenciones se hicieron este año a niños con cardiopatías congénitas un salto impresionante. Y para esto quiero agradecer a clínicas privadas, hospitales, médicos, voluntarios que han colaborado muchos de ellos para lograr este fin. Se equiparon cinco centros de cirugía cardiovascular infantil y se suministraron insumos quirúrgicos para niños y niñas logrando intervenir 700 niños y niñas con una inversión de seis mil millones de bolívares (BS. 6.00 MM) y un aumento de la capacidad instalada, además de eso vamos a construir un centro nuevo de cardiopatías por allá en unos terrenos que eran de Fogade que están ubicados en Montalbán, ahí vamos a construir un centro que sea modelo para Venezuela y para abrirlo al mundo y colaborar con los países que necesiten este tipo de apoyo. Se incrementó la atención a los pacientes del VIH Sida. Se incrementó el control de las diabetes atendido por el Ministerio y con acceso a medicamentos. El programa oncológico vamos a detenernos un segundo ahí, además del Sida, de la diabetes vean ustedes los enfermos con cáncer y la atención, vean el salto. El 98 ahí está en el último trimestre doscientos sesenta y dos (262). En el noventa y nueve, dos mil y dos mil uno ahí están cinco mil quinientos diez (5.510) pacientes a los que se les suministra medicamentos antineoplásicos, el incremento es de ciento once coma cincuenta y seis por ciento (111,56%), esta gente estaba prácticamente a su suerte como muchos que tienen Sida o tenían Sida. El dengue. Tuvimos un importante peligroso repunte del dengue este año, lo combatimos duro y ahí hubo un acuerdo nacional y un trabajo de todos, en todo el país estuvimos trabajando civiles, militares, alcaldes, gobernadores, ministros, la presidencia de la República, ustedes colaboraron también aquí y no hubo necesidad de declarar la emergencia como algunos pedían, y vean ustedes que vencimos la epidemia y la reducción de muertes por dengue a pesar de que se incrementaron los casos mucho más que en el noventa y siete y noventa y ocho, tuvimos una reducción de 90% de mortalidad por dengue en este año durante la epidemia del dos mil uno, trece muertes tuvimos muy lamentables todas, pero esto indica una capacidad de El control de la malaria. La malaria bajó en veintitrés punto siete por ciento (23,7% en el dos mil uno. Se rehabilitaron físicamente y equipamientos numerosos ambulatorios en todo el país. Se dotaron hospitales, ahí ayudó mucho la sobremarcha, una atención gratuita de emergencia. La evolución, la atención gratuita de emergencia es muy importante, porque ustedes recuerdan que aquí se cobraba, todavía yo hago un llamado a todos los diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, todos, jefes de guarnición que estemos pendientes que no cobren en las emergencias, en los hospitales, eso es una política que aquí estaba ya aceptada como si fuera normal, pues eso se eliminó, claro que para ello hemos tenido que dotar hospitales, mejorar las condiciones y seguiremos haciéndolo porque aún hay mucho por hacer en este sentido. Los médicos también recibieron un incremento salarial importante. Los médicos rurales tomando desde mil novecientos noventa y uno hasta hoy, hasta el dos mil uno, han recibido un incremento del treinta y nueve por ciento (39%). En el dos mil uno, se incrementó hasta quinientos un mil bolivares (BS. 501 M), y los médicos residentes hasta 541 mil bolívares un incremento del treinta y nueve por icenot (39%). Del personal no médico que tenían unos salarios sumamente deprimidos, el incremento de enfermeras, bioanalistas, odontólogos, farmacéuticos, dietistas se incrementó en el dos mil uno en un sesenta por ciento (60%) reconocimiento a su esfuerzo y a su trabajo. Ahí está la cantidad de ambulatorios rehabilitados, veintidós coma dos (22,2%) de ambulatorios de todo el país se rehabilitaron en el año dos mil uno y quedan todavía tres mil seiscientos quince (3.615) por rehabilitar, es que estaban casi totalmente abandonados. Por otra parte se incrementaron las redes de promoción de la calidad de vida. Esto es muy importante. La organización social, comunitaria, atención a niños menores de siete años en hogares y multihogares ese programa continuó. Orquestas y Coros Infantiles y Juveniles. Atención a los discapacitados hubo un incremento también allí. Atención a los adultos mayores, a los Niños de la Calle. Comunidades Organizadas. Atención a la Mujer. Quiero resaltar de manera especial la atención directa, humanitaria y es un ejemplo para el mundo me refiero a las comunidades indígenas de Venezuela. He tenido la dicha de participar en algunos de tantos eventos resultado de tanto esfuerzo de tanta gente. Las Orquestas Infantiles y Juveniles se incrementaron a ciento nueve mil en el año dos mil uno, pasaron de setenta y tres (73) mil en el noventa y nueve a ciento nueve mil setecientos veintinueve. Se hizo un esfuerzo también este año y hay algunos registros positivos, especialmente en los últimos meses del año dos mil uno en cuanto a los delitos registrados en Venezuela tasa por cada cien mil habitantes. Este año tomé una decisión que no había tomado en los meses o años anteriores por diversas razones, pero ante la evolución, ante los incrementos de los delitos, de los asesinatos, de los homicidios en Venezuela y otros males pues decidí incorporar de manera masiva a la Guardia Nacional de Venezuela junto con las policías en el combate contra el delito y es así como hoy, están en la calle miles de oficiales, suboficiales y efectivos de la Guardia Nacional de Venezuela contribuyendo con las policías, con las comunidades en la lucha contra ese flagelo que aquí está demostrado, hay un estudio maravilloso que tengo en mis manos un libro se publicó que se demuestra cómo, así como los males económicos del país se dispararon después del Viernes Negro: la inflación, el empobrecimiento, el desempleo etc, después del Caracazo de ahí en adelante comenzó a incrementarse de manera extraordinaria los delitos en Venezuela, está demostrado en estudios serios que se han elaborado y ahora hay que revertir ¿pero por qué? ahí vuelvo a insistir en mi discurso que alguna vez o algunas veces ha sido catalogado por algunos críticos como que es una incitación al delito ¡no, pero por Dios eso no es así!, lo que pasa es que hay que desnudar las verdades. La causa del delito es una causa social, yo no creo en esas tesis que dicen que los negros tienden más al delito que los blancos por ejemplo ¡mentira! En algunos países todavía tenemos discriminación horrorosa racial, que nosotros los negros tenemos más tendencia o que nosotros los indios o que nosotros los pobres ¡ah!, ahí está el lumpen, ahí están los patas en el suelo, es decir ahí es que están los delincuentes. A veces si. ¿Pero por qué?. La situación de pobreza, de miseria, el desespero lleva mucha gente a caer en el delito eso es una realidad incuestionable eso es científico es una ley inexorable una ley natural pudiera uno decir, como la velocidad de la luz, trescientos mil kilómetros por segundo creo que es, sino me equivoco o algo así, y ahí está una tabla, claro que aquí estoy consciente de que en el tema del delito, la seguridad ciudadana hay mucho que hacer todavía y el gobierno manifiesta su máxima voluntad en continuar trabajando conjuntamente con todos los entes del Estado, con todos los entes de la sociedad, los medios de comunicación que pueden hacer mucho al respecto orientado más a la comunidad llamando a la reflexión, sobre todo buscando justicia, administrando justicia, “hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad”, decía Simón Bolívar. Se fortalecieron órganos de seguridad ciudadana, el Plan Bolívar 2001 siguió dando resultados extraordinarios este año, ahí están las cifras no voy a entrar en muchos detalles por razón de tiempo. Pero debo decir que el Plan Bolívar 2001 este año entró en una nueva fase, una fase más estructural y que tiene que ver también con la soberanía del país. Hemos comenzado a organizar la reserva. Los reservistas más de 10 mil están organizados en unidades de reservistas, pero unidades productivas y se les dio un período de capacitación, de adiestramiento productivo y ahora estamos entrando en la fase de darles microcréditos o créditos o tierras, implementos y recursos para que ellos salgan de la situación en que estaban. No puede ser, que la reserva militar del país en más de un 80% esté desempleada y empobrecida, eso atenta contra la seguridad, contra la soberanía y la capacidad de defensa del país, así que hemos comenzado a organizar estos jóvenes y a incorporarlos en este Plan Bolívar 2001 de las Unidades Cívico Militares de Producción, aquellos que por ahí dicen de vez en cuando, que si ese es un plan oscuro para crear milicias, que es Fidel el que dio la orden. Por favor, déjense de chistes, lo que queremos es sacar a esos muchachos de la pobreza, yo fui comandante de tropa y daba tristeza cada vez que se iban los muchachos a la pobreza ¿dónde? Al desempleo, la pobreza los hijos de mamá Pancha como decía Alí Primera estamos organizándolos y ustedes vieran cómo cambia su ánimo, cómo cambia su espíritu y cómo se reincorporan al equipo y al trabajo y por supuesto también le damos instrucción militar porque está en la Ley Militar de que la reserva –eso tampoco se hacía aquí- quiero resaltar también el papel que la Fuerza Armada Venezolana ha jugado este año en función del desarrollo del país, de su incorporación al desarrollo del país, a la soberanía, a la seguridad y a la defensa. Y le hago un llamado a los que andan por ahí soñando, quizás es que no se dan cuenta de que aquí salga un Pinochet. No, olvídense de eso. Aquí hay unos señores generales y almirantes y oficiales que están allí conscientes, ellos saben, pero no van a saber lo que aquí pasó durante tantos años y ahora viven una realidad difícil pero nueva, esperanzadora y se han sumado y yo creo que ese es un reconocimiento que en justicia hay que hacerle a los militares venezolanos que pasamos por tantas perturbaciones y ahí están firmes, apoyando la Constitución, apoyando las leyes, apoyando la voluntad del soberano y yo como soldado que soy y, además comandante en jefe estoy absolutamente seguro que la Fuerza Armada de allí no se va a salir, todo lo contrario, contaremos los venezolanos y esa es una dicha, esa una fortaleza, nosotros no tenemos una Fuerza Armada ideologizada, más allá de la ideología que una Constitución y una institución tiene. No tenemos una Fuerza Armada formada para la represión, para el asesinato, para el atropello; todo lo contrario una Fuerza Armada formada bajo los principios de las leyes del respeto de la vida de la paz del desarrollo, saludo especial en este día a mis hermanos de la Fuerza Armada de Venezuela y adelante siempre adelante y ojalá los que se han dedicado en los últimos meses a la tarea permanente de estar tratando de agitar el mundo militar, ojalá que dejen quieto a los militares y a la institución armada y el que tenga alguna queja, alguna denuncia contra algún militar igualito aquí no hay diferencia entre militares y civiles. Si se demuestra que algún militar o cualquier funcionario ha cometido algún hecho doloso pues, se le aplicará la ley, pero más allá estar aprovechando cualquier cosa para tratar de alebrestar, de agitar las aguas militares de la república pues no es nada positivo para nadie en Venezuela no lo van a lograr, pero que bueno sería que algunos que se dedican a esto todos los días se dediquen a otra cosa porque van a perder su tiempo, tenemos una sólida institución militar en Venezuela gracias a Dios y gracias a nuestra historia. Pues bien, hablando de las Fuerzas Armadas este año se realizaron los Primeros Juegos Deportivos Nacionales Militares se retomó eso se había perdidos, los Juegos Interfuerzas aquellos en lo que tanto participábamos se habían perdido, se recuperaron y se transformaron en los Primero Juegos Deportivos Militares ahí el Ejército obtuvo un triunfo resonante, felicitaciones, y hemos dado instrucciones para que se modifique el esquema de los juegos para que haya más igualdad, porque en verdad el Ejército tiene mucho más gente y mayor posibilidad, así que los próximos Juegos he dado instrucciones para que sea no por fuerzas o por componentes sino por regiones militares, porque la Fuerza Aérea por ejemplo tiene una menor cantidad de funcionarios, de tropas, de suboficiales y siempre anda en desventaja en ese sentido. Al mismo tiempo se realizaron los Vigésimo Tercero Juegos Institutos Intermilitares, los Cuartos Juegos Deportivos Bolivarianos de Equitación en junio de dos mil uno Se activó el arma de inteligencia, en el año dos mil uno, y se reactivó el Servicio de Policía Militar que también había desaparecido, ahí afuera ustedes ven los muchachos de la Policía Militar, además bien entrenados, bien adiestrados y ahí están entre el turbión de gente moviéndose como le decía yo a uno de ellos ahorita, a un Cabo II de la Policía Militar allí rodeado de gente y empujado por la gente y el casco casi se le caía y le dije, bueno siéntate feliz porque andas como pez en el agua, porque el pueblo es el agua para el soldado para navegar en el vivo, unido siempre. El Ejército y todas las Fuerzas Armadas en este caso el Ejército realizó 21 ejercicios conjuntos y combinados. Esa crítica que por ahí ha salido no es cierta, me refiero a aquello de que por el Plan Bolívar es un plan humanitario sin precedentes en Venezuela y va a continuar funcionando, claro que iremos adaptándolo a las nuevas realidades, pero algunos han dicho, quizás por falta de información o por cualquier otra cosa, que es que los militares han olvidado sus funciones para salir por ahí a estar pintando escuelas o atendiendo niños, bueno atender niños es una cosa muy importante, y si lo hace un soldado imagínate el ejemplo que está dando un soldado en vez de salir a dispararle a un niño lo está atendiendo. Pero además de eso, los militares venezolanos han recuperado el nivel de entrenamiento, de adiestramiento que se había debilitado muchísimo, sobre todo después de aquel día, del cual pronto conmemoramos 10 años el 4 de febrero, dieron órdenes, no los militares, desde el mando político de que no entrenaran mucho que no salieran mucho, que trancaran con unos buenos candados y con buenas llaves los fusiles en los parques, que los tanques no se movieran ¡cuidado con los tanques que no salgan!, eso afectó, además de otras razones presupuestarias y muchas otras, pero hemos recuperado el nivel de entrenamiento, veintiun (21) ejercicios conjuntos hizo el Ejército y combinado con las otras componentes de la Fuerza Armada, la Fuerza Aérea realizó dos operaciones de tiro aire, aire con aviones F-16 y F-5 una operación conjunta hizo la Fuerza Aérea con la Armada, una operación combinada con la Fuerza Aérea de Brasil. Entrenamiento de búsqueda, rescate e interceptación de vuelos ilícitos. Además se inició un programa social de mucha importancia de viviendas para los militares. Se efectuó mantenimiento mayor a los aviones OB10 Bronco y C130. Se inició el Centro Integrado de Mantenimiento Aeronáutico. Se recuperaron las instalaciones de la Escuela de Aviación Militar y fueron ampliadas. Se ejecutaron ejercicios en la Armada, la Marina operaciones relámpagos. Alo, Balagau, Salamadra, Quigua, Openaice y Bentri. La Armada también incrementó su entrenamiento lo mismo que el Buque Escuela Simón Bolívar realizó el crucero de instrucción al exterior. Ingresaron este año por primera vez un grupo numeroso de muchachas venezolanas a las escuelas militares de Venezuela, y eso es muy importante en la historia militar de Venezuela. Por otra parte, también en el sector militar, este año se ha recuperado la figura que había sido eliminada de hecho no de derecho de un general en jefe, contamos con un general en jefe en la persona de este ilustre caballero el General en Jefe Lucas Rincón Romero. Y este año para romper con una tradición, y siempre se decía que es que no estábamos maduros para tener un ministro de Defensa civil, estamos tan maduros que ahí está José Vicente Rangel que es maduro, de Ministro de la Defensa, civil después de muchos años y además cumpliendo con un trabajo extraordinario de equipo, se especuló mucho se dijo y se sigue diciendo a veces, pero ahí lo que hay es trabajo, trabajo y más trabajo incrementando la eficiencia, la moral, la mística desde los teatros de operaciones hasta cualquiera de las guarniciones del país, los oficiales y las tropas trabajando hacia adentro de la institución y pendientes de sus responsabilidades en el desarrollo del país. Se realizó la mayor incautación, la Guardia Nacional también como incrementó su labor en función del orden público, y sobre todo junto a la Armada en la lucha contra el narcotráfico. Tuvimos éxitos notables en el año dos mil uno, en total de cocaína se incautaron dos mil novecientos setenta y tres (2.973) kilos, igualmente la marihuana se incrementó la incautación. En la Marina se activó la II Brigada de Infantería de Marina, esto es muy importante para la operatividad de la Marina de Guerra venezolana y además se mudó el Regimiento de Reemplazos de Carúpano, estaba en el centro de la ciudad y esto forma parte de un plan estratégico esto es apenas el comienzo. Hay muchas unidades militares que están en el centro de las ciudades, todavía el viejo esquema gomero, y viejas instalaciones que ya no aguantan más. Mire con problemas de aguas negras, aguas blancas, de seguridad, de instalaciones, problemas de todo tipo un ejemplo el Cuartel Páez en donde servimos nosotros algunos años eso ya no aguanta más, bueno sino aguantaba cuándo estábamos ahí en mil novecientos noventa, noventa y uno y noventa y dos, no aguantaba, hoy diez años después imagínense como estará, así que es un plan estratégico en la medida de la disponibilidad de recursos iremos sacando esas unidades militares del centro de las ciudades hacia las afueras construyendo instalaciones modernas y que bueno en el Cuartel Páez puede funcionar un Museo, una Escuela y allá en la parte de atrás donde está el campo para trotar, ahí puede hacerse otro conjunto habitacional como el que hicimos en Montaña Fresca que eran terrenos también militares pero tragados ya por la ciudad allá en Maracay. Mantenimiento a los sistemas de aire acondicionado y los motores de las fragatas misilísticas. Se efectuó mantenimiento mayor a los motores de los patrulleros que también estaban con muchas dificultades y llegó un nuevo barco, un buque de transporte que se llama Ciudad Bolívar el T-81 es un buque logístico que lo vamos a utilizar mucho, así como los aviones C130. Ustedes saben señores embajadores que nosotros no estamos pensando en ninguna guerra, sólo necesitamos incrementar nuestra capacidad operativa y sobre todo pensando siempre en la utilización para el desarrollo nacional de todos estos implementos que se hacen para la guerra pero tienen muchos de ellos doble uso. Los aviones Hercúles por ejemplo son los caballitos de batalla de las rutas aéreas sociales, y para carga de personal, de equipamiento de comida de medicina, incluso tenemos planes para adquirir algunos aviones hercúles adicionales usados para ampliar nuestra capacidad de transporte. Este buque logístico que es un buque que puede transportar muchas toneladas de gasoil, de agua, toneladas de alimentos es para el reabastecimiento en alta mar de una armada, lo vamos a utilizar para el comercio. Para irnos por el Caribe a vender combustible, comida, a vender bien barato a nuestros hermanos del Caribe y cuando haya que regalar pues regalaremos, dotando o donando cuando haya necesidad como este año lo hemos hecho con algunos pueblos hermanos del Caribe de Centroamérica y de otras partes del mundo. Plan Social de créditos, de viviendas para elevar el nivel socioeconómico de los militares, es un asunto que es muy importante. La lucha contra la corrupción. Hay una crítica que leo y percibo de que no hemos hecho nada contra la corrupción, porque no hay presos. Yo tengo la lista de todos los casos que en el dos mil uno, he ordenado investigar o intervenir, ahora más allá de investigar, de aportar las pruebas, de enviar o remitir los casos a los órganos jurisdiccionales pues más allá no es responsabilidad directa del Poder Ejecutivo. Si, es una responsabilidad de todos continuar fortaleciendo y saneando sobre todo el Poder Judicial que ha dado pasos muy importantes y ya oíamos a su presidente aquí presente al doctor Iván Rincón a quién reconozco el esfuerzo y los pasos importantes que se han dado. Esto que decía el doctor Rincón en su rendición de cuentas al país de que se están seleccionando jueces por concurso público, ese es un gran paso adelante, eso significa que se van acabar definitivamente aquellas mafias, aquellas llamadas tribus judiciales que se enquistaron en el Poder Judicial y lo expropiaron, lo domaron y lo neutralizaron y eso es una de las principales razones de la impunidad en el caso de la corrupción. Lo mismo, estoy consciente así lo he reconocido públicamente, y hago un llamado para que potenciemos al Poder Ciudadano especialmente a la Fiscalía General de la República. El Fiscal lo ha dicho, todavía está amarrado por una vieja ley, hay que modificar la Ley de la Fiscalía y eso corresponderá este año al Poder Legislativo. Hay que incrementar la asignación de recursos, me decía que faltan mil fiscales para poder cumplir con su trabajo, que hay mucha gente allí que tiene años y que poco hace, algunas veces perturban el trabajo. Sin embargo pues aquí nosotros este año, voy a citar sólo algunos casos, productos de denuncias que llegan a veces por los medios de comunicación y de otras muchas maneras. Este año ordené la intervención del Setra por ejemplo y ahí se consiguió cualquier cantidad de cosas, porque es que la corrupción se vino perfeccionando y tecnificando en los últimos años, como había o hubo una total impunidad que no debe continuar, porque la impunidad es la madre de la corrupción, ahí una de las cosas que descubrimos en el Setra es que tenían un sistema informático paralelo en apartamentos, en casas y ahí se metió la Disip a fondo, se intervino el Setra especialmente la División de Registro Vehicular y hay un Fiscal designado en el caso una investigación en marcha. También hubo orden para intervenir este año la Aduana Marítima de La Guaira, ahí también hay una serie de imputados, hay una investigación. El Tribunal 41 de Primera Instancia tiene esto en sus manos, y hay un Fiscal 71 del Ministerio Público que está al frente investigando este caso. Por orden del Poder Ejecutivo igual se intervino la Aduana Aérea de Maiquetía, evasión de impuestos el supuesto delito. Actualmente se encuentra en proceso de investigación policial, aquí tengo los nombres, pero ustedes entenderán que yo no puedo decir los nombres de los imputados, hay un Fiscal 71 encargado del caso. Corrupción o supuesta corrupción en Inparques desvío de fondos. Pues ahí un Fiscal que fue designado y hay una investigación policial. Irregularidades nuevas, viejas en un Oncológico, fiscal e intervención policial. Una falsificación de firma en una Unidad Coordinadora del Ministerio de Educación, denunciado desde el mismo Ministerio pues eso está actualmente en investigación policial. En el Centro Simón Bolívar una administración anterior, hay una denuncia que se ordenó investigar. Una denuncia anterior de cuando se remodeló el Palacio de Justicia. Una serie de investigaciones que tocan a ex gobernadores, ex alcaldes, gobernadores, alcaldes que están procesándose, yo pido una mayor voluntad que todos incrementemos la voluntad y la rapidez y la eficiencia en la lucha contra ese morbo de la corrupción que se extendió por todas partes en Venezuela. Les confieso, no sé si lo dije hace poco el año pasado, pero hace meses atrás yo me di cuenta que por recomendaciones de alguien, cada vez que yo salía del país mandaban a hacer unos trajes, yo no me había dado cuenta de aquello, ¡ah! pero alguien decía que si es invierno y tu sabes la corbata, no, yo mandé a devolver porque me dio pena un día lo confieso, un día de esos en que uno quizás no está tan apurado, porque generalmente yo me visto y alguien me saca el traje y me lo pone ahí, y me visto rápido y me peino cuando puedo y me voy, pero yo casi nunca abro el escaparate, un día lo abrí, me dio pena se lo juro que me dio pena, de la cantidad de trajes que yo vi ahí, y empecé a investigar ¡ah! costumbres viejas. No, no que es una costumbre. Y empecé a preguntar y a sembrar conciencia, ¿cuánto vale cada traje de esos, quién lo paga, con qué dinero se paga?, así que ese pequeño detalle que lo confieso aquí quiero decirlo para ilustrar hasta dónde puede llegar la corrupción, el despilfarro, hay demasiada pobreza en Venezuela para estar despilfarrando. O el funcionario público que de repente vivía en una pequeña casita por allá, y resulta que cuando está en funciones viene alguien y le ofrece una casa, ¡no me la regalaron! Me la regalaron. Yo no tengo vivienda propia, y les juro que no tendré vivienda propia, yo pensaré en tener una vivienda propia después que salga del Palacio de Miraflores o después que salga del gobierno, mientras tanto no me interesa para nada, ni vivienda ni carro propio ni un pedazo de tierra, yo tengo un pedacito de tierra por aquí cerca de Caracas, me costó como que cuatro millones de bolívares ahí lo compré un buen negocio con otro compañero del Ejército que se fue de baja y entre los dos compramos un pedacito de tierra de cuarenta por veinte (40 x 20) porque quería hacer una casa ahí y nunca conseguí el dinero y ahí está, debe estar bien enmontado a lo mejor me aplican ahora la Ley de Tierras porque está ociosa y si me lo aplican que se lo lleven, a lo mejor alguien lo necesita más que yo ese pedacito de tierra. Entonces, eso tiene que ser una norma, de todo presidente, de todo ministro, de todo diputado, de todo funcionario público; no acepto regalos de nadie ni prebendas ni beneficios de ningún tipo decía Bolívar “moriré como nací, desnudo”. El que quiera meterse a hacer negocios no puede venir aquí a hacer función pública tiene que irse para otro lado, a buscar otros espacios. El que quiera hacerse rico es válido que alguien quiera tener mucho dinero eso es válido yo nunca he condenado, yo nunca lo tendré porque nada me mueve en esa dirección por tanto nunca lo tendré. Pero si alguien le mueve eso que quiere vivir muy bien, hay gente que se justifica, porque yo no soy enemigo de los ricos, no, pero no me gusta la riqueza, Jesús lo dijo “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos!. Ahora si alguien quiere ser rico debe irse para otro lado a hacer negocio a buscar el dinero, pero no puede ser diputado ni diputada ni presidente, ni gobernador, ni ministro ni nada de eso, ni jefe de una oficina ¡no! el que venga aquí viene a servir a los demás, a jurar que se va a cumplir esta Constitución y a luchar por el desvalido, a luchar por la mujer, por el hombre, por los niños, a levantar la economía a pensar en leyes para generar justicia para eso es que venimos aquí. Hago un llamado a todos, a los que tienen más tiempo en funciones y a los que tenemos menos tiempo, pero es necesario elevar el nivel de la moral revolucionaria de la moral venezolanista del sentimiento de la búsqueda. Pues bien en todo caso el gobierno seguirá investigando, haciendo, buscando y colaborando como tiene que ser en todos los niveles en la lucha contra este morbo de la corrupción. Los Seguros Sociales los hemos intervenido hace poco, la Disip allanó el Seguro Social. Lo mismo la Defensa Civil. Una denuncia al ministro Miquilena me llevó la cuenta y le dije aprobado, inmediatamente no piense dos veces que unas facturas que no sé que más que algo que no está claro, bueno vamos a investigarlo sea quién sea y en donde quiera que esté, no hay intocables aquí en cuanto a la corrupción se refiere, nadie absolutamente nadie puede considerarse intocable civil o militar, sea quien sea del nivel que sea, ahí tenemos que fortalecernos porque ese es un fardo que traemos arrastras, ese es un fardo que traemos a cuestas, y las cosas viejas esos virus tratan siempre de permanecer en el cuerpo, de mantenerse, establecen sus mecanismos de defensa, de autodefensa, de propagación y son y se convierten en una amenaza para todo proyecto como éste de sanear al país en todos sus espacios. El Seguro Social la Junta Interventora, Rafael Vargas por cierto que es uno de ellos. Qué hemos descubierto en el Seguro Social?. Una lista larga de personas muchos ya murieron y otras personas con cédulas falsas cobran y han venido cobrando algunos desde hace años, diez años cobrando pensiones, bonificaciones. ¿Cuánto me dijiste que era el ahorro mensual?. Siete millardos mensuales nos estamos ahorrando, una escuela bolivariana se construye con 80 millones de bolívares, por corrupción y estos pagos y estas trácalas en el Seguro Social mensualmente nos estamos ahorrando y eso desde hace unos meses para acá, todavía falta por meter a fondo el bisturí, siete mil millones de bolívares y ahí hay comprometidos funcionarios, cédulas falsas, identificación es una madeja que se metió por todas partes, tomemos conciencia de eso, y luchemos desde nuestra alma contra ese vicio porque en verdad que es algo bestial y salvaje, aquí se llegó a invertir la situación en Venezuela aquí se llegó a decir y eso no puede seguir siendo así, que un funcionario público que llegaba pobre a un cargo si se iba pobre del cargo era un “p” no voy a decir la palabra, bueno una vez la dijo Uslar, si la dijo Uslar yo la puedo decir, era un pendejo pues. Aquí nos invadió el vivismo, los vivos. No, hay que ser vivo para otra cosa, hay que sentir la vida para darla por los demás para eso tiene que ser la vida, hay que recuperar el ser vivo para los venezolanos, seamos vivos de verdad, despleguemos toda nuestra inteligencia, nuestra fuerza corporal y moral para tener un gran país como el que nosotros merecemos, como el que merecen nuestros hijos para eso sí hay que ser vivos, pero hay que invertir aquellos antivalores y convertirlos de nuevo en valores fundamentales de una sociedad que brille por su moral, que brille por sus luces decía Bolívar. No podemos rendirnos ante eso, aprestémonos a la batalla a muerte contra ese vicio tenebroso y terrible que se metió por todos lados y que se disfraza de mil maneras. Un maestro que no va a trabajar eso es corrupción. Un profesor que no va a trabajar o que llega a las 10 de la mañana y le corresponde evaluar a los muchachos a las 7 de la mañana y no llegó a tiempo eso es corrupción etc., muchas maneras. Hacer trajes en exceso más allá de lo necesario para un Presidente eso es corrupción. Este año yo anuncio también otra medida que este año tomamos, y que aquí nadie se había atrevido a tomarla y la hicimos en el Ejecutivo y para ello recibimos la asesoría de la Contraloría General de la República y del Contralor en persona, es que modificamos el reglamento de la Ley Orgánica de Contraloría para reducir el gasto secreto y lo redujimos en un 80% aquel gasto que se escondía detrás de unos reglamentos y unas leyes eso se acabó, aquí era secreto la comida de la tropa, aquí era secreto la comida de los policías, los uniformes militares eso eran secretos y eso no puede ser secreto, detrás de eso se escondía la corrupción, sólo reformar ese reglamento redujo el gasto secreto en casi 80%, debe ser secreto solo lo que debe ser secreto las operaciones de inteligencia eso sí es secreto, las operaciones militares en sí misma esos son secretos, pero comprar un lote de repuestos para unos aviones o unos tanques de guerra o unas pistolas eso no puede ser secreto y dejó de ser secreto, eso ocurrió en el año 2001 y ese es un aporte del Ejecutivo Nacional a la lucha contra el morbo de la corrupción pero la lucha es de todos, de todos es una lucha moral es una guerra moral la que tenemos que dar. En el ámbito político ya señalé lo más importante, y voy a pasar directo a lo internacional. Lo internacional para concluir hermanas y hermanos amigos todos, diputados, diputadas, señor presidente. En lo internacional, ustedes saben que nosotros humildemente lo que queremos es ser como manda la Constitución soberanos. Este año hemos reafirmado esto, hemos reafirmado nuestra posición en el escenario internacional como país soberano en la búsqueda de la paz, por eso comenzaba y quiero hacer un reconocimiento esta mañana se lo dije al embajador Chaderton, anoche estuve conversando con el secretario general de Naciones Unidas señor Koffi Annan y me hacía el reconocimiento de las gestiones y el papel fundamental que el embajador venezolano Roy Chaderton jugó junto a los demás embajadores de los países amigos de Colombia de la Mesa de Paz y el enviado especial de Naciones Unidas para lograr el acuerdo que se logró y que hay que salvarlo, hay que trabajarlo ahora porque se detuvo la amenaza de una guerra abierta en Colombia que sería terrible para todos nosotros, pero se abrió un compás de mucho trabajo, Venezuela seguirá allí. No es lo que digan, a mí en verdad ya no me importa que si Chávez tiene un acuerdo con la guerrilla colombiana, que siempre meten a Fidel ahí también; que si Bin Laden está escondido en Fuerte Tiuna, no, no me importa. Ya en verdad no me importa, yo primero me preocupaba, pero ya no me importa... En todo esto que se está diciendo, y la evidencia es cierta, la evidencia confirma esto, Venezuela hoy tiene relaciones con casi todos los países del mundo, y no nos importa su ideología política, ni su forma de Gobierno interna, cada país es soberano para dársela. Nos importa es la democracia internacional, las relaciones de cooperación y de paz, la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, en los cuales hemos tenido participación importante. Venezuela ha recibido el reconocimiento de organismos internacionales, Venezuela ha contribuido en el apoyo a operaciones humanitarias en varias partes del mundo, cumpliendo con nuestro principios bolivarianos de hermandad y solidaridad; Venezuela ha reforzado sus relaciones con la fachada caribeña, ustedes saben que este año en Venezuela (el año 2001) hubo un conjunto de reuniones de mucha importancia, una de ellas fue a mitad de año, la reunión de Presidentes, la XIII Reunión del Consejo Presidencial Andino, eso fue como recordamos en el estado Carabobo, en Valencia, una reunión de mucha importancia, buscando el fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, tan azotada por crisis políticas, militares, económicas, etcétera. Pero Venezuela es un país líder allí en la Comunidad Andina de Naciones, y trabaja con todos nuestros países hermanos para potenciar esa alianza a la que vemos como el epicentro de la idea bolivariana de la integración de Suramérica. También en Venezuela ocurrió este año la Primera Cumbre Presidencial del Grupo de los Tres (México, Colombia y Venezuela), eso nunca se había hecho, la convocamos y aquí estuvo Vicente Fox, aquí estuvo Andrés Pastrana con nosotros en esta cumbre presidencial, buscando el fortalecimiento de estas instancias que estuvieron muy debilitadas, pero sumamente debilitadas; hemos pasado a un nivel superior, hay que trabajar mucho en eso, pero hemos salido al menos de la situación en la que estábamos. Venezuela, además, fue sede de la Tercera (III) Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados de la Asociación de Estados del Caribe, allá en la isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta. Tres cumbres presidenciales de mucha importancia estas que he mencionado en Venezuela. Venezuela amplió el acuerdo energético petrolero de Caracas con un conjunto de países hermanos de América Latina, del Caribe; Venezuela asistió a las sesiones de la Organización de Estados Americanos, a la Organización de las Naciones Unidas, estuvimos presentes en diversos foros mundiales llevando siempre la voz de nuestra política exterior y llevando la voz de nuestra revolución, la visión bolivariana y humanista. Venezuela diversificó sus relaciones este año, este año por ejemplo tuvimos la presencia en Venezuela, por primera vez en la historia de un presidente, nuestro amigo y hermano Jiang Zemin, estuvo con nosotros y nunca olvidaremos su visita. Lo mismo, estuvo con nosotros por primera vez en la historia un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kasiánov, nunca olvidaremos su visita; y este año seguramente tendremos en Venezuela a otros mandatarios de mucha importancia en el mundo, tanto de la América Latina, del Caribe, como del mundo entero. Venezuela este año que pasó fortaleció las relaciones a nivel estratégico con muchos países, pero quiero resaltar 3 países del mundo: China, Rusia y Francia. Hemos consolidado una relación del más alto nivel político, social y económico con estos tres países: China, Rusia y Francia. Esto es de importancia vital para Venezuela, en contra de lo que algunos aún se atreven a decir, de que Venezuela se está quedando sola en el mundo. No, por Dios. Venezuela estaba casi sola en el mundo hace 3 años, hoy Venezuela ha asumido posiciones de liderazgo, y Venezuela hoy es respetada en todas las instancias internacionales, en todo el mundo. Venezuela, por ejemplo, en la OPEP ha adoptado una posición de liderazgo; recientemente estuvimos en Nueva York asumiendo la presidencia del Grupo de los 77; y además estamos presidiendo el Grupo de los 15, algunas críticas por ahí dijeron que yo no tenía que ir allá, a Nueva York, que nunca un Presidente... Bueno, precisamente, esa es la situación, esos grupos estaban ahí como renegados, con poca estima por sí mismo, eso pasaba con la OPEP, igual pasaba con la OPEP, la OPEP no valía medio, no valía un barril de petróleo la OPEP, ni se reunían, ni se convocaban, los jefes de Estado ausentes, llegó Venezuela y comenzó a convocar y allí está la OPEP hoy refortalecida en el mundo. Lo mismo estamos haciendo con el Grupo de los Quinc (G-15), hemos comenzado a gestionar, a colocar temas en el mundo del Grupo de los quince, y hemos comenzado a hablar con los presidentes de manera directa y preparándonos estamos para la Cumbre del G-15 que será aquí en Caracas, Dios mediante, a mediados de año, en el mes de julio tendremos aquí seguramente que a la mayoría de los presidentes de estos países tan importantes del Grupo de los quince. También el Grupo de los setenta y siete (G-77), verá una acción muy dinámica este año bajo la presidencia de Venezuela, porque es una diplomacia directa, al más alto nivel, yo lo he venido planteando en los últimos meses, lo decíamos en Nueva York otra vez, hay que retomar la política, porque es que después de la caída del Muro de Berlín y de la Unión Soviética, entonces se impuso en el mundo la tesis esta del neoliberalismo y de que el mercado, y entonces los Estados tienen que replegarse, y por tanto si los Estados tenían que replegarse los jefes de Estado prácticamente eran como una figura, a ser tomados en cuenta sólo para los actos protocolares y para dar los grandes discursos. No, se impone ahora la revancha de la política, viene la revancha de la gran política, se necesita verdaderos políticos en el mundo, se necesita verdaderos estadistas en el mundo, se necesita verdaderos líderes mundiales, porque el mundo está atravesando por situaciones muy peligrosas y muy riesgosas. Por eso Venezuela impone su ritmo en estos organismos internacionales, rumbo a un mundo de paz, de democracia, rumbo a un mundo de respeto, que no sea el mundo de la guerra sino el mundo de la paz. Y delante de ustedes, señores embajadores, su excelencia, nuncio apostólico de Su Santidad, pedimos aquí por eso, por respeto a todos los pueblos del mundo, por respeto a la soberanía de todos los pueblos del mundo, por respeto a la democracia mundial, por respeto a las leyes internacionales, por respeto a las Naciones Unidas y sus decisiones, por respeto a las instancias, por respeto al ser humano; creo que es momento de que retomemos con fuerza compromisos asumidos, por ejemplo en la Cumbre del Milenio, en la Cumbre del Milenio nos comprometimos los jefes de Estado de todo el mundo a reducir para el año dos mil quince a la mitad la pobreza en el mundo, y resulta que hay que preguntarse, cuando ha pasado año y medio de la Cumbre del Milenio: ¿Qué hemos hecho para cumplir ese compromiso? Es que acaso vamos a cumplirlo en el marco de los modelos económicos que hoy imperan en el mundo, veamos el caso de Argentina. ¿Es que acaso vamos a lograrlo incrementando el gasto en armamentos, incrementando gastos que no se justifican? Para reducir, por ejemplo, el apoyo internacional o la cooperación internacional, o los recursos dirigidos a la producción de alimentos. ¿Es que acaso vamos a lograrlo de esa manera? Sabemos que no. Es necesario que tomemos grandes decisiones en el mundo. Y para eso, para tomar grandes decisiones siempre hace falta la gran política, los líderes, los Estados, las instituciones, por eso abogamos desde Venezuela por un mundo que cada día sea más igualitario y más justo, por tanto pacífico. Bueno, finalmente informo lo siguiente, no voy a hablar ahora del dos mil dos. No, no me corresponde hoy, ya lo hablaremos en... Seguramente haremos algunas cadenitas por ahí en los próximos días, para informar los planes del dos mil dos, y estoy seguro que este año va a ser muy bueno, bonito, duro, pero bonito. Así como el 2001 ha sido un año que me ha permitido recoger logros, producto de tantos esfuerzos, donde la Asamblea Nacional por supuesto que tiene también su aporte y donde todo el país, estos no son logros sólo del Gobierno, el Gobierno depende del pueblo, de las instituciones y de la cooperación de todos; el Gobierno Nacional es la confluencia de muchas políticas, de muchas ideas y de muchas responsabilidades, así que estos logros importantes se deben al esfuerzo de muchos, al esfuerzo de todos; los errores los asumimos, y somos los responsables de esos errores. Ahora, este año va a ser un año de consolidación, este que pasó fue un año de definiciones, hubo grandes definiciones en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional, hemos definido una serie de situaciones, había mucha incertidumbre en esas situaciones, hemos disminuido las incertidumbres, este año que viene será un año, estoy seguro y así pido a Dios que sea un año de consolidaciones en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, en lo internacional; sin embargo sabemos que tendremos dificultades importantes y es necesario comenzar a enfrentarlas desde temprano, en ese sentido, después de discutir con el Gabinete Económico desde el mes de diciembre y ahora estos primeros días de enero, pues hemos decidido enviar a la Asamblea Nacional, como enviaremos en las próximas horas, una solicitud de reforma, una propuesta de reforma del Impuesto al Valor Agregado, de reducir la base de exenciones, y además posiblemente de establecer una sobretasa al consumo suntuario, eso lo estamos revisando y ajustando, y nosotros aspiramos este año, por ese concepto, recaudar trescientos sesenta y cinco mil novecientos setenta y cuatro millones de bolívares (BS. 365.974 MM), adicionales y que no están en el presupuesto. Lo mismo -ya ustedes aprobaron aquí- cosa que reconocemos, uno de los más grandes logros de la Asamblea Nacional del año dos mil uno, la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta, que va a permitir en nuestros cálculos una recaudación incrementa de setenta y ocho mil quinientos millones de bolívares (BS. 78.500) en este año dos mil dos, esos impactos se verán más que todo en el dos mil tres. Correcto. También la Ley que aprobamos el año pasado, la Ley sobre el Régimen de Facilidades para el pago de obligaciones tributarias, el cobro a los que deben. Nosotros en el año dos mil uno recaudamos, esa Ley nos permitió recaudar, esa fue una habilitante, esa fue una de las leyes habilitantes. No corrijo, fue aprobada en la Asamblea Nacional, no estábamos habilitados para ello, pero la enviamos acá y la trabajamos juntos. Nos permitió, fíjense ustedes, el cobro, saquen una cuenta ustedes señores embajadores, el cobro de impuestos atrasados, esa Ley nos permitió recaudar cuatrocientos veintisiete millones (427.000) millones sólo en esos pocos meses del dos mil uno, y estimamos que en el dos mil dos nos va a permitir recaudar unos 790.000 millones de bolívares. Cifras estimadas. Es que la deuda es gigantesca, precisamente de grandes contribuyentes que no pagaban impuestos, además de que los evadían. Bueno, mañana vamos a hacer un acto en la aduana de La Guaira, allí vamos a firmar una serie de convenios para comenzar a aplicar ahora sí en firme, porque ya estábamos haciendo el proyecto piloto, y se ha concluido, ahora vamos a firmar el proyecto Sidunea, y aspiramos que al final de este año tengamos ya totalmente automatizadas las seis (6) grandes o las seis más grandes aduanas de Venezuela, por donde pasa más o menos un ochenta por ciento (80%) de los bienes que se exportan y que se importan, y allí lo que se ha evadido sobrepasa el ingreso petrolero venezolano del Siglo, son los estimados que tenemos, es horroroso como a Venezuela la convirtieron en un puerto libre, contrabando va y contrabando viene, eso se va a acabar con la automatización que ya comenzó con la aduana de La Guaira. Bueno, ahí también vamos a firmar una carta de intención con el Gobierno de la República Popular China, porque ellos nos van a ayudar, van a cooperar con nosotros en el equipamiento. Hay unos camiones muy buenos que tienen los chinos, yo estuve viendo uno allí, el modelo, un camión que carga un equipo, por supuesto portátil, de rayos X, es como un peaje ambulante electrónico, así que tú lo puedes colocar como una alcabala móvil, de manera imprevista en cualquier sitio, paras el camión y en diez o quince minutos instalas tu equipo, se mueve algo -y en una carretera o en una autopista- y ahí todo camión que pase será revisado por rayos X, por ejemplo. Ese es uno de los equipos que han desarrollado muchos países, los chinos nos han ofrecido su cooperación, y allá fueron nuestros funcionarios a mirar cómo funciona, y han ido a muchos países. Así que vamos a modernizar las aduanas y a tener todo un sistema de resguardo en las aduanas y aspiramos en el dos mil dos una recaudación de cuatrocientos noventa y cinco millones (495) millones producto de la modernización de las aduanas. Otras leyes tributarias y proyectos del Seniat estamos elaborando un conjunto de medidas paraarancelarias, que vamos a aplicar, porque nosotros estamos obligados a proteger nuestra industria nacional, por ejemplo, del contrabando, mañana vamos a juramentar la Comisión Anticontrabando, en el mismo acto que haremos en la aduana de La Guaira. Bueno, y además de eso también tenemos el proyecto listo para la aplicación este año del Impuesto al Débito Bancario, a cero punto setenta y cinco pro ciento (0.75%) por un año, esto aún no hemos terminado los cálculos, cuánto estimamos en recaudación, pero así lo vamos a solicitar, ya tenemos el proyecto elaborado, esto para darle mayor consistencia a las cuentas públicas y al ingreso fiscal, para continuar distribuyendo los ingresos por petróleo, por exportaciones, por impuestos, por aduanas, etcétera, para continuar aplicando la visión bolivariana de la justicia social y aquello que decía el Padre Libertador en Angostura: “El mejor sistema de Gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Se me quedaron algunas cosas, las viviendas, el transporte, los ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, etcétera; pero como ya pasé eso no voy a volver atrás porque sería como dos horas más, porque hay muchas cosas que hicimos. De todos modos yo voy a entregar al señor presidente de la Asamblea Nacional este libro donde se recoge una serie de gráficos, de información, acerca de la gestión del Gobierno Bolivariano en este año que ha terminado, Venezuela construye su camino. Dos mil uno: año de definiciones para grandes logros. Y este año dos mil uno, nos permitió entrar al dos mil dos, con la vista puesta en el horizonte, con mucho optimismo, con mucho espíritu, y finalmente repito mi llamado al país, por encima de las diferencias, por encima de las coyunturas hay un país que espera por nosotros, vamos por él, a construirlo en paz y en democracia. Muchísimas gracias, compatriotas todos. Muchísimas gracias, hermanos y hermanas."
