"x"
"1" "Moderador Muy buenas tardes, bienvenidos a la ceremonia de abanderamiento de la delegación venezolana que participará en los XV Juegos Deportivos Bolivarianos Armenia y Pereira 2005. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por la Coral del Instituto Nacional de Deportes, dirigidos por los profesores Ezequiel Vicente e Indira Galindo. Himno Nacional de la República Bolivariana Moderador: Se escuchará el Himno del Deporte interpretado también por la Coral del Instituto Nacional de Deportes, dirigida por el profesor Ezequiel Vicente y coordinador por la profesora Indira Galindo. Moderador Entrega del Tricolor Nacional por parte del viceministro del Deporte, profesor Eduardo Álvarez Camacho, al ciudadano Ministro de Educación y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz. Recibe el Pabellón Nacional el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, el cual será portado y representado por nuestra delegación en la ceremonia inaugural en el transcurso de los XV Juegos Deportivos Bolivarianos Armenia y Pereira 2005, la toma el atleta de esgrima, Rubén Limardo, abanderado de la delegación venezolana. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del abanderado de la delegación Rubén Limardo. Deportista, Rubén Limardo: Muy buenas tardes ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, y señor ministro de Educación y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz, amigos deportistas, invitados especiales. ¡Ah! Perdón, Comandante Hugo Chávez, señor ministro de Educación y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz; amigos deportistas, invitados especiales. Sencillamente debo darle gracias a Dios, a mis padres, a mis compañeros a mis entrenadores, al país entero por la confianza depositada en mí para portar el Estandarte patrio, uno de los símbolos de nuestro país que gracias a las actividades deportiva, al apoyo y a los resultados, les podemos decir hoy con orgullo, al mundo entero, que con nosotros hoy recibimos la Bandera tricolor para asumir el compromiso de liderar una gesta de la cual regresaremos con las alforjas llenas de éxito. Iremos a los Juegos Bolivarianos con la convicción del triunfo, sin caer en el triunfalismo, por el contrario, vamos a desempeñarnos con gallardía, representando a nuestros ideales, todos dignos representantes de este sueño que inició hace un tiempo el más grande de todos los hombres, que haya nacido en el suelo americano, nuestro Libertador Simón Bolívar. Nuestro reto es ganar, pero ganar no es sólo retomar al país cargándose de medallas. Para nosotros el triunfo está representado por valores como: equidad, el juego limpio, la solidaridad, la unión, la sencillez, la hidalguía y sobre todo la libertad, una libertad que los pueblos bolivarianos a través de la unión seguimos consolidando, y nosotros los atletas de todos los pueblos bolivarianos tenemos hoy en esa tarea esa misión, la Misión Bolivariana, iremos a ganarles y regresaremos más unidos que nunca, como debe ser, pareciera una ambigüedad, pero así es el deporte, somos rivales y hermanos dentro y fuera de los escenarios, y esa premisa nunca le cambiará nada, ni nadie, es una convicción, es una filosofía de vida, es un fin, al menos es nuestro fin, y desde mi humilde posición lo daré para que así sea. En mi mano el Tricolor, y en la otra blandiré mi espada para defender el honor de ser un venezolano comprometido con el éxito, traducido a la consolidación del bolivarianismo, confía en nosotros y nuevamente gracias. Asistentes Aplausos. Deportista, Rubén Limardo Bueno, yo les quiero dar una palabra a los atletas, de verdad realmente hay muchos que tienen un sueño y que los que tengan ese sueño no se lo dejen tumbar por nadie, si le ponen piedras en el camino, de verdad sáltenlas porque no vale la pena rendirse. Bueno, el deporte para mí ya yo lo tomo como un profesional, como mi trabajo, y por eso he logrado lo que he tenido porque no me rindo, o sea, me han puesto muchas piedras en el camino y las he saltado, y gracias a impulso de mis padres, mis amigos, mis entrenadores, estoy donde estoy. Muchas gracias. Moderador Fueron las palabras del joven Rubén Limardo quien a partir de este momento se convierte en el abanderado de la delegación venezolana que participará en los próximos Juegos Bolivarianos en Colombia. Comienzo a decir que Venezuela participará con un total de 576 atletas, lo que habla por sí solo en la cantidad de posibilidad que tenemos de obtener una vez más estos juegos en un total de 34 disciplinas deportivas. Con esos 576 atletas, sería el 29%, siendo superior a la del país anfitrión que es Colombia. Moderador Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes; ciudadano profesor Eduardo Álvarez, viceministro de Deportes y presidente del Instituto Nacional de Deportes; Ciudadana diputada Victoria Nata, presidenta de la Subcomisión de Deportes de la Asamblea Nacional; ciudadano licenciado Andrés Izarra, ministro de Comunicación e Información; ciudadanos representantes del Comité Olímpico Venezolano; señor Coronel Parra García, atletas campeones: “Morochito” Rodríguez, Pastor y todos ustedes queridos amigos del Instituto Nacional de Deportes, entrenadores; queridos atletas, muchachos, muchachas de esta delegación campeona, porque es una delegación de campeones la de ustedes, que asistirá y participará en los XV Juegos Deportivos Bolivarianos allá en Colombia, invitados especiales, amigas y amigos todos. Ya tú hablabas de un sueño. El deporte es, quién puede dudarlo y sobre todo quienes en la vida lo hemos sentido como pasión. El deporte es una fuerza generadora de sueños, de sueños, es una fuerza impulsora en lo físico, en lo espiritual, en lo moral; impulsora no sólo a título individual sino colectivo; el deporte es una fuerza infinita para impulsar el espíritu de una Nación, el espíritu de un pueblo, el orgullo de cualquier grupo humano, familiar, vaya qué orgullo el de la familia de cada uno y cada una de ustedes, allá en el barrio, allá en la urbanización, allá, allá donde ustedes nacieron, allá donde se criaron, allá donde vive la familia, los vecinos, los amigos de la infancia, los amigos de la adolescencia, los amigos y las amigas de la juventud. Por eso cuando tú hablabas, hijo, del sueño, y lo llevabas de lo individual a lo colectivo, pues me hacías recordar cosas que en mi vida pasaron, y que en nuestra vida han pasado, el sueño a través del deportes, el sueño, la superación, el esfuerzo, el trabajo, la constancia, la disciplina; ustedes son ejemplo de ello, de esfuerzo, primero de sueño, luego la concreción del sueño, la construcción del sueño, ¿a través de qué? De la disciplina, de la capacitación, del estudio, del esfuerzo, del trabajo permanente. Este acto de abanderamiento de nuestra delegación coincide, bueno, con estos días de agosto en los cuales estamos conmemorando el juramento aquel de aquel joven y de aquel sueño, y que cada uno y cada una de ustedes, jóvenes campeones de Venezuela deben llevar en su alma y en su corazón, en su conciencia, porque son parte ustedes de aquel sueño de este sueño colectivo, que estamos de nuevo intentando construir, intentando de que no se quede sólo al nivel del sueño sino llevarlo a la realidad, al sueño de una Patria, el sueño de una Nación libre, soberana, desarrollada, donde vivamos todos con la mayor suma de felicidad posible, sin exclusiones de ningún tipo, en igualdad, en libertad, en justicia, en democracia. Días de agostos éstos en los que estamos recordando algunas cosas horribles que pasaron en el mundo hace apenas dos días estábamos recordando los 60 años del día aquel en que el imperio lanzó una bomba atómica sobre una ciudad: Iroshima, eso hay que recordarlo. Todo joven y todo luchador, y ustedes ¿quién puede dudarlo? Son luchadores por esencial, los deportistas.. (Fin del casete 1) Alirio V.    CASETTE 2   Presidente Chávez apenas dos días estábamos, recordando los 60 años del día aquel en que el imperio aquel, lanzó una bomba atómica sobre una ciudad Hiroshima, eso hay que recordarlo, todo joven, todo luchador y ustedes quién puede dudarlo, son luchadores por esencia los deportistas. El deportista lucha todos los días, no sólo en el campo de juego, en el campo de la batalla del deporte, sino todos los días, en ese trabajo, en esa disciplina, contra las tentaciones; el deportista es sacrificio, sacrificio permanente, mientras otros jóvenes andan por allí disfrutando, a veces hay que ponerle comillas a ese disfrute, de otras cosas que proporciona la vida, el deportista está ahí, fajado, entrenando, sudando, estudiando; así es que es un luchador nato el deportista; y un luchador nato por la vida, por la alegría, el deporte es alegría, por la victoria, el deporte es victoria no hay derrotas en el deporte; si tu aspirabas medalla de oro y obtuviste medalla de bronce, eso es una gran victoria; si aspirabas medalla de plata y no obtuviste ninguna medalla, has obtenido una victoria también, un salto más, un avance más en ese camino. Así que el deportista, la deportista, el joven, la joven es por esencia, un soñador; tu lo decías hijo, un luchador, un triunfador. Entonces, un luchador, un batallador, un deportista, como ustedes debe llevar en su conciencia esas cosas, que por estos días de agosto estamos recordando, estamos conmemorando, estamos lamentando como la bomba de Hiroshima; y mañana se cumplen 60 también de la de Nagasaki; y uno veía con el mayor desparpajo cómo, uno veía como el mayor asombro Aristóbulo, cómo... en la conmemoración mundial de la bomba de Hiroshima, el narrador de las cadenas mundiales de televisión, comienza diciendo Diógenes, un día como hoy hace 60 años cambió la historia, adornando, o tratando de adornar con ese discurso retórico, lo que fue, es el hecho terrorista más grande de la historia de las naciones, una bomba atómica sobre una ciudad, lanzada además, a la hora bien escogida en que todo el mundo estaba saliendo a las calles, escogida la hora incluso, en que el avión norteamericano, vergüenza para nosotros que somos americanos ¡no! Que haya sido del continente americano, donde haya salido esa agresión terrorista, terrible; 200 mil muertos, 300 mil muertos, niños, mujeres calcinados en segundos; y luego para que no quedará duda, lanzaron la otra tres días después; eso hay que condenarlo, no es que cambió la historia en agosto de 1945, no es que ocurrió el hecho terrorista más grave y más grande, que se recordará durante 100 siglos, y ¿cuál es el gobierno terrorista que lanzó esas bombas? El gobierno de Estados Unidos, él que quiere acusarnos a nosotros de terroristas, él que quiere acusarnos a nosotros de desestabilizadores, ellos han desestabilizado este planeta, desde hace 100 años y pretenden seguir desestabilizándolo; eso es bueno que lo lleven ustedes, en su carga de conciencia muchachos; porque son ustedes portadores de un sueño, portadores de una bandera y son ustedes esencia de una juventud, que lucha, que batalla por un mundo mejor, no sólo por una medalla de oro, no sólo por la medalla, no sólo por el triunfo deportivo, sino por un mundo mejor; hoy Venezuela se convierte en capital mundial de la juventud; y esto sí es un hecho histórico, para este continente, 20 mil jóvenes de 200 casi, países del mundo están en Caracas; y dentro de poco, a las cuatro de la tarde iniciaremos el gran desfile de la juventud mundial, de la Federación Mundial de la Juventudes Democráticas del Planeta; y un evento luego allá en el Patio de Honor de la Academia Militar; y toda esta semana, deliberaciones contra el terrorismo, contra la guerra, por la paz, de apoyo a las mejores causas de la humanidad, al humanismo, el humanismo, el ser humano eso es lo más importante, no es el dinero lo más importante; eso es la perversión del modelo capitalista; Judas capaz de vender al Maestro por cuatro monedas. El capitalista vende no sólo a Cristo, vende a su propia patria, vende cualquier cosa; además lo inunda la ambición, el egoísmo, el egoísmo, la ambición, el individualismo; por eso es que he planteado muchachos, para el debate de ustedes, sobre todo de ustedes; yo cumplí 51 años y he entrado en la recta final, no sé cuánto durará la recta final; sólo Dios sabrá, pero ya he vivido, ya soñé ser pelotero de grandes ligas en una época, y me ayudó mucho eso, saben cuando ese sueño me nació en el alma bueno, cuánto me impulso, me ayudó mucho al camino, a trazar el camino, ya soñé, ya luché, ya he batallado y seguiré batallando toda la vida; pero este debate sobre todo, para ustedes. Yo invitó a la juventud venezolana, sobre todo a la juventud también a nosotros, todos; ciudadanos diputadas, señor Coronel, señor Morochito, todos a que discutamos la tesis del socialismo, un nuevo socialismo que coloque por delante lo social, lo humano, los valores y las virtudes; ustedes luchadores deportistas, muchachos y muchachas de valores, de virtudes pueden aportar muchísimo en ese debate y en la construcción de esa patria nueva, para ustedes y para los hijos que algún día tendrán, y para los nietos que algún día llegarán. Bueno, ocurre este abanderamiento a esta delegación de campeones a los Juegos Bolivarianos, precisamente en el mes de agosto en el cual, conmemoramos ya los 200 años del Juramento de aquél muchacho que era Simón Bolívar y al que se le metió un sueño como el tuyo, como el de nosotros; sueño de una patria, Bolívar cumplió aquél juramento, el 15 de agosto estaban ustedes allá, en los campos de la batalla bonita del deporte, desplegados en batalla en Pereira y no sé cuántas otras ciudades de Colombia, de la hermana Colombia; desde que amanezca ese día 15 de agosto, hasta que vayan a dormir en la noche, después de la dura jornada, dedíquenle cada sudor, cada pensamiento, cada idea, cada estocada, cada salto, cada paso, cada salto, cada esfuerzo, cada éxito y cada triunfo a Simón Bolívar, aquél muchacho de 22 años que juró allá en el Monte Sacro, hace 200 años, no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta romper las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad, entonces del poder español, hoy de otros poderes mundiales y también nacionales. Esta batalla está en plena vigencia, en plena marcha. Coincide pues este abanderamiento con estos recuerdos de hechos que ocurrieron, algunos muy trágicos, otros grandiosos como el Juramento del Monte Sacro. Coincide también con la conmemoración allá en Colombia, donde ustedes van, de Boyacá, la batalla que condujo el muchacho aquél, algunos años después en 1819. En 75 días el muchacho aquel, habiendo salido de Mantecal, en el Alto Apure, cruzó todos los llanos en pleno invierno, con un pueblo detrás, un pueblo hecho ejército, cruzaron los Andes por el páramo de Pisba, muchos se quedaron en el camino, ahogados en los ríos crecidos del invierno llanero; otros muertos de fríos en las montañas heladas, pero llegaron sobre el campo de Boyacá, un día como ayer en 1819, era el 7 de agosto, y ahí nació la Nueva Granada libre,       CASETTE 3 ABANDERAMIENTO   Presidente Chávez ...en las montañas heladas, pero llegaron sobre el campo de Boyacá, un día como ayer en 1819, era el 7 de agosto y ahí nació la Nueva Granada libre, la liberación de la Nueva Granada permitió a Bolívar, al muchacho aquél, nunca se puso viejo, murió a los 47, era un muchacho todavía; permitió lanzarse luego con la furia de 100 dioses sobre Carabobo y libertar Venezuela, y unir Venezuela con Nueva Granada y crear Colombia, la Gran Colombia en 1821; y luego seguir hacia el sur, cruzar los Andes de nuevo a lomo de caballo, a lomo de mula, a pie, con un sueño, con un juramento, con una bandera como las que ustedes llevan, es la misma bandera amarillo, azul y rojo; y ese amarillo, azul y rojo, por eso es que está en Colombia, es la misma bandera y en el Ecuador es la misma bandera amarillo, azul y rojo; y allá en Pichincha brilló esa bandera; y allá en Ayacucho en el Rincón de los Muertos, así lo llaman los indios cuando el Cunca, brilló esa bandera, victoriosa fue sembrada por el otro joven aquél, Antonio José de Sucre, ese quedó joven para siempre, asesinado a los 35 años en la selva de Berruecos; esa bandera hoy resurge con fuerza por estas tierras muchachos, vayan ustedes pues a llenarla de gloria; además, como ustedes bien lo saben, en este inicio del nuevo ciclo olímpico, lo tienen ustedes en la mente, campeones y campeonas; el ciclo olímpico pasado fue extraordinario, a pesar de que las cosechas en los Juegos Olímpicos, pudieran desdecirlo, pero no es así, no sólo la cantidad de medallas puede medir, en este caso la calidad de un ciclo olímpico, campeones en los Bolivarianos, segundo lugar en los Suramericanos, ladrándole en la cueva al Brasil durante varias semanas, sólo al final se nos despegó el Brasil, recuerdo en el agua; luego segundo lugar en los Centroamericanos, ladrándole a México también, y luego el honrosísimo sexto lugar en los juegos Panamericanos; comienza un nuevo ciclo olímpico, rumbo a Beijing, ¡ojalá, pueda yo acompañarlos en Beijing! En el 2008, morochito, ¡ah! ¿Me invitas morochito? ¡Mi coronel invíteme! Me encantaría ir a Pekín, bella ciudad, asiento además de un pueblo noble y heroico, el pueblo chino ¡ah! En las grandes cosas que pasaron en el siglo XX, cuando ustedes no habían nacido, bueno yo tampoco; nosotros tampoco, nosotros tampoco ¿verdad, mi negra? La Revolución China, la Revolución China, vayan preparándose, vayan estudiando el chino, Sie sie, Sie sie, es gracias; Nihous, Nihous, cómo están; es fácil el chino (risas), con dedicación y esfuerzo, vayan aprendiendo el chino con tiempo; desde aquí saludo al presidente Hu Jintao, hoy voy a verme por cierto con el embajador, un gran amigo, el embajador Ju Yijie de la República Popular China en Venezuela. Pero China muchachos, estudien un poco la historia de China, preparándose para vivir, porque la vida hay que vivirla, la vida hay que vivirla, yo recuerdo aquella... aquél primer viaje que hicimos a jugar béisbol, en República Dominicana, mi coronel nos llevó; yo me puse a estudiar un poco, conseguí un librito por ahí de historia dominicana, para vivir más intensamente aquél lugar a donde íbamos, y aquél pueblo, con el que íbamos a interactuar en el campo del deporte; China, ese es un gran ejemplo, el pueblo chino, Mao Tse Tung, Mao Tse Tung, estoy seguro que van a ir a ver, la tumba de Mao, allí está el camarada Mao, intacto; estudiar la historia china cómo de manos de la Revolución China, aquel pueblo salió de la miseria y del atraso; es sorprendente el salto de China en medio siglo; China era una sociedad semifeudal, muy atrasada, con altísimo grado de analfabetismo, de miseria, de desnutrición, de mortalidad infantil, había sido invadida durante siglos, dominada; llegó la Revolución China, llegó Mao Tse Tung, el pueblo chino y condujeron esa gran revolución, que hoy 50 años después apenas, 60 años después colocó a China, en uno de los primeros lugares como potencia mundial; en medio siglo lo lograron, con un gran esfuerzo, aguantando presiones, invasiones, amenazas, como todavía siguen aguantándolo, eso es un buen ejemplo muchachos, para el futuro independientemente de los modelos políticos, no pretendemos copiar ningún modelo político; la China tiene su propio modelo, nosotros estamos construyendo nuestro propio modelo, pero a través de una revolución, es la revolución lo que permite el impulso moral, ético, grandioso para salir de la fosa, no hay otra manera sino a través de las revoluciones, la nuestra es Bolivariana, no es la china, no es la cubana, es la nuestra, la que estamos comenzando a construir, en esta primera etapa estamos apenas en una primera etapa de la revolución, estamos comenzando apenas, a construirla; a ustedes le corresponderá llevarla, llevarla lejos, nosotros somos, Aristóbulo un poco las vanguardias ¡no! Abriendo caminos, abriendo caminos, señalando rumbos, precisando horizontes lo oscuro, pero son ustedes los dueños del futuro; siéntanse desde ahora, dueños de ese futuro. Pues bien, comienza el nuevo ciclo olímpico, los Juegos Bolivarianos estoy seguro, que batallaremos con nuestros hermanos países Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia; estoy seguro que llegarán ustedes de nuevo, con la medalla de campeones, estoy absolutamente seguro, y estoy seguro que harán todos los esfuerzos respetando y amando al adversario, amándolo, respetándolo, estimulándolo; sin odios, sin ningún tipo de sentimientos mezquinos, el deporte es grandioso, estoy seguro que ustedes van a lograr mejorar las actuaciones anteriores de los Bolivarianos de Ecuador pues, la vez anterior; para luego ir a los Juegos Nacionales Andes 2005, recibí un informe de Eduardo y Aristóbulo hace, una semana atrás, de los gobernadores de allá de los Andes, las obras van avanzando, viento en popa, el presupuesto asignado, hay una gran... un gran ímpetu, en los pueblos andinos, además para recibir a los atletas, ¿van a ser cuántos? Más de 2000 atletas, dentro de ese impulso al deporte, que la Revolución está dando y seguirá dando, muchachos, muchachas; hace poco hicimos los Juegos Municipales Nacionales, los Juegos Estudiantiles Nacionales, los Juegos Interbarrios, los Juegos Escolares, eso había desaparecido aquí, no había presupuesto nunca, y yo estoy comprometido con el impulso al deporte, estamos todos comprometidos, hay que seguir fortaleciendo los recursos, los mecanismos, dándole mejor trato a los entrenadores, los sueldos, los salarios, el mantenimiento a las instalaciones, el material deportivo, la atención médica, la ciencia y la tecnología dedicada al deporte, el apoyo social al deportista y a su grupo familiar; en todo eso hemos avanzado y tenemos fallas muchachos, pero con la ayuda de ustedes seguiremos precisando esas fallas, y con el esfuerzo de todos seguiremos solventándolas, en bien de ustedes y en bien del país. Ciclo olímpico rumbo a los Suramericanos, estamos bregando porque sean aquí, ¿cuándo será esa decisión? Hay que tenerla lo más pronto posible, para comenzar a hacer los cálculos presupuestarios y a trabajar, y ¡ojalá! ¡Ojalá! ¿Quién tiene que tomar esa decisión? ¿Dónde toman la decisión? El Comité Olímpico, usted cree mi coronel que esta semana tengamos alguna respuesta ya, para nosotros empezar rápido a trabajar, porque eso es el próximo año, sería, ¡ojalá! ¡Ojalá! tengamos, yo estaré muy pendiente; yo tengo un viaje, un viaje fugaz muchachos, por Suramérica, vamos a Montevideo, a Buenos Aires y a Brasilia, en apenas tres días, dos días apenas, pero un viaje muy importante para continuar reactivando, fortaleciendo la integración Suramericana, el eje Suramericano, el bloque del sur, el bloque del sur; y luego voy a Cuba, a la graduación de la I Promoción de Médicos y Médicas, muchachos que se fueron de aquí hace seis años, ya se graduaron y vamos a hacer el acto final, en pocos días en La Habana. Bueno, pero estaré muy pendiente de esa decisión para, para que nos reunamos, ¡ojalá! sea positiva, para comenzar a trabajar, porque asumiríamos ese compromiso con toda la responsabilidad del caso; pero bueno en fin, fueren dónde fueren los Juegos Suramericanos, allí también estaremos nosotros en la batalla y luego los Centroamericanos que serán en Colombia, y luego en el 2007 los Panamericanos que serán en Brasil y el 2008 nos vemos, invítenme a Pekín, si necesitan un relevo allá, un pitcher relevo, a no, béisbol no hay, Juegos Olímpicos. ¡Ah! Una caimanera, vamos a echar una partida, una caimanera, ahí morochito, ¿tú bateas “Morochito”? Yo soy capaz de poncharte a ti, “Morochito”. Morochito Rodríguez Con los guantes sí. Presidente Chávez Con los guantes, no vas a batear con los puños vale, ahí me das jonrón y nocaut. Bueno muchachos, vayan y repitan aquello “Vidi, vide vinci”, por la gloria de la patria, buenas tardes, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Periodista de VTV Bueno, de esta manera se despide el Primer Mandatario Nacional, Hugo Chávez Frías, dándole la mayor de las suertes a toda la delegación venezolana que participará en los Juegos Bolivarianos en su décima quinta edición, así que Venezuela a buscar mantener esa corona, así que de esta manera finalizamos nosotros nuestra transmisión especial. FIN DEL ACTO..."
