"x"
"1" "Moderadora Juramentación a los ciudadanos Noel Enrique Martínez Ochoa, Arturo Aníbal Gallegos Ramírez, Alexis Rafael Navarro Rojas; Seiko Luís Ishikawa Kobayashi, Cruz Manuel Martínez Ramírez y José Luis Perisse, como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela, ante Jamaica, República Islámica de Irán, Federación Rusa, Japón, República Argentina, República del Perú y República de Panamá respectivamente. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Relaciones Exteriores, Despacho del Ministro, Dirección General de Recursos Humanos, números: 062, 205, 206, 207, 209, 214 y 215. Caracas, 23 de febrero, 26 de julio y 1 de agosto de 2005. Años 194° y 195° de la Independencia, 145° y 146° de la Federación. Resolución: Por disposición del ciudadano Presidente de la República, según consta en puntos de cuentas números: 48, 17, 4, 6, 25 y 3, cumplido el requisito establecido en el Artículo 236, Ordenal 15 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y en concordancia con los Artículo 57 y 88 de la Ley de Servicios Exterior. De conformidad con el Decreto número 3.262 de fecha 20 de noviembre de 2004, publicado en la Gaceta Oficial número 38.070, de fecha 22 de noviembre de 2004. Por cuanto los Ministros o Ministras son órganos directos del Presidente o Presidenta de la República, según lo establece el Artículo 242 de la Constitución Ut Supra, y en cumplimiento a lo previsto en los numerales 4 y 18 de los Artículos 62 y 76 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el numeral 1, Artículos 8 y 52 del Reglamento número 1, de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del sector público sobre el sistema presupuestario. Se designan a los ciudadanos: Noel Enrique Martínez Ochoa, Arturo Aníbal Gallegos Ramírez, Alexis Rafael Navarro Rojas, Seiko Luís Ishikawa Kobayashi,; Roger Capella Mateo, Cruz Manuel Martínez Ramírez José Luis Perisse, como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela, ante Jamaica, República Islámica de Irán, Federación Rusa, Japón, República Argentina, República del Perú y República de Panamá respectivamente. Comuníquese y publíquese: Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores. Juramentación: Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Juramentación. Estamos en días de juramentaciones, o de conmemoraciones del gran juramento aquel, digo yo, del Monte Sacro, juramentaciones. Vamos a elevarnos espiritualmente para tomar el juramento a nuestros compatriotas Embajadores. Ciudadanos: Noel Enrique Martínez Ohoa, Arturo Gallegos Ramírez, Alexis Navarro Rojas, Seiko Luís Ishikawa Kobayashi, Roger Capella Mateo, Cruz Manuel Martínez Ramírez y José Luis Perisse, designados embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela en Jamaica, República Islámica del Irán, Federación de Rusia, Japón, República Argentina, República del Perú y República de Panamá respectivamente. ¿Juran ustedes compatriotas, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como trabajar sin descanso en la defensa de los altos intereses de la Nación y en el cumplimiento de las funciones y tareas inherentes a sus cargos? Embajadores Sí lo juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieren compatriotas, que Dios, la Patria, nuestro pueblo les premien, sino que os les demanden. En consecuencia, con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus cargos Embajadores. Mucha suerte. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma del libro de actas, Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Firma de Cartas Credenciales, Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. (Fin del casete 1) Alirio V.    CASETTE 2 – JURAMENTACION NUEVOS EMBAJADORES Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Presidente Chávez Excelentísimo señor Ahmad Sobhari, embajador extraordinario, plenipotenciario de la República Islámica del Irán, de Irán en Venezuela, Excelentísimo señor Yasuo Matsui, embajador extraordinario y plenipotenciario de Japón en Venezuela, Excelentísima señora Nilda Garré, embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de la República Argentina en Venezuela, honorable señora Renata McGregor, encargada de Negocios de Jamaica en Venezuela, honorable señor Serguei Mironov, encargado de Negocios de la Federación de Rusia en nuestro país, honorable señor Edwin Gutiérrez, encargado de Negocios de la República del Perú en Venezuela, honorable señor Cecilio Cecilio Simons Boloña, encargado de Negocios de la República de Panamá en Venezuela, ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República, señor doctor, Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores, demás compañeros, camaradas, ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadanos Embajadores de la República Bolivariana de Venezuela, recién juramentados, ante los gobiernos de Jamaica, la República Islámica de Irán, la Federación de Rusia, Japón, la República Argentina, la República del Perú y la República del Panamá, ciudadanos Viceministros, demás altos funcionarios del Gobierno, familiares, invitados especiales, amigas y amigos. Bueno hoy es un día muy especial, acabamos de entregar la Bandera Nacional a los atletas venezolanos, que van a competir en los Juegos Bolivarianos allí en Colombia, la próxima semana, ese es un evento de integración, cómo el deporte une a los pueblos, cómo estimula los pueblos, luego preparándonos estamos, para el gran desfile de la juventud, del mundo, representantes del mundo, muchachos y muchachas que han llegado a Caracas desde hace unos días, de los cinco continentes, o sea, que hoy es día de júbilo, de fiesta, de colorido, de alegría, de sueños, de esperanza; decía Jean Paúl Sartre, después de haber visitado la Cuba de 1960 y cuando se topó con aquella juventud, los Barbudos como ustedes, los Barbudos de aquí de Venezuela, hay unos barbudos aquí en el Gabinete, José Vicente, los Barbudos de La Habana de 1960, los conoció Jean Paúl Sartre y regresó a París, a escribir aquella frase: “Sólo la juventud tiene la pureza necesaria para hacer una Revolución”, la pureza, el impulso, el amor, la pasión; perdón, y este acto de Juramentación de estos siete compatriotas Embajadores, compañeros, amigos, camaradas del camino y que a partir de hoy, asumen esa delicada, delicada exigente tarea, tarea, misión más que tarea, misión noble misión, de representarnos ante pueblos hermanos, naciones hermanas, gobiernos hermanos; y más que representarnos trabajar intensamente, diariamente por el acercamiento de nuestros pueblos, el Caribe, la Jamaica hermana, la de la carta, la de la carta, la del Bolívar muchacho visionario; esa Jamaica hermana, punto estratégico del Caribe insular, estamos trabajando un viaje a Jamaica muy pronto, más pronto de... no vaya a llegar yo primero que tú, querido amigo Embajador; ya lo conversaremos en detalle. Acercarnos a los pueblos, a todas las corrientes sociales, políticas, trabajar junto a los gobiernos, aclarar cosas; en esta batalla ideológica, en esta batalla moral que hoy se ha hecho presente, afortunadamente de nuevo en el mundo, el mundo estaba como rendido, el mundo estaba rendido, después para nosotros la lamentable caída de la Unión Soviética, el imperialismo norteamericano cantó victoria y comenzaron a levantarse las tesis del fin de la historia, del último hombre, del capitalismo global, la globalización; el capitalismo se disfrazó y se puso una máscara, confundió a mucha gente en el mundo el capitalismo, ese mismo capitalismo que un día como ayer, antier, un día como mañana cometió el acto más, más grande acto terrorista de la historia de la humanidad, compartimos con el hermano pueblo del Japón, el pesar y con el mundo el rechazo, el rechazo al bombardeo atómico de hace 60 años, sobre Hiroshima y Nagasaki, que acto terrorista más grande que ese, cuál no podemos permitir que nos falsifiquen la historia, eso es terrorismo lanzar una bomba atómica en el centro de una ciudad y hasta escogieron la hora, para causar el mayor número de víctimas posibles y murieron calcinados miles y miles, y miles de niños, niñas, hombres, mujeres inocentes todos; decir las verdades, tarea delicada en el mundo de hoy, sabemos nosotros, a mi no me gustaría ser embajador, porque los embajadores pues tienen una tarea muy delicada y deben cuidar cada palabra, cada gesto incluso, y es parte de la exigencia de la noble tarea que ustedes cumplen, de la noble tarea que ustedes cumplen, grandísima tarea, cuánta importancia es tu misión embajador entonces, en Jamaica. Petrocaribe (Alianza Energética Caribeña) va a tener en Jamaica, así está proyectado uno de sus epicentros, Petrocaribe alianza energética caribeña, ayer yo me reuní con un gran líder centroamericano, Shafik Handal del Farabundo Martí para la Liberación Nacional y me estaba él explicando con detalles, creo que tú te reuniste con él hoy ¡no! La crisis energética en aquellos pueblos de Centroamérica, pero igual en el Caribe y sobre todo, en aquellos países en los cuales, como casi toda Centroamérica el imperialismo, el capitalismo obligó a esos países, porque fueron obligados a privatizar todos sus activos energéticos, lo poco que tenían, las estaciones de combustible, los depósitos, algunas refinerías, todo eso quedó en manos de las grandes empresas transnacionales y esas empresas transnacionales vienen aquí a Venezuela, nos compran gasolina, derivado del petróleo, se la vendemos a un precio hoy cercano a los 70 dólares el barril, 70 dólares el barril de derivado gasolina, fuel oil es más barato, pongamos gasolina, diesel,... FIN CASETTE 3 MERARY FERNANDEZ   CASSETTE N° 4 JURAMENTACIÓN DE EMBAJADORES Presidente Chávez ...y esas empresas transnacionales vienen aquí a Venezuela, nos compran gasolina, derivados del petróleo, se la vendemos; a un precio hoy cercano a los 70 dólares el barril, 70 dólares el barril de derivados: gasolina, fuel-oil es más barato, pongamos gasolina, diesel. Y ellos lo que hacen es recorrer un pequeño espacio de mar, entre el Caribe venezolano y el Caribe centroamericano, y allá lo venden al doble. Tres dólares cuesta el galón de gasolina en San Salvador, en algunos hasta más. Sacando las cuentas anoche, un barril son 129 litros, sacando todas las cuentas resulta que uno concluye en que ellos compran aquí un barril de gasolina en las costas venezolanas, a cerca de un dólar, y hasta menos, para irlo a vender al doble y a veces al triple, ahí mismo, cerquita, sin ningún gasto, o muy poco gasto; la especulación; ¡ah! la privatización, ¡ah! el capitalismo globalizado. Me decía Shafik que hay muchos jóvenes en El Salvador que han tenido que dejar la escuela, por el sólo hecho de que no tienen como pagar el transporte diario, hay que ir allá y volver, como se encarece bueno, el transporte colectivo, el transporte de alimentos, la inflación, etcétera, de ahí Petrocaribe y nosotros o tenemos ninguna intención de excluir a los pueblos de Centroamérica de Petrocaribe, sólo que lamentablemente en buena parte de los países centroamericanos, repito fueron privatizadas todas las instalaciones energéticas y hay una dificultad estructural, una dificultad estructural, pero la estamos trabajando para ver cómo primero, dar concreción a ese acuerdo de Petrocaribe de Barcelona y segundo, avanzar hacia otras áreas, sobre todo la hermana Centroamérica. Irán sabemos todos, la profundidad en las relaciones que hemos construido en estos últimos cinco años, seis años; con el apoyo del pueblo iraní, con el apoyo del presidente y hermano Mohamad Jatami, y ahora con el nuevo presidente que acaba de asumir la presidencia de la República Islámica del Irán Mahmud Ahmadineyad, trabajo intenso el que tiene usted también, querido amigo, trabajo intenso para que ninguno de los acuerdos que hemos firmado, de los compromisos que hemos asumido, ni uno sólo de ellos, se caiga, se detenga, se frene, ni se enfríe, todo lo contrario, el presidente Jatamí lo decía en Teherán, se trataba entonces de colocar las relaciones en un nivel superior para continuar fortaleciéndolas, convenios industriales, energéticos, científicos, tecnológicos, etc. Acercamiento social, acercamiento social con un país que ha sido también agredido, durante muchos años, pero el imperialismo ¡no tiene límites el imperialismo!, así como han agredido al Caribe durante muchos años, a Centroamérica, Suramérica es igual, la mano agresora del imperialismo ha estado agrediendo a la República Islámica de Irán durante más de dos décadas, amenazada, bueno por ser soberanos por haber recuperado la soberanía después de la revolución, todo nuestro apoyo al pueblo iraní y al gobierno iraní; y estamos seguros que, con el nuevo presidente Mahmud Ahmadineyad continuaremos fortaleciendo esas relaciones intensas y profundas, con un pueblo profundo como es el pueblo persa. Y que decir de Rusia, nuestro amigo solidario siempre, líder firme y hermano infinito como es Wladimir Putin y lo que yo llamo con el perdón, de ustedes la nueva Rusia, la Rusia que se levantó después de la caída, esa Rusia nueva, firme y fuerte la necesita el mundo, como el mundo necesita al Irán libre, fuerte, digno y al Caribe; el mundo pluripolar, no podemos dejar el mundo en manos de la amenaza norteamericana, porque es una verdadera amenaza para el mundo, el gobierno de Estados Unidos, siempre lo ha sido y especialmente los últimos 100 años; una verdadera amenaza y lo que ellos pretenden es el mundo unipolar, nosotros el mundo pluripolar así que, tienes bastante trabajo por allá, querido amigo embajador en esa querida Rusia y también, cuántos convenios hemos acordado, hemos firmado, hemos venido trabajando en lo científico, en lo tecnológico, en lo militar, en lo militar, los 100 fusiles, deben estar ya por llegar en una primera oleada, los helicópteros, el apoyo tecnológico, científico, energético, las inversiones en gas, en petróleo; necesitamos a Rusia con nosotros, la tenemos y no sólo cuando digo nosotros, no sólo con Venezuela con la América Latina, lo mismo con el Japón, con su gobierno, con su sociedad, con su pueblo; tenemos un reto con Japón, como lo hemos dicho Embajador, profundizar las relaciones, potenciar las relaciones; fue extraordinaria la ocasión de la Exposición y el premio que nos ganamos allá, gracias a el trabajo de mucha gente y el apoyo del gobierno de Japón, pero ahí tenemos un potencial muy grande también, para profundizar relaciones trabajar, hablar con esos pueblos, con esos gobiernos, explicarles lo que aquí está ocurriendo de verdad, decir la verdad, estar encima de la situación y su evolución permanente. Argentina, la nueva Argentina, la nueva Argentina de manos de Néstor Kirchner, de su pueblo, pues también cuántas esperanzas, cuántos avances en primer lugar hemos logrado señor Embajadora, en estos últimos meses, cuánto cariño, cuánto afecto, cuánta esperanza y cuánto necesitamos también, aligerar, acelerar, concretar muchas cosas; trabajar duro, duro por llevar a la práctica todos esos acuerdos energéticos de cooperación alimentaria, en medicinas, en ciencia, en tecnología; con la nueva Argentina, la Argentina de siempre, la Argentina de San Martín, de Perón y de aquél pueblo hermano y querido, Argentina. Perú, Perú, las relaciones con el gobierno del Perú, con el pueblo infinito del Perú y sobre todo, ahora en esta ocasión en la que no debemos perder ni un sólo día, como hemos dicho al haber asumido como asumimos la presidencia Pro Témpore de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), tenemos que avanzar los Suramericanos de verdad, verdad en la integración.... FIN CASETTE 4 MERARY FERNANDEZ   Casete N° 5 ...los suramericanos de verdad, verdad, en la integración de este Continente, no podemos quedarnos en las viejas estructuras de la Comunidad Andina y de Mercosur, hay que trascender ambas, y allí una de las más grandes motivaciones de nuestro viaje mañana al Uruguay, a la reunión con el presidente Pro Témpore de Mercosur, el presidente uruguayo Tabaré Vázquez, a ver cómo hacemos para que este año rumbo a la reunión de Brasilia, de finales de septiembre, de los presidentes de Suramérica, cómo hacer para que la Comunidad Suramericana de Naciones que algunos llaman CSN, eso pareciera el nombre de algún canal de televisión, la CSN, otros la llama CASA, ¿CASA? Eso no tiene sentido, CASA. Nosotros, incluso proponemos que se discuta el nombre, nosotros proponemos Conadur, o Unasur, porque creemos que la palabra Sur debe estar allí, porque hay que recuperar la conciencia del Sur, la unión del Sur, hasta eso nosotros proponemos que se discuta, Comunidad de Naciones Suramericanas, la Unión Suramericana. Esa Unión Suramericana no se va a lograr con las viejas estructuras, no, las viejas estructuras, en contrario, se resisten a la verdadera unidad, a la necesaria unidad, se resisten y es natural que se resistan; sobre eso versará especialmente la reunión con Tabaré, y luego con Néstor Kirchner y luego con Lula en este viaje relámpago por la querida Suramérica, trabajo durísimo que tenemos en Lima, ante el gobierno peruano y especialmente ante la Comunidad Andina de Naciones, trabajar por todo lo que hemos hablado y que este año sea de verdad un año de avance, un año productivo de nuestra comunidad, y en esa marcha rumbo a la Unidad Suramericana con Mercosur y con todos nuestros pueblos, y Panamá, la Panamá, la Panamá, el puente del mundo, corazón del universo, de Panamá, la del Congreso Anfictiónico. Yo le comentaba al presidente Martín Torrijos, amigo desde hace muchos años, que habrá que conmemorar el próximo año, pero con verdadera fuerza, más que simbólica, concreta y real, 180 años del Congreso de Panamá, del Congreso Anfictiónico de 1826, que fue el rayo de luz, el rayo de luz bolivariano. Si hubiésemos seguido por esa senda, otra sería nuestra historia. Luego se impuso la Doctrina Monroe, América para los americanos, y el proyecto de Bolívar se hundió en el vacío, y aquí estamos hoy empujándolo de nuevo. Cuánto trabajo se requiere, cuánta dedicación se requiere señores embajadores, estoy seguro que ustedes van a cumplirlo, a cumplirlo allá en cada país, y más allá en este mundo de hoy, en este mundo que para bien del futuro, así lo creo cada día más, para bien de nuestros descendientes, y para bien de las futuras generaciones, un mundo cuyas luchas han resucitado para retomar el camino de la igualdad, de la libertad, de la verdadera democracia, de la verdadera integración entre los pueblos, del respeto a la soberanía de los pueblos, del respeto de la independencia de las Naciones, del decirle no al imperialismo y de construir mundos mejores. Estoy seguro que ustedes lo van a hacer. Muchísimas gracias. Moderadora Excelentísimos y distinguidos invitados ha concluido la ceremonia, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias. (Fin del acto) Alirio V."
