"x"
"1" "Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Nos vamos con información importante desde la sede de la Cancillería. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Ya estamos al aire? Tania ¿con quién está Tania allá? ¿con Alberto Nolia?, epa, ¿ustedes me están oyendo allá, nos están oyendo? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Presidente lo estamos escuchando perfectamente. Presidente Chávez ¿Cómo estás tú? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno nosotros muy bien. Presidente Chávez ¿Están disfrazados ya?, Nolia ¿de qué te vas a disfrazar? Periodista Alberto Nolia No, yo me voy a disfrazar de flojo que me queda muy bien, no tengo que ponerme muchas cosas. Presidente Chávez . Presidente Chávez Esperando su retorno, entonces, cuántas anécdotas, ahora, hay gobiernos europeos que, oye y esto desde los más grandes, no voy a nombrar ninguno, desde los más grandes, Inglaterra tiene una crisis ahorita compadre, tú no ves que están recortando sueldos pues, recortando sueldos, incrementando la edad de jubilación, negándole a los trabajadores derechos que han logrado a lo largo de tantos años de luchas, sindicatos y luchas revolucionarias algunas, reformistas otras, socialdemócratas, etc., etc., bueno, Fidel lo dice ayer, Fidel dice por ahí: hasta mi amigo el Rey de España desfiló ante Kaddafi, casi todos fueron en los últimos tiempos. Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Condolezza. Presidente Chávez Condolezza, ve, a Kaddafi lo invitaron a Italia, Berlusconi, miren el día que yo llegué a Libia creo que Berlusconi se había ido el día anterior, Silvio Berlusconi, creo que Sarkozy también estuvo allá ¿y sabes en qué andaban casi todos?, buscando dinero, buscando inversiones, que depositaran partes de las reservas de Libia en los bancos europeos, compitiendo un país con el otro a ver quién chupaba más, de allí yo saco una hipótesis, no sólo es el petróleo, es que los 200 mil millones de dólares de reservas internacionales de Libia hoy ¿dónde están depositadas?, tú no ves que están anunciando, congelamos las cuentas de Kaddafi, no que Kaddafi le estamos congelando las cuentas, ¿serán las de Kaddafi o serán las de Libia?, que respondan los que tengan que responder, que respondan los que tengan que responder pero hay gobiernos europeos que ahorita se frotan las manos por 5 mil millones de dólares, bueno, aquí hay 200 mil, imagínate qué les habrá dicho el imperio a algunos gobiernos europeos, bueno ahí están esas cuentas, congélenlas pues, 200 mil millones de dólares equivalen aproximadamente a casi 4 años de producción de petróleo libio, todo lo que cuesta la producción de petróleo libio por cuatro años, es posible que algunos estén diciendo con esto yo me resuelvo la crisis que tengo aquí, ve, bueno es una vieja historia de saqueo, entonces repito, ésta es una hipótesis, una hipótesis, pero valdría la pena que alguien respondiera ¿dónde están en este momento los casi 200 mil millones de dólares de las reservas internacionales de Libia? ¿qué banco los tiene?, ah bueno, si tú me dices que están, una vez me dijo Fidel: mira Chávez, en verdad, a la hora de una agresión, porque nosotros, Venezuela movió sus reservas de Estados Unidos a otros bancos pero es en Europa, evitando que el imperio yanqui nos vaya a congelar o a intervenir y se vayan a adueñar de nuestras reservas como han hecho con medio mundo cada vez que les da la gana, con Cuba lo hicieron, a Cuba le quitaron unas reservas que tenía cuando llegó la revolución y se robaron, ese es un robo pues, es un robo, ahora, en este caso de Libia no es sólo Estados Unidos, es Europa también, que alguien responda ¿dónde están las reservas internacionales de Libia que son, ya lo he dicho, casi 200 mil millones de dólares?, ¿quién está planificando robárselas?, hipótesis, ¿qué ibas a decir tú?, perdón. Canciller de la República de Cuba, Bruno Rodríguez Ya han congelado no menos de 40 mil millones. Presidente Chávez Anjá y entonces dicen que son las cuentas de Kaddafi que ahora es el corrupto, no, no son cuentas de Kaddafi, estoy seguro que no, son cuentas del gobierno de Libia, es como la cuenta que tiene el gobierno de Venezuela en el banco tal, en el banco cual, por eso, mira Ramón lo que tú decías, por eso nosotros tenemos que aquí, en el Sur, desprendernos de esa terrible y nefasta dependencia del Norte, tenemos que crear nuestro Banco del Sur, bueno está creado pero ahí está congelado, eh, el Banco del Sur, el Banco del Alba, instituciones financieras nuestras, en Asia, en África, en América Latina, usar nuestras reservas, el Sucre, eh, depositar nuestras reservas en nuestros propios bancos, eh, en fin, esa es una hipótesis Nicolás que yo lanzo, ahora fíjate, yo no sabía ese dato que tú, que ya congelaron 40 mil millones ¿y a título de qué las congelan? ¿con qué derecho? ¿en base a qué ley?, te das cuenta, ese es un robo, un robo, ¿quiénes congelaron?, yo leí por ahí congelarán cuentas de Kaddafi y que no, que tenía una, Kaddafi tenía una finca en España, no sé qué más y entonces ahora el gobierno español la incautó leí por ahí, te das cuenta, dinero compadre, los imperios, el vampirismo, eh, entonces por eso nosotros insistimos en esto, que se respete, ah, ellos no quieren esta comisión no quieren los Estados Unidos empezando por el imperio, no, porque ellos quieren es adueñarse del petróleo y las riquezas de Libia incluyendo sus reservas internacionales que, repito, son, el que no lo sabía sépalo, cerca de 200 mil millones de dólares, eso no la tiene ni Alemania esas reservas, habrá que preguntar cuáles son las reservas de toda la Unión Europea juntas, sumándoles todos los países, de Alemania, Francia, Italia, que están en una terrible crisis, endeudados, hipótesis Nicolás, hipótesis pero que forman, es un elemento que forma parte de esta realidad. Bueno creo que estamos listos, Tania, tus preguntas ¿no? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí, sí Presidente, estamos listos, solamente se me había quedado, usted dice que esa instancia va a permanecer como un mecanismo de coordinación con otros países o grupos de países como la Unión Africana o la Liga Árabe que estudian, que están analizando y que van a continuar esta propuesta de paz que se ha lanzado desde el ALBA, quisiera saber si pueden ustedes anunciar de algunos países o grupos de países que hayan manifestado interés o que se hayan comunicado ya con el ALBA solamente porque sé que no le podemos quitar más tiempo y bueno, no sé si Nolia en aras de la equidad de género le damos la palabra un momentico. Periodista Alberto Nolia No, equidad de sexo, no de género, el género es gramatical; lo que no conocía, ni siquiera podía suponer que Libia pudiera tener unas reservas tan grandes y entonces mientras los medios de comunicación tratan de presentar al jefe del Estado libio como una especie de desquiciado lo que nos demuestra es que tiene una administración que lo menos que se puede decir de ella es que es muy juiciosa porque para llegar a acumular 200 mil millones de dólares, incluso en un país con pocos habitantes realmente tiene que ser un tremendo administrador, podrían contratar algunos países europeos y estadounidenses la asesoría de Kaddafi para que le diga cómo salir de la crisis y cómo manejarle las finanzas. Presidente Chávez Bueno Nolia muchas gracias por tu incisivo comentario, fíjate, igual Evo, cuando Evo llegó a Bolivia las reservas internacionales de Bolivia eran como de 1.000 millones de dólares, 1.600 por ahí. Canciller del Estado Plurinacional de Bolivia, David Choquehuanca 700 millones. Presidente Chávez ¿Ah, cuánto? 700, no llegaban, ahora están por 10 mil millones, mira Evo me contaba que todos los gobiernos de Bolivia a finales de año tenían que ir, igual pasaba con los venezolanos, ministros viajando a Washington a firmar no sé qué y les daban una limosna para pagar aguinaldos, para llegar a fin de año pues, eran gobiernos totalmente esclavizados, ve, aquí no había independencia para nada, en cuanto a tu pregunta Tania yo prefiero reservarme algunas informaciones que tenemos, estamos cruzándonos pero vamos a trabajar cruzándonos información, haciendo contactos con países de África, del mundo árabe, de otras partes, en Europa también pero ojalá que Dios nos ayude a conformar esta comisión, otros países de América Latina, una comisión de buena voluntad y ojalá pongamos freno a las armas, a la diplomacia imperial de los cañones y que se imponga la razón, les puede salir muy caro a los europeos y a los mismos yanquis, pero sobre todo a los europeos, eh, el petróleo pudiera llegar a 200 dólares el barril, Europa no produce un solo barril de petróleo, eh, la inestabilidad pudiera abarcar toda esa cuenca del Mediterráneo ¿no se dan cuenta? ¿no se dan cuenta, eh? que prive la razón, que prive la política, la diplomacia, para eso está la política, para eso estamos los gobiernos, para eso están las instituciones, deberían estar, pero da cosa, no, como Fidel también lo dice ayer, el secretario general de Naciones Unidas echándole más bien gasolina al fuego, cuando debería estar, eh, secretario general de Naciones Unidas haciendo gestiones de paz, pero no, es que terminan subordinados al mandato imperial, esa es la realidad, la triste realidad y lo mismo pasa con la Europa, con algunas excepciones pero hablo de manera general pues, eh, una locura, presidente Obama piénselo, detenga esa locura, presidentes y jefes de Estado de Europa, detengamos esa locura del mundo árabe, de África, ya lo dijo Kaddafi algunos días, bueno si invaden Libia esto será otro Vietnam, por Dios que haya paz, paz y bueno, con nuestras diferencias, que sepamos, que seamos capaces de dejarles a nuestros descendientes un mundo en paz. Bueno Tania nos despedimos, ha sido muy buena esta reunión del ALBA ¡viva la alianza bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la paz del mundo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Muchas gracias."
