"x"
"1" "Periodista VTV, Zulay Rosas ...Quienes en el día de hoy a propósito, de la celebración de este nuevo aniversario de la Guardia Nacional, van a ser condecorados por ésta institución militar. Recordemos que fue un 4 de agosto de 1937 cuando, se creó la Guardia Nacional de Venezuela, por Decreto del entonces, General Eleazar López Contreras. Pero los esfuerzos para crear el Instituto de Formación de la Guardia Nacional, comenzaron en julio de 1936, a través de un convenio con el gobierno español y es así, como la Guardia Civil Española viaja a Venezuela con la finalidad de estructurar el nuevo cuerpo de formación militar, el primer paso fue la creación del recurso humano calificado para asumir las responsabilidades, lo cual sólo podría adquirirse mediante un proceso selecto y de preparación técnica y adecuada. El 17 de septiembre de 1936, mediante Decreto Presidencial el general Eleazar López Contreras crea la Escuela del Servicio Nacional de Seguridad con sede en Quinta Villa Zoila, siendo inaugurada como instituto, el 28 de octubre de 1936, bajo la dirección del teniente coronel del Ejército, Jaime (....). Ya entonces, el Presidente de la República una vez que ha hecho su recorrido por el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela, donde se encuentran en formación los diferentes cadetes de los grados de la Efofac (Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional de Venezuela) así como también, se encuentran presentes en el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela, integrantes de la Reserva Nacional. Ellos conforman la agrupación de parada, que rinde honores al Presidente de la República, para dar inicio a este acto del 68° Aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela. Paralelamente también, en las cercanías de la Efofac, en las afueras se realiza una exposición, con la cooperación de diferentes institutos técnicos; la Guardia Nacional hace alusión, a su potencialidad en este 68° Aniversario el día de hoy. Tras las inversiones que ha destinado el Ejecutivo Nacional, para la Efofac, se encuentran aprobados 7.5 millardos de bolívares que están siendo manejados por la Fundación Propatria 2000, para mejora de la infraestructura de esta institución de formación, de los nuevos oficiales de la Fuerza Armada Nacional. Se han invertido aproximadamente, 240 millones de bolívares, para mejoras de la infraestructura. En el interior de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional (Efofac), en los pasillos, se encuentran realizando diferentes exposiciones fotográficas, alusivas a este nuevo Aniversario de creación de la Guardia Nacional. Una vez, que el Presidente de la República se ubique ya, en su lugar, en la tarima principal, se va a dar inicio a este acto, con los honores correspondientes a la Bandera Nacional, también se dará lectura a un pensamiento de el Libertador, y lectura a cargo del General de Brigada Alex José Medina Briceño, quien exaltará el compromiso de este componente de la Guardia Nacional, componente de la Fuerza Armada Nacional. Sigue entonces, el Comandante en Jefe de las Fuerza Armada Nacional, Presidente de la República saludando a las diferentes personalidades civiles y militares, que se encuentran en la tribuna principal; para llegar así al lugar que le corresponde, y luego de ello, se dará formalmente inicio al acto. El parte y solicitud de permiso para comenzar esta actividad de la tarde de hoy estará a cargo del General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez, subdirector de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional (Efofac). Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense tendrá a su cargo la invocación y la bendición de este acto, está previsto también la lectura de un mensaje institucional, por parte del Almirante, Orlando Maniglia Ferreira Ministro de la Defensa, y se realizarán una serie de condecoraciones a diferentes personalidades civiles y militares, que han colaborado con la Guardia Nacional, haciendo entonces un reconocimiento especial con las condecoraciones que serán otorgadas en el día de hoy. El Presidente de la República a su llegada, fue recibido entonces, por el Ministro de la Defensa, así como también, por el Comandante General de la Guardia Nacional y el Director de la Efofac, el General Viviam Antonio Durán García. No solamente, militares activos, sino también retirados, quienes han tenido a su cargo la responsabilidad de dirigir este componente de la Fuerza Armada Nacional, se encuentran presentes en este acto del nuevo Aniversario de la Guardia Nacional, en esta oportunidad 68 años de haber sido creada esta institución, este componente de la Fuerza Armada Nacional. Moderador ...Caballeros, señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional y el ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional, les dan las más cordial bienvenida al acto con motivo de celebrarse hoy, 4 de agosto de 2005, el Sexagésimo Octavo Aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela, acto que se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A la ¡iz...quier! Descansen ¡Armmm...! A ¡discre...ción! Moderador Pensamiento del Libertador. “Nuestro destino nos llama a las extremidades del mundo americano, para hombres tan valerosos, fieles y constantes, nada es imposible”. Simón Bolívar. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A ¡discre...ción! Moderador Extracto de la carta dirigida al General Pedro Briceño Méndez el 1 de Enero de 1817. Lectura de nuestro compromiso. “La Guardia Nacional será una institución militar, fortalecida, respetada y necesaria al servicio permanente del pueblo venezolano, obediente y garante de lo consagrado en la Constitución y demás leyes de la República Bolivariana de Venezuela, con una proyección de carácter universal; sus hombres y mujeres, abnegados servidores públicos, unidos por el más puro sentido de permanencia, especializados e interactuando en un ambiente con alta calidad de vida, materializaremos el desarrollo organizacional, apoyados en una sólida plataforma tecnológica, logística y financiera. Lograremos el mayor nivel de excelencia operacional, llevando en nuestro pensar, sentir, actuar el valor más preciado de nuestra institución, el honor que es nuestra divisa; siendo nuestros valores fundamentales la honestidad, la justicia, el valor, la lealtad, la humildad, la abnegación, el respeto”. Honores al Ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Agrupación atención ¡firmmm! Al hombro ¡Armmm! Con vista al Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Atención presenten ¡Armmm! Himno de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Al hombro ¡Armmm! Descansen ¡Armmm! A ¡discre...ción!. Moderador Honores a la Bandera Nacional. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Agrupación atención ¡Firmmm! Al hombro ¡Armmm! Con vista a la Bandera Nacional, Atención presenten ¡Armmm! Himno de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Al hombro ¡Armmm! Descansen ¡Armmm! A ¡discre...ción!. Moderador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Agrupación atención ¡Firmmm! Al hombro ¡Armmm! Vista a la Y ¡Firmmm.! De frente ¡Firmmm! Moderador El Comandante de la Agrupación de Parada, se dirige a la Tribuna de Honor, en compañía sus ayudantes, con la finalidad de informar al Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. El parte del personal militar encuadrado en formación y solicitarle el respectivo permiso, para dar inicio al acto con motivo de celebrarse el Sexagésimo Octavo Aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez ¡Al...! Mi Comandante en Jefe, buenas tardes, permiso para darle parte por la agrupación de Parada, presentes en formación: 1 Oficial General, 2 Oficiales Superiores, 135 Oficiales Subalternos, 1 Suboficial Profesional de Carrera, 170 Cadetes, 635 Guardias Nacionales, 40 Músicos Militares, 65 Alumnos de la Escuela de Guardias Nacionales, 65 Alistados, 2000 Reservistas, integrantes al Comando Nacional de la Reserva, en representación de la unión cívico-militar, diferentes unidades representativas de las Comunidades Indígenas, Brigada Ambientalista, Promotores Populares, Alfabetizadores y Liceo Militar “Pedro María Ochoa Morales”, en representación de la Guardia Territorial que integra la comunidad total; además, unidades terrestres, navales y aéreas equipadas con tecnología de punta, en representación del fortalecimiento de la Guardia Nacional, como integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Solicito su autorización para dar inicio al acto central con motivo de celebrarse el Sexagésimo Octavo Aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela, centinela permanente de la patria. Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente ¡Armmm! Moderador Una vez hecha la participación y obtenido el permiso, para dar inicio al acto con motivo de celebrarse el Sexagésimo Octavo Aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela, centinela permanente de la patria, el Ciudadano General de Brigada, Alirio José Ramírez regresa a su sitio de honor en la agrupación. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Vista al ... descansen ¡Armmm! A ¡discre...ción! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Agrupación Guardia Nacional. Atención ¡Firmmm! Al hombro ¡Armmm! Felicitaciones por el excelente desempeño en el manejo de las armas, y en el orden cerrado, a todos los Oficiales, Suboficiales, Cadetes, Guardias Nacionales, Reservistas y ciudadanos que se encuentran en la formación. Esta parada conmemoratoria del Aniversario de nuestra Guardia Nacional, vamos a hacer lo que decía Simón Bolívar “Donde está una de mis partes, estoy completo, de cuerpo y de alma”, vamos a estar de cuerpo y de alma en este acto Aniversario, de nuestra muy querida Guardia Nacional de Venezuela. Descansen ¡Armmm! Muy bien. A ¡discre...ción! Moderador Exposición y bendición por el Excelentísimo Monseñor Coronel Ejército, José Hernán Sánchez Porras, Obispo Castrense. Excelentísimo Monseñor Coronel Ejército, José Hernán Sánchez Porras Padre Celestial, cobijados por el cielo patrio, testigo de tantas hazañas, nos reunimos hoy en el Patio de Honor de los institutos militares, con motivo del Sexagésimo Octavo Aniversario de la creación de la Guardia Nacional. Tu palabra sagrada nos dice, que tú eres la fuente única de toda sabiduría, y tal es la persuasión íntima de nuestro corazón, siempre te estamos pidiendo, siempre te estamos invocando, porque siempre dependemos de ti, pero en este atardecer, levantamos orantes nuestras manos para darte gracias por tus bendiciones a lo largo de estos 68 años. Los integrantes de la Guardia Nacional, queremos hacernos dignos de nuestra misión, servicio y atención en el cumplimiento más cercano a la ciudadanía, en áreas más peculiares, la garante de sus derechos, la protección de las fronteras, la seguridad ciudadana, la protección del medio ambiente; es decir, fortaleciendo la unión cívico-militar. Desde ahora, te saludamos con todas las auroras y te bendecimos con todos los atardeceres, si absortos de nuestro trabajo, nos olvidamos de tu presencia, desde ahora te dedicamos cada pensamiento, cada latido de nuestro corazón y cada afirmación de nuestra voluntad. Por eso, reafirmamos los valores de tu evangelio de vida, que son nuestro principio fundamentales la honestidad, la justicia, el valor, la lealtad, la humildad, la abnegación, el respeto a los demás; queremos ser constructores de la cultura de la vida. Virgen santísima de Chiquinquirá, expresión de la maternidad divina en toda la institución Guardia Nacional y amable realidad de protección en el corazón de todos sus integrantes, acompáñanos hoy, mañana y siempre. Amén. Moderador Lectura del Decreto de creación de la Guardia Nacional de Venezuela. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Agrupación atención ¡firmmm! Moderador Eleazar López Contreras, Presidente de los Estados Unidos de Venezuela, considerando que en Decreto Ejecutivo de 17 de diciembre de 1936, se creó una Escuela para la preparación de agentes de seguridad pública, con el fin de formar un cuerpo de seguridad nacional, que con jurisdicción en todo el territorio de la República, presta su cooperación efectiva a las autoridades encargadas de mantener el orden público y de evitar y reprimir la delincuencia, que es igualmente necesaria en el país, la formación científica de un organismo de prevención y estudio de la criminalidad, que los fines expresados anteriormente, sólo puede obtenerse por medio de una organización de carácter y preparación profesional, que responda a las necesidades de nuestro estado actual y de evolución social. En ejercicio de la atribución 14 del Artículo 100 de la Constitución Nacional, con la aprobación del Consejo de Ministros, y cumplidas las demás formalidades legales decreta: Artículo 1: Se crea el Servicio Nacional de Seguridad dependiente del Ministerio de Relaciones Interiores y a cargo de la Guardia Nacional y de las Oficinas de Investigación de Extranjeros. Artículo 2: Sin prejuicio de sus funciones civiles, la Guardia Nacional tendrá estructura militar y se regirá por las disposiciones de la presente Ley, sus reglamentos, por las de la Ley Orgánica del Ejército, por las del Código de Justicia Militar y por las correspondientes del reglamento de castigos disciplinarios en cuanto le sean aplicables. Artículo 3: La organización armamento, instrucción militar y disciplina de la Guardia Nacional estará a cargo del Ministerio de Guerra y Marina y su dirección y empleo corresponden al Ministerio de Relaciones Interiores. Artículo 4: La Guardia Nacional se dividirá en Guardia Nacional interna y Guardia Nacional de fronteras. Artículo 7: La Guardia Nacional Interna se organizará en unidades o cuerpos similares que se situarán en distintos lugares del territorio nacional, y que podrán ser movilizados de acuerdo con las necesidades del servicio. Artículo 14: Los Ministros de Relaciones Interiores y de Guerra y Marina quedan encargados de la ejecución de este decreto. Ejecútese. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Rodríguez Atención ¡Firmmm! Moderador Dado, firmado con el sello del Ejecutivo Federal, y refrendado por los ministros de Relaciones Interiores, Guerra y Marina en el Palacio Federal de Caracas, a los 4 días del mes de agosto de 1937, año 128° de la Independencia y 79° de la Federación. Eleazar López Contreras, presidente de los Estados Unidos de Venezuela. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Rodríguez ¡A discre...ción! -Minuto de silencio en honor a la memoria de los miembros de la institución fallecidos. Moderador Agrupación atención: ¡Firmmm! - Finalizó el minuto de silencio. Comandante ¡A discre...ción! Moderador Lectura del mensaje constitucional del ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, con motivo de celebrarse el sexagésimo octavo aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela. Moderador Con profunda satisfacción me dirijo a todos los integrantes de nuestra querida Guardia Nacional, para expresarles mi cordial palabra de felicitación en este nuevo aniversario, del feliz nacimiento de este muy importante componente de la Fuerza Armada Nacional. La Guardia Nacional de Venezuela es un Continente pluridisciplinario y complejo, que cumple múltiples y difíciles tareas, y que lleva implícitas una amplia variedad de funciones que la han convertido en una organización madura, bien dotada y excelentemente formada para estar a la altura de las notables exigencias que cada día deben cumplir siempre en un marco de plena seguridad jurídica, eficiencia operacional y sabia utilización de los recursos, lo cual ha generado en un alto nivel de éxitos y logros que van en directo beneficio del país. Venezuela avanza cubriendo etapas de progreso y desarrollo, confiando a la Guardia Nacional viejas y nuevas visiones a cumplirse, y un cada vez más amplio número de tareas, todas prioritarias y necesarias para el cabal desarrollo institucional de la Nación. En el cumplimiento de cada una de ellas, a lo largo y ancho del escenario venezolano, de este tercer milenio, se expresa la alta responsabilidad de la Guardia Nacional, se pone a prueba su capacidad organizativa, su preparación física y mental, sus hombres bien entrenados y sabiamente conducidos actúan, y cuando se superan los escollos que se alzan ante el normal desarrollo de la institucionalidad venezolana, se sabe que la Guardia Nacional ha cumplido a plenitud con su deber, incrementándose así la credibilidad de la institución en pro de Venezuela y su destino. Venezuela confía en la Guardia Nacional, y esa situación nace del trabajo diario, serio, razonado, legal e inspirado en los sagrados deberes que tiene para con el pueblo del que todos procedemos, con ánimos cada vez más fuertes y con actividad cada vez más notable, trabajando en procura de la paz, afirmándose en la tabla de valores inherentes a los venezolanos, y de una profunda disposición de servicio, la Guardia Nacional está presente en todos los caminos de la Patria, aún en los más remotos de difícil acceso de Venezuela, ahí nace el estrecho nexo que existe entre la Guardia Nacional y el pueblo, que es una de las razones esenciales para la felicidad y comportamiento del componente, esos muchos contactos con el noble pueblo venezolano, ¿Qué habitante de nuestro país no ha tenido contacto con un Guardia Nacional? La Guardia Nacional es un componente que está en la calle, honor de sacrificio diario. No hay actividad que en Venezuela se lleve adelante en la que no esté presente el diario trabajo de la Guardia Nacional de Venezuela, que en lo múltiple de sus obligaciones responde por: áreas públicas, edificaciones, fronteras, ríos, alcabalas, aeropuertos, puertos de tránsito y transporte de pasajeros y carga; la labor de Venezuela de combatir las drogas, a los depredadores del ambiente y a los depredadores del ambiente y a la delincuencia, tienen en el guardia nacional un soldado que mantiene el orden público, ayudan a las autoridades encargadas del resguardo y de las cargas impositivas, y cumple, entre otras numerosas obligaciones, el sagrado deber de preservar en unión de los otros componentes hermanos, el imperio de la soberanía e integridad de la institucionalidad democrática de la Nación. Los venezolanos y venezolanas nos debemos sentir orgullosos de contar con un componente como la Guardia Nacional. Seguro estoy, señor general de División, Miguel Ramírez González, que este nuevo aniversario de la Guardia Nacional, será tempo para robustecer los grandes méritos de la organización, y el indetenible progreso que tiene planteada como institución seria y ejemplar, por lo que le reitero mis sinceras congratulaciones en este nuevo aniversario, haciéndome eco de que: El honor es nuestra divisa. Orlando Maniglia Ferreira, Almirante, Ministro de la Defensa. Moderador Lectura de resoluciones. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez: Agrupación, atención: ¡Firmmm! Moderador República Bolivariana de Venezuela, Presidencia de la República, resolución: General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez: A ¡discre...ción! Moderador Por disposición del ciudadano Presidente de la República, y de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 40 de la Ley, se confiere la Condecoración Orden Libertador en su 3ra. y 4ta clase, al personal militar que se específica en relación anexa. Dado, firmado y sellado, con el sello del Ejecutivo Nacional. Y refrendado por el Ministro de Interior y Justicia, en el Palacio de Miraflores. En Caracas a los dos días del mes de julio de 2005. Año 195° de la Independencia y 146° de la Federación. Comuníquese y publíquese, por el Ejecutivo Nacional. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Atención ¡firmmm...! Moderador Jesse Chacón Escamillo, ministro de Interior y Justicia. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de la Defensa. Dirección General. Caracas, 31 de julio de 2005. 195° y 146°. N° DG8788. Resolución: General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A ¡discre...ción! Moderador Por disposición del ciudadano Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 62 de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales, previo el voto favorable del Consejo de las Órdenes, y llenos, como han sido al efecto, los requisitos legales establecidos en los reglamentos respectivos, se confiere la condecoración Cruz de la Guardia Nacional, en su 1ra. y 2da. Clase, Orden Militar General en Jefe Eleazar López Contreras, en su única clase; Medalla Honor al Mérito de la Guardia Nacional, en su única clase; Orden Teniente Pedro Camejo, en su primera clase; y la Ofrenda Púrpura, en su tercera clase, al personal militar que se especifica en relación anexa. Comuníquese y publíquese, por el Ejecutivo Nacional. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Atención ¡firmmm! Moderador Orlando Maniglia Ferreira, Almirante Ministro de la Defensa. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A ¡discre...ción! Moderador Imposición de condecoraciones. (Orden del Libertador, en su tercera clase). Impone el ciudadano Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, acompañado del ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro de Interior y Justicia; del ciudadano general de división (Guardia Nacional), Miguel Ramírez González, comandante general de la Guardia Nacional. El ciudadano general de división, Marcos Jesús Rojas Figueroa, jefe del Comando de Operaciones de la Guardia Nacional. General de división (Guardia Nacional) Onán David Cova Rangel, jefe del Comando de Personal de la Guardia Nacional. Orden del Libertador en su cuarta clase, al ciudadano teniente coronel (Guardia Nacional), Johnny Yánez Rangel, gobernador del estado Cojedes. (Cruz de la Guardia Nacional en su primera clase). Impone el ciudadano Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, acompañado del ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa; del ciudadano general de división (Guardia Nacional), Miguel Ramírez González, comandante general de la Guardia Nacional. Al ciudadano general de división Freddy Perdomo Castellanos, director de Finanzas de la Guardia Nacional. Al ciudadano general de división Jorge Gutiérrez Romero, jefe del Comando de las Escuelas de la Guardia Nacional. Mayor (Guardia Nacional) Rodríguez Sanjuan, Antonio, gobernador del estado Vargas. Periodista de VTV, Zulay Rosas Así entonces continúan las condecoraciones, además de la Cruz de la Guardia Nacional, también Medalla de Honor al Mérito y la Ofrenda Púrpura, son algunas de las condecoraciones en este acto a propósito del 68° aniversario de la Guardia Nacional, que impondrá el Presidente de la República, acompañado del Ministro de la Defensa y el Comandante General de la Guardia Nacional. Nosotros hacemos una breve pausa en esta transmisión que realizamos desde el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela. Les invitamos a que por lo pronto continúen con más de nuestra programación. Francisto Antonio Estrella Gentiles amigos de Venezolana de Televisión estamos en el Patio de la Academia Militar de Venezuela, con motivo del acto central conmemorativo de los 68 años de la Guardia Nacional de Venezuela. En este instante vamos a escuchar las palabras del ciudadano Comandante General de al Guardia Nacional de Venezuela, con motivo de su 68° aniversario de creación, tal día como hoy, el 4 de agosto de 1937. Comandante General de la Guardia Nacional, Miguel Ramírez González Ciudadano teniente coronel (Ejército) Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano licenciado Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Omar Mora Díaz, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano doctor Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimos señores embajadores integrantes del honorable cuerpo diplomático acreditados en el país; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano almirante Ramón Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional; ciudadano licenciado Juan Barreto, alcalde mayor del área metropolitana; ciudadanos gobernadores y alcaldes especialmente invitados a este acto; ciudadano general de división (Ejército) Melvin López Hidalgo, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de división (Guardia Nacional) Marcos Jesús Rojas Figueroa, jefe del Comando de Operaciones de la Guardia Nacional y demás oficiales generales integrantes del Alto Mando ampliado; ciudadanos oficiales generales y almirantes, ciudadano general de brigada Luis Manuel Franco Núñez, presidente del Comité Organizador del sexagésimo octavo aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela; ciudadanos oficiales, comandantes generales de la Guardia Nacional de Venezuela; ciudadanos oficiales en la honrosa situación de retiro; ciudadano Amaloa Socorro de Ramírez, presidenta de la Fundación de Damas de la Guardia Nacional (Fundaguarn), y distinguidas integrantes de la junta directiva de Fundaguarn; ciudadanos oficiales, agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; ciudadanos representantes de los organismos de seguridad del Estado, ciudadanos representantes de las entidades públicas y privadas del Estado; excelentísimo monseñor coronel José Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa alistada, alumnos, tropa alistada y personal civil de la Fuerza Armada Nacional (FAN); ciudadanos pioneros de nuestra institución, pueblo de Venezuela; ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A ¡discre...ción! Comandante General de la Guardia Nacional, Miguel Ramírez González Hoy, jueves 4 de agosto de 2005, concentrados al final del impresionante Paseo que simboliza magistralmente la presencia de los ilustres civiles y próceres militares, en la expresión sublime de una unión cívico-militar hacedora de tiempo, de obra, de vida y de glorias nacionales; detrás, como estamos, del monumento La Vigilia del Indio, levantado para honrar la gesta heroica de nuestros aborígenes, y en el que uno de ellos divisa en lontananza el devenir de nuestros días; el otro anuncia auroras de vida creadora; y el tercero con su oreja en la tierra escucha los pasos de los ilustres y de los próceres por los caminos de la Patria. En este Patio de Honor, amplio espacio de convivencias, de historia, de sueños, de sudores, de fatigas y de esperanza, cual señal de una fresca y prometedora vida, como la de la juventud militar de la Academia Militar y de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional, que aquí mismo bajo la lluvia, el sol y el viento se forja y se crece en amor a la Patria, un amor encendido y perenne que le invade el corazón, la sangre, la carne y los huesos, vuelven a encontrarse pueblo y Fuerza Armada Nacional. Hoy, justo a los 68 años del 4 de agosto de 1937, vengo a hilvanar con mi verbo de sentimientos y pasajes de sabor y color épicos, un rendido homenaje a nuestra institución Guardia Nacional. Señora de dilatados horizontes, que desde su origen ha sido por igual manantial de esperanzas para acrecentar nuestro desarrollo, y bastión de la acción solidaria para dar forma y figura a la sagrada heredad nacional. La Guardia Nacional viste hoy sus mejores galas para reencontrarse con el pueblo, y sentir sobre su frente la corona de ovación conque el soberano le tributa lo que él da por merecido reconocimiento a quien le sirve con entera y voluntariosa disposición. Igualmente viene a reencontrarse con el tiempo de su dimensión histórica, con la faz luminosa de su yo interior, y con la propuesta de vida a que el futuro de la Patria la llama para seguir andando sobre sus propios pasos de afirmación venezolanista. Con el tiempo de su dimensión histórico viene a refrescar la memoria de los años en que la Patria naciente, el 19 de abril de 1810, pudo saber un año después en la propia letra de la primera Constitución Nacional, sancionada el 21 de diciembre de 1811, de una Guardia Nacional que a las órdenes del Congreso Constituyente, sería capaz de mantener el decoro de su representación y el sosiego orden y libertad de sus resoluciones. Este cuerpo fue inspirado por el precursor Generalísimo Francisco de Miranda, artífice de la Primera República de Venezuela. Si bien es cierto que esa Guardia Nacional en la práctica no llegó a materializarse, queda para el valor intrínseco de nuestra identidad como una referencia que bien pondera a lo que vendría a ser, pasados los años, y ya nacida en el siglo pasado. Unos de sus rasgos más particulares, cual es el respeto y la subordinación a tan elevada investidura política del pueblo soberano. Diez años después, el 15 de marzo de 1821, sobre las riberas del cálido Orinoco, en Angostura, el señor general de división Carlos Soublette, a la sazón vicepresidente del Departamento de Venezuela de la República de Colombia, la Gran Colombia, el sublime sueño del Libertador, creó una Guardia Nacional con el fin de poner esta provincia en estado de defensa y seguridad que corresponde. Esta Guardia Nacional Grancolombiana duró poco, ciertamente, pero llama poderosamente la atención que fue destinada para la defensa y seguridad de aquella vasta región que servía de cuna a la visión profética de Simón Bolívar. Otro perfil con el que nos dibujamos sobre la faz inaccesible de nuestra gloriosa historia republicana. Pasaron 20 años, la Gran Colombia había fenecido en medio de la más lacerante traición, hacía once años, y vuelve a aparecer otra Guardia Nacional creada por decreto del Congreso Nacional de fecha 29 de abril de 1841, y sancionada por el Presidente de la República, señor General en Jefe José Antonio Páez, el 4 de mayo de ese mismo año. Aquella Guardia Nacional de Policía estuvo destinada a la conservación del orden, custodia de cárceles y presidios, persecución de malhechores, prófugos y vagos y conducción de presos a su destino. Sin duda las altas autoridades de Estado vuelven a sentir la imperiosa necesidad de una Guardia Nacional que garantizara el orden y que brindara un servicio público. Y lo de policía a que fue misionada la Guardia Nacional paecista nos viene de origen, y hoy por hoy es parte sustantiva de nuestra especificidad, cual de auténtica vocación civil, aún siendo nuestra naturaleza eminentemente militar; pues nuestro campo de actividad básicamente está enmarcado dentro de una función del Estado que tiene sello civil: la función de policía. El ombligo de la historia nos ata, pues a verdades incuestionables, como la que resalta a la vista, el Estado, el pueblo, la Nación, siempre necesitaban de una Guardia Nacional que les fuera útil, que les garantizara orden, seguridad, defensa, y otros ingentes servicios de corte social, susceptibles de ser imprescindibles para su estabilidad, su paz, su felicidad, su vida en el sentido más amplio. La Guardia Nacional de Policía, no obstante de estar bien organizada en toda la geografía nacional, duró apenas seis años, y fue eliminada por el señor general José Tadeo Monagas durante su presidencia por falta de presupuesto. Por lo que comporta en cuanto a ejemplarizante conducta institucional, debo señalar con énfasis que en el Reglamento Disciplinario de aquella institución se contemplaban severidades contundentes. Por ejemplo, en sus artículos 15 y 17 se establecía que cualquier miembro de la Guardia Nacional que maltratase de palabra u obra a cualquier autoridad pública o a un ciudadano corriente, cito: “Será castigado con 15 días de prisión, si fuere leve el daño u ofensa; y si grave será depuesto del destino y entregado a la justicia ordinaria para su castigo, según las leyes”. Fin de la cita. Y en cuanto a lo concerniente a faltas como a las que hoy en día el término popular las identifica como matraca o mordida, el Comando no lo pensaba dos veces para expulsar al efectivo infractor y entregarlo a la justicia para que se le juzgara con arreglo a las leyes. Esta referencia a ese reglamento disciplinario nos tiene que llamar la atención, por lo que deja de aleccionadora razón de moral y ética. Terminó el Siglo XIX y el Siglo XX, al decir de algunos sociólogos y no pocos historiadores, llegó a Venezuela cuando dejó de existir quien la gobernó con mano de hierro durante 27 años, el general Juan Vicente Gómez. Al morir el dictador se convulsionó el país, se presentó el caos, la sociedad se vio estremecida y el toque magistral de la verdad histórica en relación con el nacimiento de la Guardia Nacional que hoy está frente a Venezuela, esa que con temple de bizarro soldado se halla ahora en formación, nos los da el propio General en Jefe Eleazar López Contreras, nuestro fundador. Cito: “Difícil era el momento político y social que vivió la República, pues al desaparecer el régimen de fuerza que había imperado en el país por varios lustros, el pueblo venezolano impaciente por alcanzar una nueva vida de libertad y de justicia social, se produjo en manifestaciones tumultuarias que obligaron a las autoridades a reprimirlas. Pero actuando en todo momento dentro de las pautas y de sentido humano. Estas circunstancias permitieron analizar las causas del divorcio entre el pueblo y el Gobierno, la necesidad de ocurrir a efectivas medidas de orden político, económico, administrativo, cultural y social; y crear los mecanismos armados y policiales que aseguraran dentro de las leyes y de sus propios reglamentos la estabilidad del Gobierno y a seguridad social”. Hasta aquí la cita. Volvió a nacer, prácticamente, la Guardia Nacional, cuyo ombligo quedó enterrado en el suelo profundo de nuestra historia patria del Siglo XIX. E insistimos en el concepto de que una gran necesidad nacional en todos los órdenes de su expresión existencial, una nueva vida de libertad y de justicia social, y una razón de seguridad para el pueblo en general dieron pábulos a nuestra presencia a partir del 4 de agosto de 1937, con la creación del Servicio Nacional de Seguridad, cuya fuente primigenia se haya en la Escuela de Policía Nacional creada un año antes, el 17 de septiembre de 1936, y de cuyo seno salieron los primeros guardias nacionales bajo la orientación y el nutriente académico institucional de la benemérita Guardia Civil Española, con la faz luminosa de su yo interior, viene hoy la Guardia Nacional en su 68 aniversario, a ver su propia cara en el espejo anchuroso de su acción, y se mira en el cuerpo y el alma de los pioneros, los Románticos Azules cabalgando sobre el lomo de su esfuerzo, acentuando su andar ante la expectativa de un país atrasado que apenas se abría ante el alba de un ansiado sistema democrático. Pudo entonces magistralmente y con visión de futuro, el lindero y puente entre dos épocas como acertadamente se ha calificado al ilustre General Eleazar López Contreras, inspirarlos para prestar un servicio o rural destinado a los campos y lugares desguarnecidos, un servicio vial encargado de prestar vigilancia a ferrocarriles, carreteras, vías públicas y empresas de transporte; un servicio de sanidad destinado a cooperar con todas las autoridades encargadas de las ramas de: higiene, salubridad, asistencia social y calamidades públicas; un servicio urbano para reforzar a las autoridades policiales y a la nación de los Estados y de los municipios, y un servicio de frontera dirigido a evitar y perseguir el ingreso clandestino de personas o cosas al territorio nacional. Como particular circunstancia de orden institucional que la historia recoge por el peso de su simbolismo, aparece el estreno de los Azules en el Puente Internacional Simón Bolívar, un puesto de 50 hombres, quienes con la frente alzada hacia el sol de toda la mañana porvenir, izaron la Bandera Nacional para confirmar que la Patria empieza en su frontera, y se fueron los Azules, aquellos adelantados a abrir caminos, haciendo sustancia perenne de su entrega a la necesidad de que testimoniaba por ello, por la Guardia Nacional, la situación de Venezuela y de todos sus hijos. Fue una suma de voluntades, una armoniosa conjunción de hombres y de sentimientos, fue el primigenio encal de las huellas de su peregrinaje por los caminos de la Patria, despertando en todas las capas sociales una admiración no disimulada; fueron los primeros soldados de la Ley en sembrar aun en el seno de la propia institución armada una acción de justicia social, dirigida al común de los venezolanos, se convirtieron en los primeros en tener contacto codo a codo, hombro a hombro con el pueblo en una acción cívica de profundo sentimiento humano y social, dejaron todos ellos semblanzas del guardia nacional amigo, del sencillo hombre de uniforme, dispuesto a servir de partero o de enfermero, o de alfabetizador, cedieron a tareas novedosas como las de cuidad aguas y nuestro suelo; eran hasta los simpáticos malvados que bajaban de la montaña a caballo o a pie, cuando el tiempo le reclamaba su presencia al lado de los suyos, cuánta dignidad, cuánta nobleza, cuánta hombría de bien, si por justicia reconocemos el camino que nos dejó aquella esperanzadoras avanzada de Azules, por valor moral para nuestras acendradas tradiciones alabamos ese romanticismo que fue cuan savia nutricia para el alma institucional, trascendida en tiempo y en espacio de historia viva, para que los guardias nacionales de las presentes generaciones se miren en ese claro manantial de agua pura y beban de él, a fin de nutrir su propio camino de dimensión humana y de proyección profesional. Es con la misma faz luminosa de su yo interior que la Guardia Nacional también viene hoy a tocarse ella misma, ardientemente necesitada, como está de hacer sentir sus íntimas convicciones, sus densos principios para compartirlos con la macerada experiencia del pueblo hecho guardia nacional y guardia nacional hecho pueblo, los dos, uno solo, y llevarlos hacia un punto concéntrico: la sensibilidad, los sentimientos, los esfuerzos y hasta los dolores nuestros que en el fondo son comunes. Respetable concurrencia, pueblo de Venezuela, he querido sazonar la rigidez de un discurso austero, empezando por referir cómo junto al natural honor que este momento me causa, también me da emoción y hasta complacencia por el bien que nos procuran los guardias nacionales, el hacer una como catarsis, sí, catarsis cual purificación ritual de nuestra propia institución, afectada como la ha estado de algunas impurezas; digo esto sin inmutarme serenamente, con la frente muy en alto, porque más allá de cualquier crítica hay verdades que por tales deben aflorar. Señores, nada puede darnos mejor idea de la nobleza de nuestra institución por su empeño de trabajar por el bien común, que reconocer su preocupación y persistente esfuerzo por hacerlo bien y sobreponerse a las adversidades. Hay hechos aislados que suelen ser el común denominador de toda hora infausta, en que uno o varios de los nuestros irrespetan la Ley. Sin embargo, son hechos que aunque indignos, aberrantes y vergonzosos se estrella contra la piedra angular sobre la cual se levanta la dignidad y la vergüenza de la institución, son hechos que cual nubes negras y muy contaminantes se posan sobre la límpida cara de la Guardia Nacional, pero que son arrastradas y desaparecidas por el impetuoso huracán de las fuerzas morales que de ella dispone como cuerpo. Debo acotar, porque es una realidad inocultable, que lamentablemente al sucederse aisladamente esos hechos a todas luces trágicos para nosotros, suele nuestra vida institucional ser presa fácil de opiniones que manosean estereotipos harto utilizados cual leña seca para quemar voluntades y esfuerzos en la hoguera de la mala fe, empero a nuestros ojos, a nuestros oídos, a nuestra conciencia y a nuestro corazón, son injustos, hemos hecho tanto cuanto nuestros deberes han demandado; los imponderables de la flaqueza humana que los hay en todas profesiones, en todas las instituciones, y que nos ha habido en todas las épocas, no pueden despojarnos de las estimaciones que han hecho, que han merecido nuestros servicios a la comunidad. Los fueros de la conciencia nacional, los fueros del pueblo al que servimos, alzan su impotente voz de protesta en la esfera de la acción moral contra estas desconsideraciones. La Guardia Nacional tiene que hacer valer y proteger lo que con celo ha ganado en buena lid de servicio público. Ahora, después de 68 años, y lo que 68 años dan para así justificarlo, es de obligante consideración, y así sea para que nunca dejemos de ser lo que ayer fuimos, lo que hoy somos y lo que mañana seremos cual institución útil y digna realmente en realidad de verdad. Las circunstancias adversas y dolorosas que se nos presentan en menguadas horas de debilidades humanas, deben servirnos de lección, de lacerante elección si se quiere para que sintamos más hondamente lo del honor como divisa, en cual lleva entreverado como parte muy circunstancial para nuestro yo adentro en tanto a institución al servicio del público, todo un pasaje de enseñanza moral con exhortación al trabajo honesto, reconvención contra la corrupción y otros infames vicios, y anhelo en estimulable nosotros los valores trascendentales, en el sentido tan atinado conque ya en su tiempo lo señaló nuestro insigne fundador. Compañeros, hermanos y hermanas guardias nacionales, en algunas obras en que nuestro ser institucional se ve impactado por opiniones poco generosas, o en que nos sea punto poco menos que triste sentirlas a través de algunos medios de comunicación social, debemos entregarnos aún más con entereza, con coraje y con entusiasmo a lo nuestro como misión, aunando poderosamente alma, vida y corazón al honroso propósito de continuar andando con pie firme sobre el escenario de nuestro accionar por el bien común, para nutrirlo y vigorizarlo y engrandecerlo con miras a darle una nueva vida y sacarlo en la luz del alma nacional, trocado en majestuoso testimonio de solidaridad comprometida. Hay errores muy lamentables que tienen nombre y apellido, que han aparecido y que hasta puede ser que aparezcan, son cosas impredecible pero que nunca más han sido, por perversión o malignidad de la voluntad del colectivo guardia nacional, ni por falta de principio sobre los cuales me cansa la moral de nuestra institución. El pueblo venezolano sin reticencia, ni mezquindad alguna, nos expresa espontáneamente su reconocimiento, cosa que de suyo nos honra, nos alienta y nos compromete. Debemos recoger del camino andado y de la esperanza y el anhelo que se hace andando adelante, todo cuanto nuestro beneficio moral se nos da por créditos a nuestro andar. Podemos citar como el poeta Fernando Paz Castillo, cito: Viajero que se detiene para mirar el camino, es viajero que anda dos veces, y en esta aventaja lo simple, una por sobre la realidad y otra por entre recuerdos... Fin de la cita. Sin embargo, compañeras, compañeros, es bueno que tengamos presente que no es que vamos a vivir con la sensación de esperar el pasado, no, ahora nos espera el porvenir y hacia él estamos llamados a dirigir nuestros esfuerzos y nuestras actitud creadora. La Guardia Nacional habla de su destino porque se sabe así misma lo que dice, y lo que interioriza en su alma. La Guardia Nacional de hoy es una institución que mira de frente su pasado, que con humildad y con entereza asume la responsabilidad de sus errores, que no guarda odios ni rencores, que ha dado pruebas honrosas, por demás, de la profundidad de sus convicciones, y que es un organismo confiable y un firme sostén de los valores e instituciones republicanos. La Guardia Nacional procura siempre conservar incólume su espíritu no poco de aquel vigor y decisión conque en sus primeros años germinales había aparecido como abanderada e iniciadora de actividades que hoy se tiene por modelo, y hacia la que empujaba un anhelo de apostolado, en lo que supone esta expresión ante el hoy fecundo del deber ser, jamás descuidado y que siempre ha sido la señalada impronta del destino de su día. He querido con estas reflexiones dar a conocer la más alta expresión de sensibilidad que traducen en verbo cargado de emoción, los sentimientos de amor que en cada uno de nosotros, los guardias nacionales se acrecientan cada día más por nuestra respetada institución. A todos mis compañeros de destino profesional les digo que tenemos sobradas razones para sentirnos orgullosos, felices con un contentamiento puro, sincero. Pues hoy 4 de agosto de 2005, a los 68 años de nuestro devenir institucional, saboreamos con dignidad y templanza cual soldado de la Ley, la vendimia de nuestra fecha, con la propuesta debida y de acción a que el futuro llama para seguir andando sobre sus propios pasos de afirmación venezolanista. La Guardia Nacional hace profesión de fe por su piel, por su alma, por su sangre y por su cuerpo todo, lo que vale y lo que representa en dones de sano y nutriente orgullo la identidad nacional. Sobre este particular siempre nos resulta reconfortante el hablar de algunos de los muchos y elevados nexos de afinidad y de simpatía razonada que están tendidos y vigentes entre nosotros y el común de los venezolanos, en particular me he fijado en uno que sin empacho ni cortapisa debe tenerse como de valor excepcional porque atañe directamente al ardiente llama interior de nuestra venezolanidad, como signo y sello conque estampamos nuestro pensar, sentir y actuar, somos un cuerpo fraguado en el medio social, hecho con el mismo barro de quien ha salido del vientre bendito de esta Tierra nuestra; somos sus hombres y sus mujeres reflejo fiel de nuestra historia, macerada con el jugo de sus vivencias más hermosas y más trascendentales, somos alma, vida y corazón, amalgamados en sentimientos, en alegrías, en amores y desamores, en tristeza, en llantos, en triunfos y en fracasos; somos llevados y traídos por el mismo viento a veces huracanado de las circunstancias que encuentran al ser humano en el punto culminante de su destino personal y social, somos el mismo producto cultural, y nos hayamos hermanados, cruzados en un solo conjunto armónico de pueblo, y a todo evento proyectados en un solo haz de luz llamado Venezuela, la Patria común de toda nuestra amada Patria bolivariana, esos somos y así seremos a mucha honra. Por lo demás, en nuestro servicio le rendimos culto a las ideas de patria, y al aleccionador mensaje de nuestro padre Libertador, en nuestra conciencia profesional cristaliza el respeto por la libertad, y por la Ley en los términos preceptuados por el Orden Constitucional; y en nuestros corazones, se acuna la sana esperanza de una venezolanidad, perennemente alentadora, de grandes destinos. La institución que tengo el honor de comandar, ha jugado un papel decisivo en la vida nacional, y en los últimos años ha contribuido junto con otros actores, a construir una democracia, que aún con vicisitudes va en camino cierto de su consolidación. La Guardia Nacional desarrolla su profesionalización, de cara a una actualidad que cambia constantemente, este proceso de cambio que marcha a paso de vencedores, no está desvinculado de la construcción de nuevas y fructíferas relaciones cívico-militares; el escenario de la democracia, eso que alguien alguna vez llamó, no una época de cambio, sino un cambio de época, abrió los espacios para que importantes organizaciones de la sociedad civil, e instituciones de investigación académica, llevarán a cabo un interesante debate con representantes de la Fuerza Armada Nacional y de otras entidades del estado, en torno a la nueva doctrina de seguridad, y la funciones que cumple la Guardia Nacional, puede decirse sin duda alguna, que este proceso es el producto de la colaboración, entre el estado y la sociedad, es de señalar, sin embargo que la evolución que se ha producido en lo interno de nuestra nación, el surgimiento de nuevos fenómenos, más los cambios que se han operado en el contexto internacional, plantean nuevas amenazas a la independencia y soberanía nacionales; a nuestra integridad territorial y a nuestra seguridad. Estas apreciaciones, más que inquietarnos nos inducen a fortalecer, en el presente tenido como futuro inmediato, nuestro accionar en torno a las tradicionales objetivos institucionales. En este contexto, nuestra tarea de resguardo nacional, se han redimensionado con las contundentes acciones del Seniat, (Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria) organismo del cual, hemos recibido los mejores reconocimientos. En lo atinente a la protección de nuestro ambiente, sería de mezquindad, que no se nos reconociera el esfuerzo, materializado en años de lucha, en medio de un insolente desprecio que se tiene, por lo que nos da vida, los árboles, las aguas, el aire, los suelos; ¡ojalá! Que el solícito amor que se nos enseña, con el hermoso himno al árbol en nuestra tierna infancia, sea el canto de nuestra conciencia, para proteger lo más caro para nuestra existencia, la naturaleza que es obra de Dios. La seguridad en todas sus facetas, ha sido signo y sello de nuestra especificidad, desde nuestros días primigenios, la inseguridad ciudadana, problema de multifactorial compende, a una fenomenología biopsicosocial y cultural que da pábulo, a los por muchos años, principales nudos críticos de la inseguridad personal en Venezuela; reflejada especialmente en Caracas y su área metropolitana. Los estudiosos de la materia, han concluido en que la inseguridad personal es un fenómeno que constituye un problema controlable, no anulable, sin embargo, el Plan de Seguridad Urbana a nivel nacional, activado con todo su empuje y decisión por el Ministerio de Interior y Justicia, se ha reducido la incidencia delictiva en más de un 44%. Pedimos a la ciudadanía, todo el apoyo para que nuestro trabajo sea lo más eficaz posible, con miras a que de una vez por todas se pueda vivir, trabajar, crear y producir en paz, más eficaz posible, con miras a que de una vez por todas se pueda vivir, trabajar, crear y producir en paz y con tranquilidad, quiera Dios igualmente, que el drama histórico “Fuenteovejuna”, de Lope de Vega, quede definitivamente en las letras y no se refleje en toda su crudeza, por estas calles. El combate que diariamente tenemos contra el mundo endiablado de las drogas, es contundente, somos la punta de lanza en estas lides, y ahora más que nunca, cuando se insiste en utilizar nuestro territorio como tránsito para sus criminales fines de llevar esos cargamentos de muerte a otras latitudes del mundo, la incautación de más de 29 toneladas de droga, es una muestra evidente de nuestro desempeño, conviene señalar que nuestra cooperación con organismos internacionales, en esta dura tarea, ha sido fructífera, somos además, respetuosos al pie de la letra de los acuerdos sobre esta materia, suscritos por el Ministerio de Relaciones Exteriores. En virtud de lo cual, no aceptamos bajo ningún concepto, que se ignoren y mucho menos, se violenten los parámetros administrativos, operacionales y de comando de nuestra institución; es cuestión de dignidad, es cuestión de soberanía. Me complace de manera especial, indicar que en la cristalización de nuestra guía de planeamiento, se han acentuado las acciones dirigidas al bienestar de nuestro personal, en efecto, el patrimonio de nuestra caja de ahorro y bienestar social, ha tenido un incremento en más de 13 millardos de bolívares; se han otorgado hasta ahora, más de 7 millardos de bolívares en préstamos ordinarios y especiales; nuestra policlínica, que cumple un servicio social, inclusive, recibió una dotación de equipos especializados por el orden de los 350 millones de bolívares; 100 viviendas para nuestro personal militar y civil, se han entregado en los Valles del Tuy, gracias al Ministerio de Hábitat y Vivienda, y en el mismo sector, nuestra caja de ahorros construye 27 soluciones habitacionales, en el Complejo denominado General de División “Rafael Dubront Torres”; y esperamos el inicio de 421 apartamentos, en nuestros terrenos en Caricuao. Por otra parte, acotamos la creación de varias farmacias y boticas populares, para asistir a toda la comunidad. Todo este cuadro evidencia el celo de liderazgo institucional por el bienestar de nuestro particular sistema de armas, que no de armas, el guardia nacional, es el apoyo a que estamos obligados a darle al hombre, de cara a su circunstancia personal, familiar y social. Señoras, señores, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en su Artículo 329 nos asigna como responsabilidad básica, la conducción de las operaciones exigidas para el mantenimiento del orden interno del país, tamaña responsabilidad, cuya filosofía como gran envolvente, traduce la expresión viva y activa del país nacional, en su auténtica y real dimensión existencial; queremos asumirla con todo el carácter que su naturaleza comporte. El proceso político-social que ahora vibra en el alma nacional, trae consigo realidades para la construcción desde ya, del mañana nuestro y los retos hay que asumirlos; la Guardia Nacional asume su reto; las variables que asoman perfiles de ese orden interno, ya las tenemos registradas por conocidas, en nuestro pensar, sentir y actuar; lo cual, es un claro indicativo de que la Guardia Nacional ha sedimentado experiencias como para interpretar el alcance de la señalada misión que le ha otorgado nuestra ley de leyes; de la experiencia habla el retrato de cuerpo entero, de un servidor que ha echado raíces en la conciencia nacional, con rigor ante calamidades públicas, producida por fenómenos naturales, ahí están las manos y los brazos solidarios del Guardia Nacional, ahí está la acción solidaria de la institución; cuando las convulsiones políticas terminan en actos de barbarie para la destrucción del país, por la vía del destrozo de sus empresas básicas y estratégicas, vale decir, el corazón de nuestra economía, ahí está el Guardia Nacional en la calle, en medio de la vorágine, como parte de esa conciencia nacional, en no pocas situaciones en que su sangre, la sangre de su cuerpo humano, dignifica la institución como sostén del orden constitucional. En el actual proceso de justicia social, en el adentro profundo de sus motivaciones, de sus alcances y de su trascendencia histórica, o al anhelo de un pueblo por años olvidado en el closet de la indiferencia, por un sistema político prostituido, ahí en ese mundo hermoso, en que la luz del saber alumbra ahora mentes y conciencias, en que un espíritu de superación abre caminos de esperanza, en que la educación forma ciudadanos y ciudadanas; así el pan llega a la boca, la vivienda protege a la familia, la asistencia médica cura cuerpos, el trabajo da estabilidad económica, la tierra llega a quien por tradición la trabaja, y la identidad crea sentido de pertenencia al pueblo, de que forma parte; en todas esas Misiones que activan el tejido social en la gran empresa de hacer patria, ahí está el Guardia Nacional, trabajando en todas ellas codo a codo, con el pueblo, porque él es pueblo, ahí está la Guardia Nacional en su accionar en función de justicia social, como magistralmente la registra la letra de su himno. Apuntalando la filosofía social, que subyace en el concepto de orden interno de país, y atendiendo la naturaleza de uno de los tres grandes objetivos estratégicos, del actual proceso político que lideriza el señor Presidente de la República, Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional ¿cuál es el fortalecimiento de la unión cívico-militar? Traigo hoy a la luz pública, la premisa de que la Guardia Nacional, de la mano con el pueblo soberano, y articulada como se haya a lo largo y ancho de la geografía patria, está llevando a cabo, unas extensas jornadas de participación ciudadana para el desarrollo del poder popular y el orden interno. Busca nuestra institución, crear y fortalecer en nuestros efectivos militares, una cultura de participación en la planificación municipal, interactuando con entes gubernamentales y grupos humanos capacitados, convirtiéndolos en promotores sociales, por otra parte, cooperar en la creación, fortalecimiento y desarrollo de los centros de poder popular y consejos comunales y parroquiales de planificación pública, y ofrecer apoyo a todos estos entes, para la concreción de respuestas a las demandas comunitarias. Novedosa esta iniciativa, sin duda, dirigida igualmente a la integración de nuestra reserva, en la constitución de cooperativas de producción de bienes y consumo, servicios y núcleos de desarrollo endógeno, diseño y elaboración de módulos de instrucción, para la formación en nuestro seno de promotores sociales, implementación de programas de formación y boticas populares, y creación de una red de mercados centinelas; la creación de esta cultura de participación de nuestros efectivos militares, como miembros de la comunidad en la planificación comunal, de su unidad territorial, donde hacen vida a través de la interacción con grupos sociales, responde a una premisa que no tiene corta pisas, cual es la de tomar muy en serio y en su amplitud conceptual, lo de orden interno del país. En la medida en que avancemos, en la organización comunitaria en la jurisdicción de 1.254 unidades del componente, a lo largo y ancho del país, y estas comunidades satisfagan sus necesidades comunes; estaremos garantizando el nuevo mapa estratégico y por ende la consolidación del orden interno. Siguiendo este mismo esquema de organización comunitaria, aplicado a los conflictos asimétricos y empleando nuestro componente como articulador en los ejercicios a nivel parroquial, podemos organizar núcleos de defensa integral, denominados “Centinelas permanentes de la patria”, disponibles para la reserva, movilización y defensa nacional. El término guerra asimétrica, no es nuevo, es de vieja data, asimetría, guerra asimétrica, aproximación asimétrica y opciones asimétricas; pueden encontrarse en casi todas las publicaciones militares de hoy en día, ellos están comúnmente asociados, con operaciones y acciones de oponentes en inferioridad de condiciones, respecto a otros. El ejemplo venezolano, en cuanto a guerra asimétrica, lo encontramos en nuestra historia con la guerra de independencia, ante la superioridad de la fuerzas invasoras del imperio español, nuestro ejército, se replegó hacia la sabana, más allá de los ríos, hacia el Orinoco y más allá, a lo profundo de la selva; se fue a las cumbres de los Andes, junto al pueblo, cual una sola masa heroica, cruzó Portuguesa, remontó Santo Domingo, bajó al Apure, más allá del Arauca en cuya caudalosas aguas pescó libertades; después de 10 años, de resistencia, de guerra revolucionaria, de defensa móvil, de repliegue, de mucho vuelvan caras; en una verdadera lección magistral de lo que es la guerra asimétrica, guerra de resistencia; después de 10 años bajó la lluvia, el sol y el viento hecho tempestad de sacrificios, llegó el momento de la madurez estratégica con el Libertador y sus generales, y sus soldados y su pueblo parieron un Carabobo inmortal. Qué más que nuestra grande historia, para hablar de los conflictos asimétricos y volver a esas experiencias vividas por nuestros pasados para preparar, equipar y organizar a nuestros compatriotas, en este hoy, de conflictos asimétricos que reclaman nuevos Carabobos. Afirmamos con énfasis, que ésta propuesta, en nada nos divorcia de nuestra naturaleza funcional, todo lo contrario, la fortalece y nos coloca en el punto culminante en que nuestra Constitución Nacional, nos destina tan elevada misión, cual la de garantizar y mantener el orden interno del país; además, es un elemento a considerar, en la propuesta que define en toda su dimensión, los valores del nuevo pensamiento militar venezolano. Respetable concurrencia, nos hemos paseado sobre la piel de nuestro orgánico, reflejando con honestidad y con profunda franqueza, las particularidades de nuestro perfil funcional; en los 68 años de vida y de acción, con que acompañamos ésta ceremonia castrense. Agradecemos muy sinceramente, la atención que nos ha dispensado el público asistencia a este acto, y él que lo ha seguido por los medios de comunicación social. En nombre de toda la gran familia Guardia Nacional, y en el mío propio, saludo y felicito a las personalidades civiles y militares, que con toda justicia recibieron preseas y distinciones; es un testimonio de gratitud, es un reconocimiento muy sentido, porque han estado cerca de nosotros, en una cercanía fértil y muy alentadora, ofreciéndonos colaboración, asesoría, orientación y a un estímulo, en varios aspectos que nos vinculan y nos entrelazan, con miras a la consecución de objetivos comunes, lo cual supone, un alto grado de entendimiento y empatía, como abono para esa cimiente tan rica y generosa, que es la solidaridad. A los compañeros y compañeras ascendidos, ya condecorados; es prenda de legitimo orgullo, el saberlos consagrado hacia el compromiso insoslayable, al servicio incansable y a la lealtad indoblegable, como valores morales que nutren lo que tenemos por deber, y por consigna. Un respetuoso saludo, al señor General en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, el Ministro de la Defensa, intachable Jefe Militar que estuvo siempre pendiente de nuestro devenir, con mirada de hermano, gestos solidarios, colaboración institucional, consejo de amigo y decisión por cadena de mando. Ciertamente, un venezolano a carta cabal y todo un ejemplo de vocación de servicio público. Muchas gracias mi General en Jefe, le deseamos el mejor de los éxitos al frente del Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social. Felicitación al señor Almirante, Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa; llegan los tres soles a señalar en nuestro almirantazgo, nuevos horizontes de liderazgo, augurios para usted mi Almirante y cuente con nosotros, para acompañarlo en la navegación de patria, con pro a nuestro destino promisario, un abrazo con sonoridades vibrantes y emotivas, al Alto Mando de la Fuerza Armada Nacional, proyectado hacia los otros tres componentes hermanos, intérpretes como son también, de los más profundos anhelos nacionales; estamos comprometidos. Un saludo muy especial, a los señores Comandantes Generales de la Guardia Nacional y a todo nuestro personal militar, en la honrosa situación de retiro, perennes soldados de la ley, cual expresión de las razones, para ser un Guardia Nacional por vida, tradición y sentimiento. A todas las altas autoridades de los poderes del estado, nuestra consideración y el saludo venezolanista cual, trabazón de patria, dirigidos por igual a las instituciones públicas y privadas, empresas, escuelas y universidades, comunidades indígenas y medios de comunicación social; con la invocación del tiempo y de la realidad venezolanos, para sentirnos juntos y unidos, cual imperativo de la historia. Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Teniente Coronel, Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, usted mi Comandante en Jefe, que conoce a la institución armada, en sus propias palabras, como la palma de mis manos; soldado cual es, de intensa y emotivas dianas y de penetrantes y sensibles silencios, hombre cual es, de piel hecha golpes y ruidos, de expresión humana, estadista cual se perfila, con alcance por usted concebidos, en su dilatados horizontes de destino político. Usted señor Presidente, sabe de la naturaleza que define, seña y signa la misión constitucional e institucional de la Guardia Nacional de Venezuela; una digna representación de tan honroso cuerpo, se haya encuadrada en formación, incluyendo 2000 elementos de su reserva, son todos soldados de la ley, coherentes con su razón de ser, como servidores públicos, del suelo nuestro, de las aguas nuestras, de la frontera, montañas, campos, ciudades y aldejuelas; hacen su marco y escenario de su empeño de trabajar incansablemente, con sensibilidad venezolana, matizada de lealtad indoblegable. Señor Presidente, a los 200 años del Juramento del Padre de la Patria, en la cima del Monte Sacro, de la Roma Augusta, atalaya de la historia, viene hoy la Guardia Nacional, en su 68 Aniversario a testimoniar con renovados bríos su esencia, su sustancia y su trascendencia como institución útil y digna; realmente en realidad de verdad Reciba mi Comandante en Jefe, cual tributo a la lealtad más honrosa y comprometida, el respetuoso saludo de todos los Guardias Nacionales, quieren los soldados de la ley, invitarlo y por su interdigno intermedio, invitar al pueblo venezolano, a que nos acompañen masivamente, durante el desarrollo de los III Juegos Deportivos Nacionales Militares, de los que fungiremos como organizadores, desde el 10 al 18 de septiembre del año en curso, en San Carlos, estado Cojedes. Oportunidad en la cual, la confraternidad social, deportiva y cultural, también será savia para nutrir el nuevo pensamiento militar venezolano. Muchas gracias, excelentísimo señor Presidente. La memoria de nuestro primer compañero fallecido, en acto de servicio, el Guardia Nacional, Edesio Álvarez Contreras, llevado por las torrentosas aguas del río Limón, del estado Zulia, el 17 de marzo de 1938, siempre aparece rediviva en nuestros corazones, y más aún, cuando la muerte se enseñorea con los nuestros y no los arranca, hallándose ellos en misiones de servicio, con cuánto dolor los vemos partir, tal pareciera, que la Guardia Nacional se purifica en el fuego de sus dolores; el pasado 30, en horas de la tarde, cuando se encontraba dirigiendo operaciones, tendentes a controlar la situación derivada de la impresionante falla ocurrida, en la Autopista Regional del Centro, falleció el Teniente Coronel, Heberto Rosel Gómez, comandante del Destacamento N° 56, del Comando Regional N° 5, la tierra se abrió ante sus pies, en un instante nuestro compañero, cuando su joven vida era todo un mundo de promesas y todo un manantial de sueños por dar, y darse íntegramente en aras de su honrosa carrera militar, pasó a ser fango y polvo. Todos nuestros muertos en actos del servicio nacieron para nuestra historia. Que descanse en paz el señor coronel Heberto Rosel Gómez. Pueblo de Venezuela, pueblo soberano, aquí está tu Guardia Nacional, contémplala en su esencia humana, porque de hombres y mujeres, que no de máquinas está formada; tenla por amiga, porque ciertamente es tu amiga; tenla por servidora pública, porque te sirve por mandato y por convicción; tenla por útil, porque trabaja en función de justicia social; y tenla también, pueblo grande, por digna y por honrosa, porque lo es en su orden moral y ético. La Guardia Nacional te saluda y te testimonia su admiración y su respeto por ti. Recuerda, pueblo, que en ti está ella, barro y fragua, molde y figura, con tu mismo traje, pueblo, en tu sudor, sudado. Dios Todopoderoso, excelsa Patrona Virgen de Chiquinquirá, bendecid y proteged por siempre a los soldados de la ley. Que así sea. Señoras y señores, buenas tardes. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez Atención ¡firmmm! Asistentes Aplausos. General de Brigada de la Guardia Nacional, Alirio José Ramírez A ¡discre...ción! Moderador: Alocución del ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. CADENA NACIONAL Presidente Chávez Atención ¡firmmm! A ¡discre...ción! Buenas noches a todas, buenas noches a todos queridos amigos. Este es un día muy especial este 4 de agosto, aniversario de nuestra Guardia Nacional, el señor General, Comandante de la Guardia Nacional, el general Ramírez González, en sus palabras, pues nos ha descrito con mucho sentimiento, con mucha pasión, el alma, el nervio, el espíritu y el cuerpo de nuestra Guardia Nacional, mensaje profundo, mensaje que es un llamado al compromiso, una ratificación del compromiso histórico, del compromiso moral, el compromiso ético, el compromiso nacionalista, agregaría yo compromiso antiimperialista, compromiso revolucionario con un pueblo: el pueblo grande de Bolívar. Yo comienzo, pues, con el saludo a todos los presentes, las presentes, felicitando a nuestra Guardia Nacional en este su aniversario, deseándole larga vida y que continúe, como ha venido haciéndolo en los últimos años nuestra Guardia Nacional, acoplándose a los cambios, como todos hemos venido en Venezuela acoplándonos, incorporándonos, asimilando los cambios históricos que en Venezuela están ocurriendo, me consta, siempre lo he dicho cada 4 de agosto en este patio, cómo la Guardia Nacional ha venido dando pasos al frente, asimilando los cambios, haciendo inmensos esfuerzos junto al Ejército Nacional, a la Marina de Guerra, y a la Fuerza Aérea Venezolana, todos estos componentes integrantes de la Gloriosa Fuerza Armada Nacional, cómo han venido dando ejemplo, haciendo esfuerzos, superando dificultades, dejando a un lado, pasándole por encima, incluso, a viejas costumbres, viejos métodos, muchas veces sembrados con toda la intención como ocurrió durante la era del Pacto de Punto Fijo, sembrados desde fuera para destruir la unidad de la Fuerza Armada, interés supremo del imperialismo, sabemos que es un proyecto imperialista la eliminación de la Fuerza Armada, o de las Fuerzas Armadas de América Latina, del Caribe, en algunos países lo han logrado. Así que desde hace década venía avanzando un proyecto para desmoralizar, para desmotivar, para disminuir, para debilitar, para fracturar, para corromper la institución armada venezolana, al Estado como un todo. La revolución en marcha precisamente requiere el impulso ético, se fundamenta en un profundo impulso ético hacia un nuevo estadio moral, hacia un nuevo compromiso profundo con nuestras raíces libertadoras, antiimperialistas, populares, sociales. En eso la Guardia Nacional, el país lo reconoce como un todo, y recojo la palabra del país para reconocerlo, hoy 4 de agosto; para nadie es un secreto, eso lo sabemos todos, que la Guardia Nacional fue convertida durante los años de pacto de Punto Fijo, en una verdadera máquina represiva, utilizada por aquellos Gobiernos inmorales, apátridas, para atropellar muchas veces al sufrido pueblo venezolano. Y esto es extensible también al Ejército, ahí no podemos estar ocultando las verdades. No. Aquí se ocultaron las verdades durante mucho tiempo, veamos lo que está ocurriendo ahora en Argentina, en Uruguay, y estábamos viendo anoche imágenes por Telesur, está saliendo, como sabemos, 24 horas al día, y recorre medio mundo por satélite; imágenes de cómo en Argentina por fin se están abriendo los archivos secretos; se están abriendo espacios donde los militares durante muchos años torturaron, mataron, masacraron aquellos pueblos, aquí también ocurrió. Y eso no podemos olvidarlo ni matizarlo, estamos llamados, estamos obligados a colocarlo allí en primera fila de la reflexión diaria, porque eso fue el pasado. Ahora, cuando en Venezuela brotó una revolución, y un pueblo ha venido marcando pauta, impulsando, con su alma, con su nervio, con su espíritu, un proceso revolucionario, los soldados de ese pueblo aquí, de pie, delante del pueblo, como ha dicho el general Ramírez González, pues no tenemos sino que profundizar y abrazarnos para siempre con ese pueblo y decir: ¡Nunca jamás un militar venezolano debe prestarse para reprimir! ¡Para masacrar a su propio pueblo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Nunca más! Ya lo decía Simón Bolívar, el padre fundador, General en Jefe y Libertador: “Maldito el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. He allí lo que dibuja al soldado bolivariano, todos debemos ser cada día mejores soldados bolivarianos; todos debemos ser todos los días y cada día, mejores guardias nacionales, mejores soldados, mejores marineros, mejores aviadores, compenetrados con este pueblo, con estas raíces, con esta historia, con este compromiso, con esta revolución nacionalista y antiimperialista. Ya lo decías tú, general y amigo, es por dignidad, es por soberanía y es por compromiso. Así que yo quiero, con esta pasión, porqué no decirlo, felicitarles, muchachos y muchachas de nuestra nueva Guardia Nacional, de nuestra nueva Fuerza Armada, de nuestra nueva Patria, por ese desempeño, por ese esfuerzo infinito, por esa batalla de todos los días, contra viejos vicios; por ese sanearnos por dentro, por esas batallas desplegados. Ya el general Ramírez hacía una buena relación de todas las luchas que tiene por delante la Guardia Nacional, y de cuánto la Guardia Nacional hace, y digo más aún puede hacer, cada día en la batalla contra la delincuencia, el narcotráfico, la corrupción, que nos amenaza desde fuera y por dentro. La corrupción. La corrupción es producto de la ambición, del egoísmo, del individualismo; la corrupción es inherente al modelo capitalista de vida. Por eso es que yo los invito a todos, ciudadanos y soldados, soldados y ciudadanos, a que cada día demos una lucha desde nosotros mismos y hagamos nuestro aporte, donde quiera que nos desenvolvamos: los campesinos, los trabajadores, estudiantes, cadetes, oficiales, guardias nacionales, soldados todos, en la construcción del nuevo socialismo en esta tierra santa de Venezuela. Ese es el camino. Precisamente el capitalismo y el imperialismo, uno de los mecanismos que tienen para debilitar las naciones, los Gobiernos, las Repúblicas, es la corrupción; para adueñarse de las economías de nuestros países, de la vida de nuestros pueblos, es la corrupción. La corrupción, la degradación de los valores, todos los días debemos hacernos un llamado desde nuestro espíritu y corazón en esta batalla. Construir una patria verdaderamente nueva, reconocer lo que está muriendo, pero aún no termina de morir; reconocer los enemigos internos y los enemigos externos, reconocer hacia dónde vamos, reconocer de dónde tenemos que terminar de salir. Reflexiones para abonar, abonar en el esfuerzo del nacimiento, como está naciendo, de la nueva Guardia Nacional, de la nueva Fuerza Armada, de la nueva Venezuela, de la nueva Patria; en este período de transición que estamos viviendo de democracia revolucionaria. Estaba recordando hace un rato, a mediodía, que un 4 de agosto, como hoy, pero en 1789, por allá en Francia, en plena revolución, ocurrió la primera Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, bajo aquellos tres grandes principios revolucionarios que hoy siguen cruzando estos cielos e inundando estas tierras como una gigantesca necesidad para la paz, para la armonía, para la vida: Libertad, igualdad, fraternidad. Libertad, igualdad y fraternidad de aquella gran revolución francesa que tanto impactó al mundo de entonces, y sigue impactando al mundo de hoy, más de 200 años después. Alimentémonos de aquellas viejas consignas, que nunca serán viejas en verdad, que siempre serán nuevas consignas, para darle cada día más fuerza a esta la revolución necesaria que en Venezuela avanza y que todo el mundo ya reconoce, que cada día tiene más fuerza; pero que cada día, soldados de la Guardia Nacional, sus familiares; soldados de la Fuerza Armada, sus familiares; compañeros y camaradas de armas, cada día esta revolución y esta Patria están más amenazadas, desde el primer centro de poder mundial, lo sabemos. Recientemente, han arreciado las arremetidas del imperialismo norteamericano contra Venezuela, ¡no les tememos! Hace tiempo dejamos atrás el temor, estamos resueltos a ser libres. Recientemente, en apenas una semana, que yo recuerde ahora mismo, cuatro arremetidas han venido, desde allá desde el centro imperialista mundial, contra Venezuela; grandes mentiras, pero con toda la intención de manipular la opinión mundial, con toda la intención de aislar a nuestro país. Se dijo hace poco que Venezuela estaba haciendo lobby y estaba presionando en Centroamérica, para impedir la firma del Acuerdo de Libre Comercio, entre Estados Unidos y los países Centroamericanos y República Dominicana; ni una sola prueba se aporta al respecto, es una gran mentira, pero se repite una y 100 veces ¿Para qué? Para tratar de separarnos, de aislarnos de nuestros hermanos centroamericanos, entre muchas otras cosas, para seguir en el esfuerzo de satanizar a Venezuela, para acusarnos a nosotros de intervencionistas ¡imagínate quién nos acusa de intervencionista! Hace poco leíamos una columna, un escrito de Eduardo Galeano, muy preciso y muy claro Galeano, con su figura como siempre, y hablando del imperialismo norteamericano precisamente, dice Galeano “¡peligro, peligro, grita el peligroso!”; el peligroso dice que otro son el peligro, “¡peligro, peligro, grita el peligroso!” y nos señalan a nosotros como un peligro; ellos son los peligrosos, y de eso sí tenemos bastantes pruebas; porque nosotros las únicas ocasiones, en que hemos salido armados, más allá de las fronteras de nuestra amada patria, ha sido para ir a gritar ¡libertad! Y a dejar la sangre regada por estas tierras, construyendo libertad, junto a pueblos hermanos de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia; jamás hemos salido de nuestras fronteras a atropellar a nadie, y vaya que lo ha hecho, el imperio norteamericano. Dentro de dos días, pasado mañana se cumplirán 60 años, de uno de los actos, yo creo que el acto terrorista más grande que recordarán los siglos Hiroshima, Nagasaki ¿Qué fue eso, sino terrorismo? Terrorismo de estado, una bomba atómica sobre una ciudad y otra más, terrorismo, son un estado terrorista. Pero nos señalan a nosotros de terroristas. Son un estado peligroso, nos señalan de peligrosos a nosotros; ayer nada más, arremetió otro alto funcionario del gobierno de Estados Unidos, trayendo de nuevo el tema de los 100 mil fusiles rusos, que ya deben estar por llegar, señor General Baduel ¿Verdad? Deben estar por llegar, los primeros fusiles rusos. Ustedes pueden ver allá a los reservistas, firmes los reservistas ¿están firmes? A ¡discre...ción! Aja, bueno, los reservistas, venga acá un reservista, venga a acá un reservista al trote, vamos a ver cuál es el más enérgico, ahí viene, ya está listo, ahí viene, déjelo quieto bueno, vienen dos compitiendo, vienen tres, cuatro. Aja, bueno ya con estos cuatro está bien, suban acá, ¡cuidado con los escalones! Que hay uno que está desnivelado. Alinien ¡Armmm! Aja ahí vienen dos más; abra el espacio un poquito. Muy bien, reservistas, un aplauso para estos muchachos, reservistas de la Guardia Nacional, los felicito, están muy enérgicos, ábranle paso aquí a mi compadre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión, en honor a la Guardia Nacional, a la nueva Guardia Nacional de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira José Vicente, fíjate no tienen fusiles, ¿dónde está tu fusil? Reservista No tengo. Presidente Chávez ¿Tu fusil? No tiene, ¿tu fusil? No tiene, ¿tu fusil? No tienen fusiles; y nos acusan de que nosotros estamos armándonos y estamos en una carrera armamentista, lo que queremos es un fusil para nuestros soldados. Allá viene una muchacha, aja. ¡Ah! Mira ésta cuidado, ayúdala allá por favor, anda tú a subir los escalones, un caballero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo cortés no quita lo soldado. Y ¿cómo te llamas tú? Reservista femenina María. Presidente Chávez ¿María? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Caraqueña, de ¿que parte de Caracas? ¿Dónde vives tú? Reservista María Altagracia. Presidente Chávez ¡Altagracia! Reservista María Intervención hecha fuera de micrófono Presidente Chávez Chiquitica, ¿estabas así? te llevaron... te trajeron para Caracas, bueno. Este es de la reserva, ve. Entonces, ahora nos acusan desde Estados Unidos una vez más, de que nosotros estamos comprando armas para darle a la guerrilla colombiana, vaya usted a ver, vaya usted a ver; pero hace poco, unos militares norteamericanos fueron detenidos en Colombia, porque estaban traficando armas a los paramilitares y a la guerrilla. Hace poco, unos militares norteamericanos fueron detenidos, comerciando drogas en un avión militar norteamericano, desde Colombia hacia Estados Unidos ¡esa es la gran verdad! Así que no tienen ninguna moral, para llamar a nadie terrorista ¡Ellos son los primeros terroristas de este planeta! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La inmoralidad en pasta. Bueno muchachos, pueden retirarse, pronto tendrán sus fusiles, muy bien. Aja, muy bien. Vaya hijo, está bien. Reservista A la ¡izquier....! Presidente Chávez Ahí va María, lleven, ahí va María. Vaya María, te quiero. Asistentes Risas y aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces nos acusan de que estamos comprando armas, para dársela a la guerrilla, no es para nuestros reservistas, bueno, primero para nuestra tropas de choque del Ejército, de la Guardia, de la Infantería de Marina, también de la Fuerza Aérea tenemos tropas de tierra, por supuesto, de seguridad, y para nuestros reservistas, para nuestra reserva que sigue creciendo como un cuerpo especial donde están incorporados soldados como ellos de los cuatro componentes de la Fuerza Armada, y cada día se incorporan más, hemos tenido que frenar la incorporación más bien, para llevarla, bueno, al ritmo adecuado, pero es impresionante, hay más de un millón de solicitudes para el ingreso a la reserva, estamos regulando la creación de nuevas unidades, haciendo planes de expansión, de instalaciones, no tenemos suficientes instalaciones, aquí nunca se atendió, de vedad, ese problema o ese tema de la reserva: uniforme, equipamiento individual para cada soldado, soldada, el armamento individual, la munición, el entrenamiento, la logística, todo eso requiere un esfuerzo gigantesco que cada componente militar está asumiendo, el Ejército, la Guardia Nacional, yo quiero felicitar al General de División Ramírez González, y a toda la guardia nacional por el esfuerzo que han hecho para conformar la reserva de la Guardia Nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, hace poco nos acusan también desde Washington, que estamos interfiriendo una vez más ayer, dicen que tienen pruebas pero no muestran ni una sola los peligrosos, los mentirosos, de que nosotros estamos interfiriendo en los asuntos internos de la querida Bolivia, nación hermana, hija de Bolívar, dijo Bolívar, mi hija predilecta, pues lleva su nombre. Por cierto Bolivia pasado mañana cumple 180 años de haber nacido por la voluntad de aquel pueblo, y con la espada y la guía de Simón Bolívar, de Antonio José de Sucre, y de aquellos hombres y mujeres que desde aquí se fueron a pelear, no a invadir, a pelear, a dar su vida por la libertad y por la integración de estos pueblos, por la igualdad, en aquel gran proyecto revolucionario que hace 180 años llenó de esperanzas estas tierras, pero que después se hundió para volver a nacer ahora, a comienzos del Siglo XXI, se nos acusan, a pesar de que el gobierno boliviano, el mismo gobierno boliviano, tanto el anterior como el actual, han negado esta afirmación que constituye una verdadera infamia. Estamos conscientes de las amenazas que sobre nosotros se ciernen, más no importa, aquí estamos guardias nacionales, soldados, ciudadanos a pie firme, unidos cada día más, fortalecidos cada día más y dispuestos cada día más a defender la sacrosanta soberanía de esta Tierra, de esta Patria y de este pueblo. Así que con estas reflexiones general Ramírez recojo el sentimiento de la Nación para felicitar a nuestros guardias nacionales a quienes ascendieron al día de hoy a los distintos grados, jerarquías y clases, a los condecorados, civiles, militares, el reconocimiento a su esfuerzo, a sus familiares, a las dignas esposas, esposos, hijos, nietos de la gran familia de la Guardia Nacional, a los guardias nacionales en situación de retiro, a los Oficiales, ex Comandantes de la Guardia Nacional que se encuentran en este acto, a los gobernadores, Oficiales retirados de la Guardia Nacional, Antonio Rodríguez Sanjuán, Johnny Yánez Rangel, Felipe Acosta Carlés, y a todos una palabra de felicitación, de reconocimiento, de estímulo y de aliento para continuar haciendo los cambios profundos que están en marcha; facilitemos los cambios a fondo, es una revolución. Los invito a todos (camaradas de armas) a asumir integralmente esta revolución, sólo el camino de la revolución nos llevará la Patria soñada, nos llevará a vencer esos viejos vicios que todavía nos amenaza, esas viejas estructuras que se siguen resistiendo a cambiar, sólo la revolución, decía Bolívar, es el camino que nos asegura el éxito en nuestros proyectos. Hoy es jueves 4 de agosto. Este próximo domingo ocurrirá un evento muy importante para la República: Elecciones Nacionales de carácter local para, como sabemos todos, elegir las juntas parroquiales ahí en cada parroquia, para elegir el grupo de personas que van a cumplir funciones, distintas funciones para ayudar sobre todo a solucionar los graves problemas de los parroquianos, de las parroquianas, la cohesión social, la participación popular, los problemas de agua, de vivienda, de salud, educación a nivel parroquial; es muy importante lo que va a ocurrir el domingo, para elegir también a los concejales que van a constituir los Consejos Municipales, es muy importante. Así que desde aquí, desde mi posición de Jefe del Estado, pues invito a toda la población, invito a que vayamos a cumplir con ese compromiso, por los candidatos que cada quien crea llenan sus expectativas, independientemente de preferencias políticas, estamos en democracia, hay miles de candidatos de todos los partidos políticos y grupos nacionales y regionales. El Plan República, me informaba el señor Ministro, el Almirante Maniglia, y el Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, el General de División Uzcátegui Duque, el Cufan (Comando Unificado de la de la Fuerza Armada Nacional) pues ya el Plan República está desplegado por todas partes, ya el Consejo Nacional Electoral dando demostraciones de una gran eficacia, eficiencia, pues ha distribuido con el apoyo del Plan República, todos los equipos necesarios para las elecciones del domingo, un paso más en este camino, construcción de la nueva democracia, participativa, protagónica, la democracia revolucionaria rumbo al socialismo, rumbo a la Patria nueva, rumbo al sueño de Bolívar. Felicidades pues, y felicitaciones a la nueva Guardia Nacional de Venezuela. ¡Qué viva la Guardia Nacional! ¡Qué viva la Fuerza Armada! ¡Qué viva la Patria nueva! Buenas noches amigas y amigos."
