"x"
"1" "Moderadora (No identificada) Así es ya está en el aire de la nueva televisión del Sur, de Telesur esta es su señal, es nuestra señal. Moderador (No identificado) Sin traducción. Moderadora (No identificada) Les estamos saludando desde el Teatro Teresa Carreño de la ciudad de Caracas aquí nos acompaña el ministro de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela, Andrés Izarra; el Director General de Telesur, Aram Aharonian; también nos acompañan los miembros del Consejo Directivo de nuestro canal y los miembros del Comité Asesor. Moderador (No identificado) Están con nosotros también miembros del cuerpo diplomático de varios países de América Latina, intelectuales, personalidades (...) y también la presencia fundamental que son los trabajadores fundadores de este canal (...) Moderadora (No identificada) Beto, llegó la hora. Moderador (No identificado) ¿La hora de qué? Moderadora (No identificada) De Telesur. Moderador (No identificado) En portugués TVSUR. Video Moderadora (No identificada) Y justamente para conseguir esta unidad muchas son las estrategias que se ponen en marcha, una de ellas es la conformación de un consejo asesor como el que hoy se instala. Les presentamos en este momento a estos pensadores, periodistas, intelectuales, artistas: Tariq Alí, nacido en Pakistán nacionalizado inglés, veterano (...) político de los años ’60, escritor, periodista y cineasta. Moderador (No identificado) Tristán Bauer, director, (...) nacido en Mar de Plata provincia de Buenos Aires (...) Moderadora (No identificada) Liliana Blazer, destacada documentalista venezolana fundadora del Instituto de Formación Cinematográfica (...) Moderador (No identificado) Miguel Bonasso, escritor, analista, argentino (...) Moderadora (No identificada) Luis Brito García, nacido en Venezuela, doctor en derecho, dramaturgo, historiador y profesor universitario obtuvo el premio “Casa de las Américas” con la colección de relatos Rajatabla. Moderador (No identificado) Manuel Cabises (...) Moderadora (No identificada) Ernesto Cardenal, nicaragüense, es sacerdote y poeta, luchó contra la dictadura de Somoza e hizo parte del gobierno sandinista, como ministro de Cultura. Moderador (No identificado) Michell Collon, analista belga, archivista, promotor de movimientos (...) escritor de tres libros sobre el papel de los medios de comunicación, (...) y autor de documentarios (...) Moderadora (No identificada) Javier Corcuera, cineasta peruano por su película documental “La espalda del mundo” ganó el premio de la crítica internacional en el festival de cine de San Sebastián. Moderador (No identificado) Román Chalbaud, (...) cineasta venezolano, director entre otras también (...) “El Pez que fuma” autor (...) y poeta. Moderadora (No identificada) James Early, prestigioso intelectual estadounidense, abogado es uno de los ensayistas más importantes en el movimiento antiglobalización, director del Instituto (...) en Washington D.C. Moderador (No identificado) Julio García Espinoza, cineasta, actual director de la escuela Internacional de Cinema y Televisión de Santo Antonio de los baños en Cuba, autor del ensayo (...) Moderadora (No identificada) Danny Glover, gran actor afroamericano, figura progresista y prestigiosa en el ámbito cultural de Estados Unidos, embajador del programa de las Naciones Unidas para el desarrollo. Moderador (No identificado) Carmen Lira, analista mexicana directora de las jornadas progresistas más importantes del continente. Moderadora (No identificada) Alfredo Molano, periodista y escritor colombiano, profesor universitario, prolífico, autor de publicaciones y documentales sobre la realidad de su país. Moderador (No identificado) Fernando Morai, analista escritor brasilero, autor de reportajes de gran aceptación entre el público que siempre (...) a su publicación. Moderadora (No identificada) Ángel Palacios, documentalista venezolano autor de “Puente Llaguno: Claves de una masacre” y “El espejo haitiano entre otros.” Moderador (No identificado) Rául Pérez Torres, ecuatoriano, fue presidente de la casa de la cultura de ese país, actualmente es director cultural (...) Moderadora (No identificada) Ignácio Ramonet, periodista hispano-francés, director de D’Lemont Diplomatique en parís, catedrático de teorías de la comunicación. Moderador (No identificado) Edgar Rey, escritor y (...) de temas de la cultura popular (...) actualmente desempeña la función de gerente de Telecaribe en Colombia su país natal. Moderadora (No identificada) Blanca Rosales, hace parte de la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones, organismo recientemente incorporado a Telesur. Moderador (No identificado) Orlando Senna, cineasta, muchas veces premiado, nació en la Bahía de Brasil, teórico (...) actualmente jefe de la secretaría nacional de (...) del ministerio de la Cultura de Brasil. Moderadora (No identificada) Fernando Pino Solana, gran cineasta argentino, director de la película “Sur y memoria del saqueo” es uno de los fundadores del movimiento cine liberación. Moderador (No identificado) Richard Stallman, estadounidense crear del (...) conferencista y maestro en temas tecnológicos. Moderadora (No identificada) Luisa Chiquie Vicioso, escritora e investigadora dominicana además de su labor poética ha desplegado un encomiable esfuerzo por redimensionar el papel de la mujer en la cultura caribeña. Pero estos no son todos los miembros del consejo asesor de Telesur, algunos de ellos no pudieron llegar hasta aquí a este momento de instalación, pero nos acompañan de corazón, nos acompañan con sus propósitos, con sus ideas y también se los vamos a presentar: Martínez Boron, Argentina, sociólogo, secretario (...) del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales. Moderador (No identificado) Eduardo Galeano, Uruguay, escritor, analista (...) Moderadora (No identificada) Pablo González Casanova de México, sociólogo, politólogo e historiador e investigador. Moderador (No identificado) Saúl (...) Estados Unidos, documentalista, profesor y analista político. Moderadora (No identificada) Carmen Lira (...) de México, periodista, directora del Diario La Jornada. Moderador (No identificado) (...) Moderadora (No identificada) Samiro Osorio, de Colombia, ex ministro de Cultura, director del Festival Internacional (...) Moderador (No identificado) Adolfo Pérez Escabela, Argentina, arquitecto (...) Premio Nóbel de la Paz en 1970. Moderadora (No identificada) Silvio Rodríguez, cubano, poeta y músico. Moderador (No identificado) María (...) de México, actriz y cineasta. Moderadora (No identificada) Walter (...) Brasil, cineasta. Moderador (No identificado) (...) y continuamos en directo de aquí de Caracas y ha llegado la hora de presentar a Andrés Izarra, que es el Presidente de Telesur y (...) Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Bueno muchas gracias, buenas tardes a todos, gracias a todos los miembros del cuerpo diplomático que nos están acompañando aquí, a los amigos del consejo asesor que han venido de toda América Latina, de Europa, de Estados Unidos ha acompañarnos pues en este alumbramiento de esta nueva iniciativa comunicacional a favor de la integración de América Latina y una nueva presencia que pretende allanar los caminos para construir un nuevo orden internacional-comunicacional. Que mejor manera de celebrar un nuevo nacimiento del Libertador Simón Bolívar, que lanzando esta poderosa herramienta de comunicación para que nuestros pueblos comiencen a conocerse mejor o profundicen la posibilidad de conocerse y verse mejor. Hoy estamos entonces, pariendo Telesur, esta iniciativa comunicacional, para viéndonos a nosotros mismos poder entendernos mejor, sabe de dónde venimos, quiénes somos y elevar la conciencia de que tenemos un destino común y que sólo buscando ese destino común unidos podemos llegar a ser realmente libres. El pasado lunes, en Lima, durante su discurso en el concejo presidencial andino, el presidente Chávez hace una descripción de lo que deberían ser las aspiraciones integracionistas de nosotros, los países que andamos en esta propuesta, él hablaba de como era nuestra visión, nuestro plan para la integración, no como un desarrollo fundamentalmente mercantilista, como lo hemos vivido en Europa, sino de un modelo de integración lleno de pueblo, junto con nuestros pueblos, desde nuestros pueblos y utilizaba una expresión muy hermosa porque decía que teníamos que enamorar a nuestros pueblos de la idea de integración y que mejor manera de hacerlo a través de Telesur, esta herramienta de seducción de nuestros pueblos, de seducir a nuestros pueblos para que se enamoren de la idea de la integración. Una herramienta que nos va a permitir, como decíamos, vernos, reconocernos, aprendernos, recuperar la historia que en el camino hemos perdido o nos han borrado, aquí tenemos hoy Telesur para enamorarnos de lo que somos y por eso concebimos la comunicación así en Telesur, no solamente como una manera de impartir información sino también como una forma de contacto humano que nos debe llevar a un mejor entendimiento entre nosotros para recuperar una mirada sin mediaciones extranjeras, miradas ajenas a nosotros, para que comencemos a desprendernos de formas mentales y de desconfianzas que nos han sembrado para debilitarnos. Telesur se trata de que nos acerquemos, comprendiéndonos que somos pueblos con múltiples identidades, pero con un solo destino, con un solo camino para ser libres que es la unión, a pesar de la larga historia de la televisión mundial, han pasado casi 80 años desde la primera transmisión a nivel mundial de televisión y 53 años de la primera transmisión en Venezuela, hoy por primera vez, 222 años desde el nacimiento del mayor impulsor de la unidad latinoamericana, el gran Bolívar, podemos decir que nuestra América dispone de un gran instrumento comunicacional y cultural de largo alcance, para lograr aquello que Bolívar decía en su Carta de Jamaica el 6 de septiembre de 1815: “Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo, una sola nación, con un sólo vínculo que ligue sus partes entre sí y con todo, ya que tiene un origen, una lengua, unas costumbres y una religión debería por consiguiente tener un solo gobierno que considerase los diferentes estados que hayan de formarse” por eso Telesur como una herramienta para unir los estados que conformamos esta región. Pero además de ser una herramienta a favor de la unión latinoamericana, con su alumbramiento Telesur coloca un adoquín en la construcción de un nuevo orden comunicacional e informativo internacional, en este contexto en el que estamos naciendo dentro de una avanzada, global, privatizadora, neoliberal que amenaza con devorarse al mundo, con aniquilar nuestras culturas, nuestras civilizaciones, Telesur irrumpe en un espacio casi totalmente dominado por las oligarquías de nuestros países y sus socios del norte, allí han actuado estos grupos con... casi sin contestación alguna durante más de 50 años, desarrollando un trabajo de colonialismo ideológico o de imperialismo cultural y esa es una de las vías claras de dominación del imperio a través de la cultura, dominación a través de la comunicación y es desde ese campo, desde el campo cultural, desde el campo ideológico donde se ejercen controles de las mentes, de los gustos, de las inclinaciones, de las preferencias y desde donde fácilmente pueden lanzarse controles hacía la economía, la política, el aparato militar, la soberanía de las naciones y por eso Telesur se propone descender al alma de nuestros pueblos y revelarla, hacerla evidente, disparar nuestra identidad para elevar en nuestros pueblos la conciencia de quiénes somos, con su propuesta integradora, alternativa, fresca, joven, creativa, latinoamericana y desde sus pueblos: Mulatos, negros, indios, blancos, mestizos, plurales, democráticos de nuestra gente y para la gente, al servicio de su liberación y su grandeza y no para su dominación y (...) lanza Telesur, lanzamos Telesur con una clara proyección de irrumpir en este orden internacional, comunicacional y presentar una visión, una voz que hasta este momento había estado callada. Telesur es así una iniciativa en contra del imperialismo cultural y en general, diría yo, en contra del imperialismo en cualquiera de sus expresiones, esto no se debe interpretar sin embargo como una iniciativa en contra del pueblo estadounidense, como algunos han interpretado o en contra de algún otro pueblo del mundo, prueba de ello es que en nuestro concejo asesor hay varios ciudadanos estadounidenses, tenemos a Richard Stallman, por ejemplo, está James Early un amigo de Venezuela desde hace muchos años, Danny Glover y aprovechando su presencia aquí y dada la diatriba reciente que hemos tenido con algunos representantes del estarisman político estadounidense, queremos a través de ustedes extender nuestro más fraterno afecto hacía el pueblo de Estados Unidos, hacía el pueblo hermano que habita allá en el norte. Porque Telesur se trata de mostrarle a toda la región y a todo el mundo: Qué es lo que consiste, qué es lo que tenemos en Venezuela, pero que también en Venezuela sepamos lo que es una cueca chilena o una chalupa mexicana o que los gauchos no son sólo argentinos y uruguayos sino que también brasilero, gaúchos, se dice ¿no es así Beto? Los gaúchos, esos ganaderos, trabajadores del campo, se trata de saber que en Paraguay por ejemplo tenemos dos lenguas oficiales, el castellano y el guaraní, que sepamos como viven los mineros de Bolivia y de Chile, los campesinos de Venezuela y de Brasil, que entendamos las similitudes y las diferencias entre los movimientos campesinos del movimiento Sin Tierra por ejemplo o el movimiento campesino Ezequiel Zamora en Venezuela. Telesur se trata de impulsar debates y encontrar respuesta sobre las razones de nuestras enorme deuda externa, cada día más pesada, más injusta, más criminal, se trata de que conozcamos las razones de la pobreza y de la miseria en nuestros países, revelado por nosotros mismos, reflexionado por nosotros mismos, transmitido a través de nuestros periodistas y con nuestros propios recursos, explicado desde nuestros propios espacios, se trata como lo muestran los promocionales de Telesur que han estado al aire en este último mes, de que cuando le preguntamos a cualquier transeúnte de Guayaquil o de La Paz sepa claramente de qué país fue el presidente Belaúnde Terry tanto como saben quién es Bill Clipton, siguiendo el legado que millones de hombres hemos labrado durante más de dos siglos en pro de la integración latinoamericana y que hoy gracias al liderazgo de presidentes como Chávez, Kirchner, Tabaré, Fidel, Lula, vive un renovado ímpetu que se expresa en iniciativas integracionistas comunicacionales, como esta de Telesur, pero también energética como la de Petrosur o Petroamérica o Petroandina. Nunca antes este territorio ha tenido mejores condiciones, ni ha dispuesto de mejores instrumentos técnicos, políticos, culturales, al servicio de la unidad entre nuestros pueblos, el camino más confiable hacía la integración, hacia la coexistencia pacífica y la cooperación creativa entre nuestros pueblos, debe estar por reconocer, por recuperar lo que está en la raíces de todas nuestras culturas, en lo radical, como dice el presidente Chávez parafraseando a José Martí. Que sea pues Telesur el reflejo diáfano de la rica cultura de nuestros pueblos, decididos a mantenerse unidos y a luchar por los ideales de hombre que nació hace 222 años en esta Caracas que hoy lanza su buena señal para el enamoramiento del sur. Gracias y vamos a ver un video. Video Director General de Telesur, Aram Aharoniam Muy buenas tardes compañero Presidente de Telesur, compañero de la Junta Directiva, del Consejo Editorial de Telesur, invitados nuestros del Consejo Asesor de Telesur, a los hermanos latinoamericanos que en 23 países nos están viendo en este momento, saludo a todos. Telesur es sin dudas, un proyecto político y estratégico, Telesur es una herramienta creada por estados nacionales para coadyuvar este proceso de integración latinoamericano-caribeña y es a la vez, la alternativa a la hegemonía comunicacional, al pensamiento y la imagen únicos. El objetivo de Telesur es el desarrollo de una estrategia comunicacional televisiva, hemisférica de alcance mundial que impulse y consolide los procesos de cambio y de integración como herramienta de la batalla de las ideas contra el proceso hegemónico de globalización. Hoy no se trata sólo de una herramienta, sino de retomar, de recobrar la palabra que había sido secuestrada durante más de tres décadas por dictadores, por políticos corruptos y genuflexos ante el real capital y los eternos expertos entre comillas, que convalidaron el saqueo de nuestras naciones y que impusieron su potencial de ser los únicos profesionales de la palabra con derecho a dar visiones y versiones de la realidad; o mejor dicho, de una realidad acomodada a los intereses de los poderosos. Hoy se quiere reducir la realidad a la actualidad de los noticieros de televisión, que cada día realmente se van pareciendo más a las telenovelas; es que tratan de desprendernos de nuestra historia, quieren borrar nuestras huellas para que no sepamos de dónde venimos; sino sabemos de dónde venimos, no sabremos a dónde ir; ni vamos a enterarnos de cuál es nuestro otro destino posible. Estamos convencidos de que no hay ninguna forma de cambiar la realidad, sino comenzamos a verla como es, para poder transformarla hay que empezar por asumirla; ese es el problema mayor que tenemos los latinoamericanos, hemos estado ciegos de nosotros mismos. Eduardo Galeano integrante de este Consejo Asesor dice que: “Durante 513 años hemos sido entrenados para vernos con otros ojos, con ojos de extranjeros y hoy comenzamos a vernos con nuestros propios ojos, cansados que nos expliquen ¿quiénes somos?, ¿cómo somos?, ¿qué debemos hacer?; desde el norte nos ven en blanco y negro, sobre todo nos ven en negro aparecemos en las noticias si nos ocurre una desgracia; y en realidad, somos un continente en tecnicolor; comenzamos a vernos con nuestros propios ojos, a reconocernos, a ganar confianza para poder así integrarnos, descolonizarnos, sudeisarnos; se trata de recobrar la palabra, de recuperar la memoria, las tradiciones, nuestros propios conocimientos ancestrales. Es hora de mirarnos al espejo y pasar del eterno diagnóstico inmovilizador a la acción”. Hay quienes dicen que otro mundo es posible, pero nosotros los latinoamericanos y caribeños sabemos desde hace muchos años, que otro mundo no es posible, es urgente, es necesario, es imprescindible y lo tenemos que ir haciendo todos los días y todos los mundos. La política de dominación y expoliación ha sido por 513 años la de dividirnos y estamos convencidos de que no podemos coadyuvar a este proceso de integración regional que va a ser impulsado por los estados sí, pero también, por los movimientos sociales que impulsan la unidad sino nos conocemos, y sino confiamos entre nosotros. Telesur es un canal para tendernos los puentes, para construir espacios de integración, de encuentro, de afectos, es un lugar para descubrirnos, querernos y reinventarnos a través de una lente propia escapando de los estereotipos que nos han enmarcado las miradas de otros; con un lenguaje propio, con una identidad visual que nos permita mirarnos desde una perspectiva diferente, la nuestra. Latinoamérica es un continente en fenurio, en permanente construcción, es un territorio que ebulle y se inventa, repleto de contradicciones, de alegrías, texturas, colores, de luchas, fracasos, frustraciones y riquezas, de intentos, de historia, de glorias, de verde, de luz, de agua, de dignidad y sobre todo, de una fuerza vital incontenible. Hoy, frente al intento de imponer un pensamiento, un mensaje, una imagen únicos, Telesur surge en plural; reivindicando en nosotros el sueño colectivo de una América. El tema de los medios de comunicación, tiene que ver con el futuro de nuestras democracias. Hoy en día, la dictadura mediática intenta suplantar a la dictadura militar, son los grandes grupos económicos que usan a los medios y deciden quién tiene o no tiene la palabra, quién es el protagonista y el antagonista; lo cierto es que aún, no hemos asumido que el discurso comercial bombardeado a través de información, publicidad y cultura de masas; con un mismo envase disfrazándolo de realidad o de hechos consumados es también un discurso ideológico, agresivo limitante de nuestra libertad de ciudadano, lo grave es tener la verdad y compartirla las penas con uno mismo, nadie duda de la necesidad de espacios realmente horizontales de información y formación constructores de ciudadanía, eso es solo un paso en la dirección de la democratización, pero por si mismos no0 son suficientes, podemos tener centenares de medios comunitarios, pero si el 93% de la audiencia está controlada por una estructura monopolica de los medios corporativos será muy poco lo que habremos avanzado en la dirección de la democratización, por cierto aquellos que durante años hemos militado la concepción de la comunicación alternativa, no hemos sabido hacer bien nuestras tareas, vamos perdiendo por boleada la batalla de las ideas atomizados en pequeños nichos, ya era hora de pensar en grande, de construir un medio de comunicación audiovisual hemisférico que difunda una visión real de nuestra diversidad social y cultural, se trata de una estructura de alcance mundial y alta calidad para la transmisión de contenidos progresistas, para ofrecer las realidades de continente de forma inmediata, veraz, creíble, balanceada, contextualizada que estimule matrices de opinión favorables a la integración de nuestros pueblos, se trata de infundir perspectivas diversas en tono a los grandes temas y preocupaciones que afectan a los colectivos para el fomento del debate y la conciencia critica ciudadana. Se trata de promover la diversidad cultural a fin de fortalecer la memoria histórica y la identidad colectiva de nuestros pueblos, de fomentar la participación protagónica, organización y articulación de los pueblos mediante la creación de espacios para la difusión de las voces de nuestras organizaciones sociales. Se trata de democratizar la producción de contenidos para garantizar esa diversidad plural y pluralidad y por eso junto con Telesur, estamos lanzando nuestra niña bonita, estamos lanzando la factoría latinoamericana de contenidos, hablaba de rescatar la memoria y cuando venia para el teatro Teresa Carreño recordaba unos versos de Silvio Rodríguez, también integrante de este consejo asesor, decía el poeta soy un hombre feliz y quiero que me perdonen los muertos de esta felicidad, en este momento nos sentimos felices por ver hoy que nuestros sueños se convierten en realidad y eso fue posible por la lucha de muchos compañeros que fueron asesinados, secuestrados, desaparecidos, torturados por tener el mismo sueño, como Victor Cara, Marcelo Quiroga Santa Cruz, Manuel Cepeda, Jaime Garson y mis compañeros de trabajo y lucha Aroldo Conti, (...) y tantos otros, desde antes siquiera de conocernos intentaron desacreditarnos, era obvio y esperable, comenzamos a desalambrar los latifundios mediáticos latinoamericanos en este largo camino que aprendimos hacia la democratización del aspecto del televisismo, era obvio y esperable porque después de 513 años los latinoamericanos y caribeños nos sobre ponemos a nuestra afonía y conquistamos nuestra propia voz, solo muchas gracias, a los presidentes que confiaron en nosotros hicieron posible la concreción de este sueño, a todos los compañeros trabajadores, fundadores de Telesur y a ustedes los integrantes de este consejo asesor porque Telesur hermanos latinoamericanos donde quiera que estén porque Telesur somos todos y eso es lo que vamos a ver ahora. Asistentes Aplausos. Video Voz femenina no identificada Muchos son los colores, muchos son los brillos, muchos son los sabores de este continente de América Latina y del Caribe, es la primera vez que ustedes ven en sus pantallas la señal en vivo y en directo de Telesur, desde Caracas Venezuela. Voz femenina no identificada Yo prometo ponerme a estudiar el portugués rápidamente para poder comunicarme con esa gran cantidad de televidentes en el país más extenso de América Latina, pero cuénteme en español que acaba de decir. Director de Telesur Aram Aharonian Yo te estaba diciendo que ahora estamos viendo en la pantalla el color, el sonido distinto que representa la diversidad cultural y el derecho de lucha por la independencia y por la integración, está la integración informativo y cultural, eso es Telesur. Voz femenina no identificada En Telesur nuestro norte es el sur y aquí en este momento hemos reunido a una gran cantidad de personas que tienen todo un material cultural que mostrar que se lo han mostrado indudablemente al mundo, hay periodistas, intelectuales, artistas, cineastas, gente que se ha dedicado a pensar los medios de comunicación y con ellos estaremos conversando aquí en esta emisión, la primera en vivo y en directo de Telesur. Director de Telesur Aram Aharonian Ahora entonces vamos a pasar la palabra para el presidente de Telesur, Andrés Izarra para que pueda conversar un poco con los miembros, para conocer sus ideas, su manera de ver a Telesur y también la manera con que vamos a trabajar para asegurar todo eso que estamos aquí escuchando con el programa Telesur. Presidente de Telesur Andrés Izarra Bueno decíamos que este es un proyecto que tiene muchos años en las ideas, en los sueños de artistas, periodistas de toda América Latina, pero quizás una de las personas que ha estado con este proyecto durante más largo tiempo insistiendo en el y llevándolo a mayor cantidad de espacio posible, es el cineasta Pino Solano, yo quisiera darle a Pino la palabra. Asistentes Aplausos. Presidente de Telesur Andrés Izarra Para que nos hablara un poco de su visión de Telesur, las orientaciones que el tiene que darle a Telesur, las recomendaciones. Pino Solano Bueno muchas gracias Andrés, es un día de fiesta para América Latina cuando está naciendo algo tan importante como es un canal cultural informativo como es el objetivo de Telesur y eso es día de fiesta porque lamentablemente buena parte no solo de la información sino de la imagen, la mirada, el rostro, el espejo del continente; está ausente de un gran sistema comunicacional. Entonces, en fin el sueño que tenemos todos es abrir una ventaja que exprese el talento Latinoamericano, que rescate su memoria; somos un continente con una historia riquísima, construida con grandes epopeyas. Vivimos épocas donde nos han impuesto el sentimiento de la imposibilidad del cambio y esta es la gigantesca falacia que ¡ojala! Contribuya Telesur a cambiar, el mundo es posible de ser cambiado; es posible que contribuyamos todos a construir el desarrollo, el bienestar, de un mundo en paz que nos pertenezca y que tiene pasado; tiene grandes gestas, grandes hombres, grandes científicos, grandes artistas y pueblos que ejecutan diariamente la epopeya de sobrevivir combatiendo con circunstancias miserables de vida, donde la carta de derechos sociales y humanos que expresa las Naciones Unidas está lejísima de la realidad de pueblos; que habitan países riquísimos y que esa riqueza no esta en beneficio de su bienestar. Entonces, rescate de la historia, espejo de nosotros mismos, poner la lupa y la mirada donde otros no quieren ver y censuras; y que sea un espacio plural de diálogo aspirando a la mayor excelencia y al talento que sin duda, América Latina tiene. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Si muy bien, gracias Pino. Asimismo, por el peso informativo que tiene Telesur o que aspira tener Telesur; tenemos aquí a un periodista de larga trayectoria, mucha influencia en el mundo como es Tariq Alí, a quien invitamos precisamente, para escuchar sus orientaciones, sus aportes en cuanto al rol informativo que debe cumplir Telesur. Representante del Consejo Asesor, Tariq Alí SIN TRADUCCION Representante del Consejo Asesor, Tariq Alí Tres horas después de que salieron los boletines informativos, nuestro personal de seguridad señaló que un miembro de los Estados Unidos había entrado dentro de nuestra unidad de transmisión; y entró con dos guardias armados. Entró en la oficina del Director General y señaló está información que usted acaba de enviar desde Bagdad está generando un antiamericanismo; por lo tanto el Director General se voltio hacia el General y le preguntó, lo que realmente está generando un antiamericanismo ¿qué es? ¿Lo que nosotros mostramos o lo que ustedes hacen? Y entonces el General dijo: “Requerimos unas disculpas públicas y generales”. Y el director de Al Jazeera respondió: “Usted es el que nos debe a nosotros una disculpa”. Usted bombardeo nuestra estación en Afganistán cuando estábamos reportando la guerra. Usted asesinó a nuestro corresponsal en jefe en Bagdad cuando estábamos cubriendo la guerra. Usted ha arrestado a nuestros periodistas y los ha sometido a distintos vejámenes en la cárcel de Abu Gharib. Cuando usted se disculpe por todo eso públicamente, en ese momento podríamos entonces discutir cómo podríamos nosotros disculparnos. La razón por la cual cuento todo esto, es para indicar a qué punto el poder de la imagen es total. Es por ello que Telesur es una iniciativa de una enorme importancia, es por ello que ya el Congreso de Estados Unidos, antes incluso, de que se abra la señal de Telesur, están discutiendo la manera de impedir que la señal de Telesur llegue al Continente. Esto es sin duda, para nosotros un gran privilegio. Ahora esto es una onda y un privilegio que tenemos que merecer. Les voy a dar otro ejemplo de lo que puede ser la colaboración sur-sur. Al Jazeera entrevistó al Presidente Hugo Chávez, durante una hora esta entrevista fue traducida al árabe y fue observada y seguida por 60 millones de habitantes del mundo árabe y el periodista que realizó la entrevista me señaló, que después de esta entrevista recibió decena de miles de correos y le dije qué señalaban esos correos que recibiste; me dijo que la mayoría de ellos indicaba que necesitábamos un Chávez en el mundo árabe. Asistentes Aplausos. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Bueno, yo creo que Tariq tocó varios temas muy importantes que debemos discutir, creo que de hecho hay un documento que está elaborando este consejo asesor que mañana termina de finiquitar; y uno de los temas que Tariq hablaba era de la independencia editorial y hacia el paralelismo con Al Jazeera; así mismo, la pretensión de la cámara de representantes de emitir señales que de alguna forma contrarresten la señal de Telesur. En ese sentido Richard Stallman, tiene una propuesta sobre esa iniciativa de la cámara de representantes para bloquear la señal de Telesur conversábamos eso anoche, Richard. Richard Stallman En Estados Unidos se propone enviar señales de radio hasta Venezuela para decir la verdad y se habla de neutralizar este escenario, pero esto no debe hacerse, sería incorrecto y un error porque lo que Bush quiere decir, quiera decir en Venezuela ya puede decirlo a través de los canales privados. La respuesta debe ser, enviar señales de radio a Estados Unidos en inglés y sugiero que se encargue a Telesur de enviar transmisiones de radio para decir a los ciudadanos de Estados Unidos, las ideas que no se oyen en canales como Past News y CNN. Pero tengo otra sugerencia, para cumplir la meta de difundir en América Latina y de las ideas distintas de los Past News y CNN. Se necesitan dos cosas, presentar otras ideas y que se escuchen, entonces hay que mezclar las dos metas para conseguir al máximo las dos al mismo tiempo y, no soy experto en los medios pero lo que veo es un poco enfocar los intereses de los intelectuales es como armar el canal de sueños de los intelectuales, hay la posibilidad que me inquieta que sólo los intelectuales lo miren y esto sería el fracaso pienso. Pero no siendo experto no quiero decir que es malo, porque no sé, solo es algo al cual prestar atención. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Muy bien, bueno para los que no conocen... Asistentes Aplausos. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra A los que no conocen a Richard que ha estado en veces pasadas en Venezuela y es un gran amigo de este país, él es uno de los creadores o el creador del software libre y una de las principales personalidades en el mundo (...) y fundador de la fundación para el software libre. No sé Luis, si tú querías hacer algún comentario sobre lo que decía Richard, lo que decía Tariq la independencia editorial que debe tener el canal, etcétera, Luis Brito. Luis Brito García Bueno, al fin tenemos una canal de televisión de América latina y el Caribe por nuestra América y para nuestra América es impresionante en los estudios que he hecho de comunicaciones como cerca del 47 por ciento del material que se teledifunde en enlatado y en algunos países y eso varía con el grado de desarrollo, llega al 60 por ciento y más. En Venezuela, por ejemplo, más el 60 por ciento de televisión importada pero no es sólo lo que vienen ya hecho y congelado, es lo que se fabrica aquí que sigue más o menos exactamente el mismo molde. Estamos iniciando aquí una tentativa humilde, modesta no tiene los tonos apocalípticos que le atribuye el Congreso de Estados Unidos, de hacer sentir nuestra voz porque tenemos derecho a ella, tenemos derecho a reconocernos, a conocernos, a estimarnos, analizarnos, a criticarnos con nuestra propia voz, nuestra propia mirada, nuestros propios objetivos. Eso se está haciendo en varios campos. Primero regulación de los medios, es un ejemplo para América Latina, aquí entró en vigencia una ley de Responsabilidad en Radio y Televisión cuyo cumplimiento empezaremos a monitorear a través de la contraloría social de los comités de usuarios y de los ciudadanos pero no basta meramente controlar o vigilar o pedir la aplicación de la aplicación de la ley en lo que están haciendo los más poderosos monopolios de la comunicación, (...) tener una voz nuestra y una imagen nuestra. Esto es lo que está haciendo Telesur y con eso comienza, con esa imagen unitaria de América Latina va a empezar en todos los demás campos la integración de América Latina, porque la pregunta ya no es si América Latina se va a integrar. Señores eso es un hecho, eso está ya dado la pregunta es ¿Bajo que signo que se va a integrar América Latina? ¿si vamos a hacer integrados como neocolonias por el imperio más poderoso de la tierra o si nos vamos a integrar nosotros mismos por nuestras iniciativas, por nuestros intereses y siguiendo nuestros puntos de vista? Eso es el tema de la época y del instante-actual y Telesur yo creo que va a ser una de las más poderosas herramientas en ese proceso de que la unidad de los latinoamericanos sea verdaderamente la unidad de la América nuestra, por nosotros, de nosotros y para nosotros. Asistentes Aplausos. Voz masculina no identificada Muchas gracias Luis. Asistentes Aplausos. Director General de Telesur, Aram Aharonian Hablar de periodismo en Colombia es hacer referencia siempre a Alfredo Molano, Molano... ¿cuál cree usted que son las nuevas posibilidades que se le abren al periodismo en Telesur? Alfredo Molano Bueno, lo hemos dicho se ha dicho aquí en esta sala, Telesur es una ventana o como dijo la indígena acuna “Es un camino” me parece que ese punto hay que subrayarlo. Pero es una voz que está poniendo a temblar intereses, la iniciativa de la enmienda de la cámara de representantes de Estados Unidos está mostrando que tienen miedo, que tienen temor a que otras voces y a que otras miradas sobre América Latina tenga lugar. En Colombia en particular, se está notando y el nerviosismo que hay en los medios, el nerviosismo que hay en el gobierno de que haya otra voz, una voz disidente que irrumpa, una voz que disuene en el conjunto de ese monstruoso sistema que han encontrado de autocensura y yo creo que Telesur en ese sentido también es muy importante porque es la oportunidad de que los periodistas muestren que son capaces de superar la autocensura, de que son capaces de ser independientes y de ser libres porque hay ahí un cierto amaño, en Colombia, de que no podemos hacerlo porque hay un monopolio de los medios de comunicación, porque el establecimiento nos censura, porque el establecimiento nos señala. Me parece que Telesur está abriendo una gran posibilidad de independencia crítica de los periodistas. Quisiera hacer una referencia a la situación que estamos viviendo en Colombia hoy, con relación al periodismo. No es solamente la autocensura, es la censura directa. Hace pocos días una emisora indígena fue... yo no diría censurada, fue cerrada ¿no? por la policía, una emisora indígena de una región importante en Colombia al sur, el sur también existe en Colombia... Asistentes Risas. Alfredo Molano Que transmitía en Lengua Nasa, en lengua indígena y naturalmente tomaba posiciones muy críticas frente al gobierno. Pues, un día, una noche, una mañana, una madrugada llegó la policía cargó los equipos de transmisión y se los llevó y litigó la emisora por ahora y esa comunidad indígena, esa comunidad que ha hecho marchas sobre ciudades colombianas tan importantes como Calí con 20 ó 30 mil indígenas, es decir, eso es un poder local muy importante y sin embargo el gobierno fue capaz de intervenirla y de intervenirla de una manera brutal y arbitraria. Esta sucediendo también en el ambiente con las primeras transmisiones de prueba que hizo Telesur o que llegaron a Colombia, el ejercito nacional comenzó a sentirse molesto, a sacar documentos fílmicos que mostraban que Telesur estaba haciendo iba a hacer agitación política, que hacía apología de la ETA y que le hacía apología a Marulanda cuando realmente tienen unas imágenes simples que, digámoslo así, convencionales sobre la memoria, sobre la música, etcétera (...) y comenzó a crearse la polvareda, la ridiculización una manera de obstaculizar ya de entrada las perspectivas de Telesur en Colombia e inclusive han llegado, me contaron esta mañana, a no permitir que uno de los canales locales, el canal capital en Bogotá, tuviera acceso al satélite, por lo tanto, (...) romper esa posibilidad. Ustedes verán pues, que Telesur va a romper un monopolio de información o va a ser de hecho y para Colombia es trascendental porque lo que existe en Colombia es una versión oficial de la realidad, liquidando las voces de la gente, del pluralismo que es realmente el espíritu que puede romper ese monopolio hegemónico de los medios de comunicación. Director General de Telesur, Aram Aharonian Gracias maestro... hablando de maestros... Asistentes Aplausos. Director General de Telesur, Aram Aharonian Decía hablando de maestros Ignácio Ramonet, si nosotros hablamos de que los latinoamericanos empezamos a vernos con nuestros propios ojos ¿cuál es el imaginario que tiene el mundo de América sobre la América Latina de hoy? ¿qué tarea tiene Telesur para cambiar ese imaginario que hay en el mundo? Ignácio Ramonet Yo creo que Telesur tiene una enorme responsabilidad desde ese punto de vista, una responsabilidad porque nace en un momento de gran crisis de los medios del sistema mediático internacional. El sistema mediático internacional está hoy en crisis primero porque ya se ha dicho hoy día hay proliferación de medios pero discurso único y también está en crisis porque el público en general, la audiencia en general ya no cree en los medios. Yo creo que esto es muy importante porque en ciertas medidas el que hecho que Telesur nazca en Venezuela es una extraordinaria revancha y una extraordinaria satisfacción para todos aquellos que pudimos asistir en directo a una de las más grandes, digamos, catástrofes mediáticas, a uno de los más grandes abusos mediáticos que se han cometido con los tiempos recientes de como precisamente todo un sistema mediático aquí cambió la verdad de una versión totalmente tergiversada de lo que estaba ocurriendo desde el punto de vista político. Aquí se produjo una situación, digamos, de laboratorio de como medios de comunicación trataban en definitiva de construir una realidad totalmente diferente de lo que estaba ocurriendo y por una parte la lección de esa situación, es que se ha creado Telesur pero la otra lección es que los medios no consiguen cambiar las mentes de la gente, no lo consiguen tan fácilmente en definitiva y con consiguiente Telesur debe reflexionar de que no sólo porque tenga, digamos, una perspectiva o un punto de vista diferente va a conseguir imponerlo sólo porque digamos esté convencida de ese punto de vista, habrá que dotarse de capacidades profesionales, habrá que reflexionar sobre lo que es la credibilidad cómo dotarse de sistemas que acrediten lo que se dice en cierta medida cómo respetar la realidad para que esa realidad no se vea cambiada porque se tenga una ideología diferente. Yo creo que, si se consigue esta exigencia profesional esencialmente, porque una de las carencias principales del sistema mediático hoy en el mundo, es su falta de calidad y la calidad precisamente yo creo que Telesur la puede aportar. Si lo consigue entonces ganará esa batalla fundamental que se está llevando a cabo con la creación de Telesur que es la batalla por la soberanía informativa. Nuestro amigo Gerber Schiller, desgraciadamente fallecido, decía “Cuando un país no controla su información, ese país no es soberano.” Aquí, en un momento precisamente se vio como los medios de comunicación podían oponerse a la democracia, no lo consiguieron, yo creo que esa lección hay que recordarla para que Telesur pueda obtener sus objetivos y pueda ganar la batalla de la soberanía informativa. Asistentes Aplausos. Director General, Aram Aharonian Muchas gracias Ignácio. Asistentes Aplausos. Director General, Aram Aharonian Profesionalismo, independencia... Miguel Bonasso, veterano periodista, disculpa lo de veterano pero me consta, ahora diputado también ¿qué opina de esto? Miguel Bonasso Bueno, yo creo que hay muchos medios en el oligopolio mediático que existe en la mayoría de nuestros países, la mayoría de oligopolio mediático, que establecen una censura y se autocalifican de independiente. Recuerdo algo en la Argentina que cuando ya era evidente, por ejemplo, que se había retomado el Palacio de Miraflores aquí en Venezuela, seguía insistiendo un sábado en la noche en que Chávez había renunciado por decir algo. Es decir, que no solamente había una cadena de medios privados aquí, sino que esa cadena de medios privados se extendía a la Argentina. Yo creo que es eso precisamente lo que hay que romper y creo que Telesur tiene por delante una inmensa tarea que no es fácil, recién Ramonet aludía a que el sistema mediático por suerte no logra ser como el hermano mayor y no me refiero al reality shows ¿no? al bit brothers, no es cierto, que está controlando porque no suprime completamente la voluntad, la conciencia crítica de nuestras sociedades no alcanza por suerte suprimirlas pero sí desinforma, desinforma a veces con la apariencia de una enorme oferta informativa, contradictoria, se puede desinformar dando mucha información y ahí es la tarea que nosotros debemos imponernos como verdaderos periodistas que como decía Rodolfo Wolch, el gran periodista argentino inmolado, frente a la dictadura militar, tenemos mejores periodistas que los anglosajones que curiosamente han pretendido ser durante mucho tiempo los patrones de la objetividad, yo tengo aquí a mi lado sentado a un gran periodista brasileño que hizo una investigación histórica fantástica como es obvia y escribe en esa misma corriente que representó Wolch, Wolch siete años antes de que Truman Capot sacara sangre fría inventó lo que Estados Unidos después se apropiaría, privatizaría llamándolo New Journal, el nuevo periodismo, operación masacre, desgraciadamente como había nacido en el sur y se traduce poco al sur en el norte, nadie se enteró de que se había anticipado siete años a Truman Capot, pero si se adelantó, Wolch, decía y esto creo que tendría que ser casi una norma para los jóvenes periodistas de Telesur, hay que seguir los hechos que no te van a defraudar, quería decir con eso y tiene que ver con el fondo de tú pregunta Aharonian, sobre la independencia de criterios, sobre todo que aunque todo el mundo tiene una visión ideológica que aunque es mentira que existe la objetividad es un invento de la derecha que existe una objetividad periodística no hay objetividad periodística todo el mundo tiene una Velstan Shauw, que es una visión del mundo, que aunque uno tenga una determinada visión del mundo en el caso del periodista esa visión debe asentarse sobre una rigurosa investigación y sobre los hechos, sobre la seriedad absoluta en el terreno informativo, aunque a veces la realidad no nos guste, aunque a veces la realidad nos obligue no es cierto a la reflexión y no solo al pensamiento critico sino a un pensamiento que es tan importante porque el pensamiento es el pensamiento autocrítico. Entonces yo creo que Telesur en esto puede cumplir una gran tarea para romper el cerco informativo y para ello debe recuperar me parece principios esenciales, debemos volver a contextualizar la información, qué significa contextualizar la información que se dice tanto en las escuelas de comunicación social, la noticia tiene una historia, la noticia viene de algún lado y tiene por lo tanto un porvenir significa si hoy ocurre determinada cosa en Egipto o en Bagdad esto va a tener consecuencia, o en Londres, esto va tener consecuencias mañana va tener un porvenir, pero además tiene una historia, no es algo metereológico que ocurrió como un huracán sino que está enraizado con la historia humana, yo creo que cuando se aplicó el modelo neoliberal no por casualidad se imponía el pos modernismo, es decir se imponía al cercenar la historia, el suprimir la historia, nos querían condenar a la historicidad para que viviéramos ese presente de dominación. Bueno, yo creo que Telesur si somos rigurosos, si somos fieles al principio por el cual nos consagramos a esta vocación, a esta pasión y a esta causa de la información logrará romper el cerco informativo sobre América Latina. Asistentes Aplausos. Presidente de Telesur Andrés Izarra Bueno para que nos hable un poco también de la visión de los Estados Unidos que hay con el lanzamiento de Telesur y la versión de América Latina quisiéramos que Danny Glover, nos diera una opinión sobre esta nueva iniciativa que estamos lanzando hoy. Danny Glover Me gustaría comenzar diciendo que me siento muy conmovido por lo que escuchado, por los miembros de este comité asesor, me siento también muy conmovido por la posibilidad de estar frente a otra verdad, una nueva verdad, creo que este sueño que estamos viendo es un sueño coherente con el de (...) porque la realidad que queremos crear es una realidad que está consustanciada con la verdad, en este sentido Telesur tiene una gran responsabilidad porque no solamente tiene que integrar los pueblos de América Latina, también tiene que integrar las realidades para enfrentar al gigante del norte, el gigante del norte a menudo tiene más posibilidades, este aniversario de Simón Bolívar este 222 años del nacimiento de Simón Bolívar coinciden con el nacimiento también o la celebración de los 80 años del nacimiento de Marx Comaix, Elimar Tomex, dijo una vez que si nosotros no sabemos de donde venimos, si desconocemos nuestro procedencia no sabemos tampoco hacia donde ir, la pregunta entonces está allí es precisamente esa qué es lo que estamos consumiendo desde el punto de vista de la información, tal vez estoy parafraseando aquellos que ya ha hablado antes de mi, que me han precedido la palabra y tal vez parafraseare a quienes vienen, en la batalla de estas ideas creo que la pregunta o la cuestión fundamental va ser cómo estos conceptos e ideas filosóficas pueden transformarse, pueden traducirse en un trabajo transformador y productivo, cuál es la puesta en practica constructiva y cómo diseminar estas ideas en el mundo real, cuáles son las historias, cuál es la historia en esta nueva industria política y cultural y eso es fundamental cuando veo esta mesa donde estamos todos reunidos solo mi persona y James Early representamos a los afro descendientes Estados Unidos, no veo afro descendientes de esta región del sur y como decía justamente (...) la función de este comité asesor es asesorar, tampoco veo indígenas de la región, veo también un número muy pequeño también de mujeres de la región en esta mesa. Asistentes Aplausos. Danny Glover Justamente en el desarrollo de estas ideas es importante siempre tener en cuenta con quien hablamos y para quién hablamos, por supuesto esta idea tiene que traducirse, tiene que transformarse en la realidad que queremos crear, es importante justamente para los afro descendientes de América Latina que aprendan, para los afro colombianos, los afro colombianos por ejemplo, las personas más afectadas en la lucha contra las drogas en ese país, es justamente el más victima del problema y de los ataques del gobierno colombiano, el ato nivel de xenofobia y de inseguridad que sufren estas comunidades y la manifestación de las fronteras que se atribuye directamente a esa integración globalizante como cineasta y alguien que ama la historia, siempre me siento movido hacia la necesidad justamente de reivindicar nuestras raíces y nuestros memoria histórica, en una celebración en Ganna, a 300 años de la dinastía en Ganna algo muy claro porque se vieron a través de la resistencia contra la dominación debemos elevar abrazar ejemplos de resistencias como los de esa oportunidad, como decía Malton, solamente sabremos a donde vamos cuando sepamos de donde venimos, gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Aun nos falta escuchar a muchas de las personalidades que nos acompañan en este día cuando estamos mostrándoles a ustedes la señal inaugural de Telesur, nuestro norte es el sur, más adelante continuaremos con esta interesante charla que además nos llena de responsabilidades Moderador (No identificado) Sí exactamente porque tenemos en este momento una llamada que viene de (...) entonces vamos a pasar directamente para ver cómo están las cosas, el (...) de Telesur en Buenos Aires pero antes de pasar a la corresponsalía de Buenos Aires, queremos hacer un gran saludo un especial saludo, fraterno saludo a nuestra directora que están allá la periodista argentina Ana de Skalom que por motivos de salud no pudo estar presente acá con nosotros. Entonces vamos a ver cómo está Buenos Aires con la palabra, el periodista Mario Jordano. Periodista Mario Jordano Gracias Venezuela ¿cómo están ustedes? Es un placer poder comenzar a intercambiar ideas, pensamientos, poder expresar en voz e imagen la forma que vemos el mundo de este lado de Latinoamérica. Aquí en Latinoamérica los argentinos básicamente, yo tengo el gusto, ustedes lo nombraron, que me acompañe un miembro asesor de Telesur el profesor Atilio Boron que se encuentra a mi lado, lamentablemente no está con ustedes ahora pero sí está acá y yo tengo el gusto de poder conversar con él. Profesor ¿cómo está usted? Atilio Boron Bien, buenas tardes, gracias y un saludo a todos los amigos de Venezuela y felicitaciones por esta gran inauguración de Telesur. Mario Jordano Profesor, básicamente lo que yo le pregunto y lo que preguntamos todos, lo que queremos saber es la forma ¿qué significa mirarnos con nuestros propios ojos? Atilio Boron Bueno, creo que es un elemento fundamental ¿verdad? (...) muy bien de la soberanía informativa la soberanía comunicacional que tiene que tener nuestros países, América Latina lamentablemente hasta ahora no había tenido posibilidades de ejercer esa soberanía y eso es fundamental, si no nos podemos mirar con nuestros propios ojos, no se puede constituir una entidad y el sujeto que no se constituye como tal; está condenado a ser objeto de dominio de otro. De manera que, la idea de constituirnos (...) a partir de una mirada propia que nos reconozca, que nos permita identificar... acá muy bien decía Danny Glover de donde venimos y hacia donde vamos... Mario Jordano La identidad. Atilio Boron La identidad es un (...) fundamental y fíjese usted que toda la estrategia de los oligopolios que controlan las comunicaciones en América Latina ha sido la de permanentemente tratar de diluir la identidad de América Latina, un trabajo permanente sin pausa ¿verdad? Tratando de formar o deformar nuestra conciencia a los efectos de adaptarla a lo que es modelo esperado por parte fundamentalmente de Estados Unidos, que tiene digamos, un interés fundamental en esto ¿no? Mario Jordano Exacto, profesor ¿qué significa de su nuevo (...) de su pensamiento para la Argentina y para Latinoamérica este primer paso lo que es hoy Telesur? Atilio Boron Bueno, creo que es un primer paso importantísimo, acá de dijo por parte de los compañeros que están en Caracas, me parece que es dar inicio a una tarea, una tarea que va a ser durísima. Se dijo acá muy bien de que no hay que pensar en que basta con poner esto en el aire, es necesario un trabajo extraordinariamente duro, profesional, pluralista, abierto porque decía muy bien Ramonet, hay una crisis también en los medios, la crisis en los medios es la baja credibilidad que los medios tienen (...) con todo el mundo. Nosotros vamos a tener que luchar contra esa herencia de la baja credibilidad pero me parece que ya el sólo hecho de poner esto en movimiento es un acontecimiento importantísimo y lo revela muy claramente la respuesta que el Congreso de Estados Unidos ha dado ¿no es cierto? Ellos están muy preocupados por este tema y yo creo que... ¿por qué están preocupados? Bueno porque saben que a pesar de las limitaciones con las cuales nos vamos a encontrar las diferencias de recursos económicos extraordinarios, entre los que están hermanos de los grandes oligopolios y los nuestros. Nosotros tenemos algunos eventos muy importantes, creo que podemos ganar la batalla a la credibilidad, creo que eso que decía Bonasso dejar que los hechos se explayen así mismos y nosotros facilitar esa comunicación nos va a dar una ventaja enorme. Mario Jordano Obviamente Estados Unidos saben muy bien que esto es una iniciativa peligrosísima para ellos ¿por qué? Porque el componente de dominación ideológica hoy es más importante que lo que pudo obtener cualquier otra dimensión la económica, la política o la militar porque saben que dominando nuestras conciencias todo lo demás se va solo, se da por añadidura. De manera tal que, la reacción de ellos histérica (...) vamos a procurar que esa señal no pueda funcionar en América Latina, la vamos a embarullar, como se dice (...) ¿no es cierto? Refleja la profundidad de lo que puede ser Telesur como una alternativa comunicacional en la América Latina. Mario Jordano Profesor ¿puede que (...) que las voces del Sur se reflejen en toda Latinoamérica (...) y tal vez no se quieren mostrar? Atilio Boron Duele muchísimo porque acá fíjese que de vuelta se está parafraseando mucho las cosas que dijeron antes, los medios de comunicación de masas normalmente nos abruman con la información innecesaria con la cual nos desinforma, lo más importante no se dice ¿verdad? Entonces uno, el ciudadano, tiene una sensación de estar informado porque le arrojan enormes cantidades de informaciones, noticias pero que no tienen realmente ningún valor. En la medida en que esas noticias no reflejan realmente lo que está aconteciendo y además porque las noticias es necesario también que tenga un esfuerzo de interpretación, de discusión que sea una especie de elemento motivador, disparador de un diálogo, de una discusión cosa que no se hace. Nos arrojan las noticias, por ejemplo, terrorismo ¿verdad? Y además fíjense ustedes como ha actuado en general la prensa en Egipto han fallecido el doble de las personas de los atentados terroristas que hubo en Londres. Sin embargo, el impacto mediático ha sido completamente diferente ¿qué es lo que dice? Bueno, señores hay ciudadanos de primera que son los que mueren en una ciudad europea, norteamericana, ciudadanos de segunda cuya muerte aunque sea dos veces superior eso no importa tanto o por ejemplo, el silencio de la prensa sobre los 25 mil muertos civiles que hasta ahora lleva la ocupación de Irak, de los cuales prácticamente no se habla nada. Entonces, sí que importa fundamental que ese nuevo medio de comunicación exponga hechos e interpretaciones que permitan su adecuada comprensión. Mario Jordano Profesor, yo creo que la... para terminar la palabra, integración es lo que va a basar todo el nacimiento y toda la duración de Telesur ¿no le parece? Atilio Boron Absolutamente, y ahí de vuelta tenemos el gran dilema lo planteaba Luis Brito garcía, recién. El proceso de integración está en marcha y aceleradamente (...) Mario Jordano Atilio, bueno, muchísimas gracias nos ponemos en contacto nuevamente con Venezuela. Muchísimas gracias por todo y a partir de hoy y diariamente nos comunicaremos. Gracias. Asistentes Aplausos. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Bueno, muy bien, ese era Mario Jordano que es nuestro corresponsal en nuestra sede de Buenos Aires que va a estar funcionando desde el canal 7, ustedes saben que Argentina es un miembro accionista, participa de la propiedad de la empresa Telesur y tenemos una llamada telefónica el presidente Chávez se está comunicando con nosotros para interactuar con el consejo asesor y también con la gente que está en Argentina. Adelante Presidente. Presidente Chávez Sí Andrés, buenas tardes ¿me están oyendo ahí en el estudio? Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Sí, sí aquí lo escuchamos. Presidente Chávez Bueno, reciban un abrazo solidario, fraterno y además muy emocionado. Yo debo confesarles que estoy muy, muy emocionado aquí estamos viéndolos, oyéndolos, analizando cada detalle emocionados, optimistas. Estoy aquí junto con Pepe Mújica el ministro de Agricultura del Uruguay el hermano gobierno y pueblo del Uruguay que nos está visitando, estamos con Gerónimo Cardoso el embajador del Uruguay el gobierno de Tabaré aquí en Caracas, estamos con Alí Rodríguez y un grupo de buenos amigos y compañeros, estamos viéndolos, bueno, con ojos de optimismo fraterno y bueno como les dije muy, muy emocionado ¿no? Debo decirles... bueno, saludos a todos, a ti Andrés, a Aram Aharoniam, felicitaciones por este lanzamiento de Telesur. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Sobre todo para nosotros que tenemos ya, teníamos casi seis años con esta idea, con esta propuesta y por fin vemos como el niño bueno, nace y además en que fecha; que fecha de hoy el Aniversario del nacimiento de Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parte y homenaje de nuestros pueblos al gran Libertador de América, Simón Bolívar. Bueno, quiero saludar a todos los que están ahí, ojala pudiera darles un abrazo uno por uno; y a toda la gente que nos está oyendo, viendo en toda esta América nuestra y más allá. Estoy muy de acuerdo con Danny Glover, Danny and who you. Muy, muy de acuerdo con esa crítica. (Risas) Y con ese aporte tan importante; hemos estado tomando nota de esas críticas Danny; de Ramonet también, Ignacio un abrazo a todos, todos los que están ahí; en el estudio Fernando Morai, Pino Solanas, Danny, a Tariq Alí, Manuel Cabises, Ernesto Cardenal; un abrazo hermano, a Miguel Bonasso, a Stallman; a todos, a todos y a los embajadores agradecidos por su presencia. Debo decirles que hemos estado chequeando aquí, tenemos un puesto de comando acá en Miraflores; chequeando por teléfono y debo decirles… Fidel Castro está pegado al teléfono, no se separa pero un minuto, allá en La Habana nos está viendo toda Cuba; en Washington nos están viendo también, creo que Mr. Bush está pegado al televisor mirando la transmisión de Telesur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a saludar al pueblo de Estados Unidos, bueno estamos pendientes aquí también con las antenas nuestras, a ver si ya vienen de regreso lo que han… nos han amenazado con un canal no sé, unas emisiones para tratar de neutralizar a Telesur; hasta ahora le hemos metido el primer gol, de allá para acá no se oye pero ni pío, ni pío hasta ahora. Hable con el embajador nuestro en Washington y están viéndonos allá y en muchas ciudades de Estados Unidos, bueno ya hemos visto Buenos Aires, en Brasilia, estamos saliendo en Brasilia; por supuesto en Montevideo, en Asunción, en Bogotá, en buena parte de Centroamérica, en el Caribe; todo un éxito en verdad, ha nacido Telesur, bueno yo soy católico y muy cristiano pido a Dios que acompañe a todo este esfuerzo por el bien de nuestros pueblos, ¿no? Y algún comentario. Déjenme decirles que además, Beto, Beto y Patricia bueno, muy, muy buena su dirección allí, la animación de esa pareja de buenos periodistas latinoamericanos; Beto Almeida, Patricia Villegas le saludamos; muy buenas las imágenes. Asistentes Aplausos. Beto Almeida Muchas gracias Presidente Patricia Villegas Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Muy buenas cámaras, hay que felicitar a los camarógrafos que han estado trabajando. Hay que felicitarlos a todos los camarógrafos, los trabajos que se han estado produciendo, los videos han estado fenomenales, buen sonido, buena imagen, buen color, hay una buena escena; creo que en verdad es un jonrón hablando en la jerga del béisbol, o un buen gol para hablar bueno, como los futbolistas ¡no!; decía Aram que nos están goleando, Aram tú dijiste que nos estaban goleando ¿no? Director de Telesur, Aram Aharoniam Sí, que nos habían estado goleando. Presidente Chávez ¡Ah! Director de Telesur, Aram Aharoniam Ahora empezamos a remontar la cuesta. (Risas). Va a costar, pero en eso estamos. Presidente Chávez (Risas). Ya metimos el primer gol; bueno yo voy a copiarme de ti también; la niña bonita Telesur, es una niña bonita en verdad, para bueno para la integración. Andrés Izarra estaba recordando una frase y bueno, que hemos recogido por ahí de las calles, de los pueblos; enamorarnos de la idea de la integración, enamorarnos de lo que somos, la conciencia como dice Víctor Hugo en “Los Miserables”: “No es más sino la suma de la ciencia”, es decir, la suma del conocimiento. Entonces la conciencia de lo que somos es vital, vital; ya oíamos a Danny Glover recordando aquél gran revolucionario a Malcon ¡No!; tenemos que saber lo que hemos sido para poder ser, entender lo que somos y luego transformar al mundo a través de la conciencia y de la acción; de la acción directa. Este canal yo que hace poco recibí la presidencia Pro Témpore de la Comunidad Andina y ahora Venezuela está asociada con Mercosur; debo decir que este canal va a ser vital para la integración de la América Latina y del Caribe, a conformar en esta parte del mundo lo que decía Bolívar, miren por aquí, por aquí tengo una copia del Discurso de Angostura, de ese cumpleañero de hoy, el gran cumpleañero de hoy; decía Bolívar que el soñaba, soñaba ver en esta parte del mundo, una gran nación ¡no! La unidad, la unidad de estas tierras y proponía la liga de repúblicas, la integración y llamaba al final de su discurso permítanme leerles una frase: “dignaos –clama él- conceded a Venezuela un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresión, la anarquía y la culpa; un gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz; un gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”, tal cual lo dijo Bolívar por allá en 1819. Asistentes Aplausos. Bueno yo no sé si, Andrés ¿cuál, cuál es el guión? Yo no quiero fastidiarlos tampoco ¡no! Con una perorata, hoy no hubo Aló Presidente; no quiero transformar esto en Aló Presidente. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Sí, no Presidente yo quería pedirle a nuestro Cardenal; ya que usted había bendecido el canal con buenos augurios, si nuestro Cardenal nos daba algunas palabras y intercambiaba con usted pues; esa encomienda. Presidente Chávez Me parece muy bien. Aja Ernesto, es que yo no tengo autoridad para bendecir; Ernesto sí. Integrante del Consejo Asesor, Ernesto Cardenal Presidente yo, igual que usted estoy sumamente emocionado y he estado al borde de las lágrimas, yo nunca lloro pero, realmente ahora he estado casi llorando, viendo esto; sintiendo también como ha sido el Natalicio de Bolívar, este nuevo avance de la Revolución Bolivariana, de todos nosotros, de toda nuestra América y esta televisión que es también nuestra independencia en lo mediático, en la comunicación, la soberanía nuestra que ahora empezamos a tener en la comunicación. Y también, viendo de que esta es una televisión contra la mentira, nuestros enemigos obtienen las palabras al revés, a la conquista le llaman liberación, a la guerra le llaman pacificación, a su terrorismo le llaman antiterrorismo; pues nosotros tenemos que poner las palabras otra vez como son y llamar a las cosas como son; al pan, pan; a la democracia, democracia; a la libertad, libertad; a Estados Unidos, fascismo. (risas). Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que gusto me da oirte Ernesto, padre, amigo y ejemplo para todos nosotros. Bueno mira, yo creo Cardenal que lo que tú dices; buen amigo, hermano tiene mucho que ver con lo que reflexionaba Ramonet ¡no! Cuando decía Ignacio que bueno, que los medios de comunicación no pueden cambiar la mente de los hombres; aquí en Venezuela eso se ha demostrado; hay un pueblo consciente que ha sido bombardeado, ha sido bueno, le han aplicado la tiranía mediática más feroz de nuestra historia y sin embargo, allí hay un pueblo consciente. Ahora, yo creo que la clave, Ignacio, la clave de para superar ese reto de cómo un medio de comunicación, en este caso Telesur; tú nos llamas a meditar y es bueno que lo hagas, y que lo hagamos. La clave para que Telesur bueno, entre en sintonía con el alma y la mente de nuestros pueblos es lo que dice Cardenal, aferrarse a la verdad, decir la verdad, decir la verdad más allá los pueblos se dan cuenta; como también diría el cumpleañero de hoy, el gran Bolívar ¡no!. Bolívar decía que él creía más en los juicios del pueblo, que en los consejos de los sabios; la verdad, la verdad, aferrarse a la verdad. Telesur debe estar siempre aferrado a la verdad, en ese sentido yo felicito a todos y estoy seguro que Telesur mantendrá su independencia, no depende Telesur de ningún gobierno, de ninguna línea prefijada sino, que Telesur es libre para navegar en las aguas de la verdad y contribuir con esta construcción de un nuevo mundo; que como decía también Aram, no sólo es posible, sino que es necesario. Danny ¿Who Are You? Ministro de Comunicación e Información Andrés Izarra Danny. Presidente Chávez ¿Who are you? Danny. Integrante del Consejo Asesor, Danny Glover …acá Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Okey, tenemos pendiente una película que tú dijistes que íbamos a hacer sobre el negro José Leonardo Chirinos. Risas. Asistentes Aplausos Integrante del Consejo Asesor, Danny Glover Y voy a respetar mi promesa Presidente no se preocupe. Presidente Chávez Bien, reciban todos un buen abrazo, no se si alguno tendría algún otro comentario. Yo no quiero quitarles más tiempo. Andrés ¿algún otro comentario? Para despedirme y seguir disfrutando emocionado como estoy, con Pepe y con todos aquí el lanzamiento de Telesur. Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Sí, bueno Presidente más que un comentario una propuesta para continuar en este esfuerzo de elevar las conciencias de los pueblos de América Latina; ya tenemos Telesur pero hoy en día es una realidad que es más fácil conseguir una novela de un autor latinoamericano en España, en Europa, en Francia; que lo es en Lima o en Guayaquil, o en Buenos Aires. Yo creo que para apoyar este proceso de Telesur, es necesario lanzar la Editorial del Sur; un esfuerzo editorial para impulsar los autores latinoamericanos de nuestras regiones y de esa forma lanzar pues, otra carga de profundidad hacia la conciencia de nuestros pueblos y de los habitantes del sur para impulsar la integración y nuestra cultura. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me parece una maravillosa idea, vamos a trabajar en esa idea una editorial del sur; para bueno, editar libros y además libros que no sean sólo de estos formatos digamos tradicionales que a veces salen muy caros, hay que editar libros baratos; nosotros aquí estamos bueno produciendo ahora papel, recuperando la independencia nacional en la producción de papel para abaratar los costos de la impresión de textos, de libros. Yo recuerdo la idea de Fidel, y bueno toda aquella biblioteca popular que hemos estado aquí en Venezuela distribuyendo y en otras partes del continente; por millones de libros, para nuestros pueblos, para que… luchando contra el analfabetismo, no sólo aprendamos a leer y a escribir sino nos convirtamos en nuestros lectores todos; y vayamos tomando el camino que señala José Martí “Ser cultos para ser libres”, o el que señala Bolívar “Las naciones marcharan hacia su grandeza, con el mismo paso con que camine su educación”. Vamos a trabajar en eso, este Andrés y el mismo equipo asesor que nos de algunas ideas para… estoy seguro, que eso será una realidad muy pronto; basta la voluntad nuestra y el apoyo de tanta gente para hacer realidad esas ideas. Yo aprovecho para… fíjate como estamos hablamos de un canal de información de la realidad; hoy dentro de pocas horas comenzará un concierto; me pidieron que lo recordara Por la Paz y la Solidaridad, allá en La Carlota, aquí en el aeropuerto de La Carlota, ya comenzó allí hay grupos nacionales, internacionales; esto es… son los preparativos para el Festival Mundial de la Juventud, que comenzará en Caracas el próximo 7 de agosto. Por otra parte, fíjense un ejemplo que quiero traer al momento de cómo es importante que nuestros pueblos oigan verdades; ustedes saben que así como nació ya Telesur, ya ha nacido Petrosur, Petrocaribe y ahora hemos propuesto y ya se ha aceptado la idea de Petroandina. Esto es muy importante, porque hay muchos ciudadanos de la América, de nuestra América bueno, que no tienen energía, energía eléctrica no reciben; poblaciones enteras o hay ciudades enteras que sufren apagones permanentes; hay una crisis energética no sólo en América Latina, en el mundo. Bueno la América Latina y el Caribe, todos nuestros pueblos deben saber que Venezuela bueno, por la mano de la naturaleza, gracias a Dios, Venezuela a pesar de toda la explotación de cien años de manera irracional, que nos aplicaron las empresas trasnacionales, el imperio norteamericano; Venezuela cuenta con la primera reserva petrolera del mundo, está aquí en este territorio y la primera reserva de gas de este continente; 2,4 por ciento de la reserva de gas mundial está en Venezuela; y debajo de nuestra tierra hay más de 300 mil millones de barriles de petróleo, no hay país alguno que tenga esa cantidad de reservas energéticas. ¿Qué es lo que quieren Estados Unidos? Y de allí el gran conflicto con nosotros, ellos quieren asegurarse esos recursos para impulsar su irracional modelo de desarrollo que al mismo tiempo, significa el subdesarrollo y la miseria para la mayoría de los habitantes del planeta. Nosotros decimos No. Nosotros queremos seguir apoyando al pueblo de Estados Unidos, hasta donde podamos, bueno suministrándole energía; pero no sólo al pueblo de Estados Unidos, no sólo a las grandes empresas estadounidenses, ni al poder establecido en Washington, nosotros queremos compartir nuestras reservas energéticas, petroleras y gasíferas con los pueblos del Caribe, con los pueblos de Centroamérica, con los pueblos de Suramerica; y de ahí nuestra propuesta que ya se está conformando la Petroamerica esto es muy positivo y también es placentero como van cambiando los tiempos. Hace cinco años, yo les digo, cuando uno hablaba de Telesur, cuando uno hablaba de Petrosur o de Petroamérica, bueno le miraban como si uno fuese un loco, como si uno anduviera desvariando en un camino, en un desierto. Ahora no, y esto es producto del despertar de nuestros pueblos, porque aquí no hay estrellas solitarias, aquí no hay mesianismo posible, aquí se trata de un despertar de nuestros pueblos, que yo para no quitarles más tiempo, quería subrayar, Andrés, Aram y todos ustedes para dejarlos que sigan con su programación, sólo el despertar de los pueblos de América Latina ha hecho posible el nacimiento de Telesur, y el despertar de los pueblos de América Latina y el Caribe hará posible la liberación de este continente, así como los pueblos del mundo harán posible la salvación del mundo, porque el camino del capitalismo y del neoliberalismo es el camino a la destrucción de la vida del planeta, hay que cambiar la historia y llegó la hora, como dice la Biblia “todo lo que va ocurrir debajo del sol tiene su hora”; yo creo que llegó la hora de iniciar un gran cambio y Telesur es parte de ese gran cambio; como decía Neruda, y con esto permítanme despedirme, así como termina Neruda el Canto a Bolívar “Yo conocí a Bolívar una mañana larga”: esto se lo dedico a Bolívar, lo tomo de Neruda para regalárselo a Bolívar, para regalárselo a todos los pueblos y gentes y ciudadanos y ciudadanas que nos están oyendo, viendo a Telesur, y a todos ustedes que está ahí en ese acto de Telesur . Yo conocí a Bolívar una mañana larga  en Madrid  En la Boca del Quinto Regimiento Padre, le dije, ¿Eres o no eres o quién eres? Y mirando el Cuartel de la Montaña Dijo: Despierto cada cien años  Cuando despierta el pueblo. Digo yo, humilde soldado y hombre de este pueblo, digo: el que tenga ojos que vea, cómo están despertando los pueblos y véalo a través de Telesur, la niña bonita. Bueno felicitaciones, me despido Andrés. Asistentes: Aplausos Ministro de comunicación e información, Andrés Izarra Gracias Presidente, y precisamente para conmemorar el natalicio del Libertador, las distintas corresponsalías de Telesur han producido un video sobre Bolívar, en cada uno de nuestros países, los países donde tenemos corresponsalías. En Bogotá encontramos un caso bien particular de un señor que hornea panes de patriotismo y de libertad, queremos presentar este video producido por nuestra corresponsalía en Bogotá Animadora en Bogotá Así es pues usted los ha dicho nuestras corresponsalías han trabajado también para que nos empecemos a ver con nuestros propios ojos, con nuestras propias voces, a escucharnos. Y este hombre vive en Bogotá Colombia, cuando decimos que hornea cada día la libertad, lo decimos literalmente. Video Asistentes Aplausos. Liliana Blaser Ahí estaba la crónica del pan de Libertad, ese panadero que nos ha contado no solamente como hace cada mañana cientos de panes si no también como a través de los envoltorios de estos ha transmitido el mensaje de Bolívar. Y continuamos en esta señal inaugural de Telesur viajando por América Latina. Orlando Senna Nos vamos a viajar directo para caribe nos vamos a la lindísima ciudad para conversar con la corresponsalía (...) sucursal exactamente con nuestros colegas analistas, Rolando Segura corresponsal de Telesur en la Habana con quien pasamos ahora a conversar ¿cómo está Rolando Segura? Rolando Segura Muy bien, muchas gracias por este contacto, efectivamente estamos en este momento en pleno corazón de la Habana vieja patrimonio cultural de la humanidad, declarada por la Unesco con esta condición, aquí celebrando esta posibilidad de ver hoy cumplido un viejo anhelo de comenzar a ver la integración en comunicación de nuestro continente, conmigo se encuentra en estos momentos el historiador de la ciudad Eusebio Leal. Bienvenido a Telesur en estos momentos nos están viendo en todo el mundo y particularmente en los estudios centrales de Telesur y nosotros estamos específicamente en una plaza que intenta perpetuar a memoria de Simón Bolívar, no es el único de la ciudad que recuerda al libertador, pero por qué, tanta presencia de Bolívar en la Habana, Eusebio. Eusebio Leal Bueno en esta plaza particularmente es muy hermosa esa presencia, sobre todo porque ese monumento regalo de Venezuela es la obra original del escultor italiano Pietro Penerani, fue realizada muy pocos años de la muerte del libertador y este bronce fue muy amado por todos los que conocieron a Bolívar y representa mucho la imagen y también el sentimiento profundo de su carácter, está en el corazón de la Habana vieja en esta plaza que lleva el nombre de Bolívar, una pequeña plazuela conmemorando aquel 25 de marzo del año 1799, el último año del siglo XVIII, en que el navío del rey se detuvo en el puerto de la Habana después de haber travesado el Golfo bloqueado por las naves británicas y haber llegado a la Habana abordo de esa nave venia el joven Bolívar de apenas 16 años, tal y como aparece en el retrato que conservó siempre su hermana Maria Antonia, en un medallón que llevaba al pecho, este es el Bolívar de la Habana y aquí en este jardín y muy cerca está la casa museo de Bolívar, está también la biblioteca Simón Rodríguez, el nombre amado de su maestro, todo eso está aquí, le da sentido a esa presencia habanera y cubana de Bolívar. Rolando Segura Pero Bolívar también estaba presente en Cuba en las ideas, en el pensamiento y hoy se está cumpliendo un viejo sueño que Bolívar nos ilustró que era el de la integración qué le parece esta idea de Telesur. Eusebio Leal Es muy importante, Martí fue quizás si no el más importante legatario del pensamiento bolivariano, él creyó en la necesidad de formar a la juventud y a la niñez latinoamericana en la formación del pensamiento bolivariano, él lo coloca como ejemplo en su libro “La edad de oro” y como paradigma de la condición humana del ideal de consolidación de un sentimiento continental de una vocación americana y al mismo tiempo de una necesidad de conocer profundamente sus ideas, él creyó que lo que Bolívar no había hecho y así lo expresa por hacer estaba todavía, de esa manera la juventud cubana a seguido a lo largo de generaciones ese intima vinculación entre Bolívar y el pensamiento que el encarnó y la idea de Martí y eso llega hasta nosotros con fuerza en la vitalidad y en la obra misma de la revolución cubana. Rolando Segura De hecho el propio Bolívar dijo con sus palabras que de ser necesario sus tropas vendrían a la Habana en su momento, así algunos historiadores lo confirman. Eusebio Leal En realidad en aquellos años hubo una pasión, la pasión de trascender la idea de la pequeña frontera y pasar más allá, hacer el sueño de constituir una nación en esta latitud del mundo Bolívar en su magna concepción de la historia le dio el nombre de Colombia a su gran creación política, la gran Colombia fue su obra, más que una frontera de varias partes de aquel mundo hispano americano era un concepto moral, un concepto ético y él consideró que era también indispensable salvar las islas Cuba y Puerto Rico estuvieron presentes en su idea con una gran fuerza, con un gran sentido. Rolando Segura Muchísimas gracias Eusebio por este contacto, en Telesur nos han estado escuchando durante todos estos minutos y este es el primer contacto. Moderadora Claro que sí, gracias a ti y a nuestro invitado desde la Habana en ese bellísimo rinconcito de una hermosísima ciudad del Caribe, le gusta a usted todo ese sabor que nos deja el Caribe latinoamericano. Voz masculina no identificada Claro es una cosa maravillosa y escuchamos ahí muchas ideas muy profundas, reflexiones muy profundas sobre Bolívar, sobre historia y así es el papel de Telesur, mostrar la otra historia, la otra mirada sobre el sur, sobre el norte, sobre el mundo, sobre la vida. Moderadora Hay que recordar que obviamente hoy estamos hablando del libertador porque en un día como hoy en 1783 nació aquí en la ciudad de Caracas aunque más adelantico le vamos a contar una historia la no oficial en la cual se dice que el libertador no nació en esa la capital de la República Bolivariana de Venezuela si no el pequeño pueblo justamente muy cerquita a esta ciudad, continuamos entonces con nuestros informes sobre Bolívar realizados por las corresponsalías y por los periodistas de nuestra sede principal aquí en la ciudad de Caracas. Video Asistentes Aplausos. Moderadora Aquí estaban pues, algunos de los asistentes en esta Sala del Teatro Teresa Carreño, donde hoy emitimos la primera señal de Telesur en vivo y en directo aplaudiendo justamente, por el testimonio que nos estaba dando este habitante de Capaya, contándonos su historia, su propia visión de los hechos. Representente del Consejo Asesor SIN TRADUCCION Moderadora Y cuando hablamos de ideas pues, les proponemos que volvamos a escuchar a estos miembros del Consejo Asesor que aún no han conversado con nosotros, que nos han dejado conocer públicamente y en esta señal ¿Cuál es su compromiso?, ¿Cuál es su propósito?, ¿Cuál es la visión que tienen de Telesur? Ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra Sí bueno, reclamo por la como se dice, poco equitativa repartición del Consejo Asesor ya que somos hombres la mayoría, yo quería darle la palabra a las mujeres; sí Lilian Blazer podría conversarnos un poco y luego Chiqui Vicioso; sobre Telesur. Representente del Consejo Asesor, Lilian Blazer Muchas gracias, bueno es difícil agregar algo con todas las cosas que se han dicho bien importantes; ahora yo creo que quienes estamos acá, y muchos de los que no estamos acá pero estamos allá y más allá de allá, estamos cumpliendo un sueño de muchos años y una lucha de muchos años, en la que estamos pidiendo la palabra ante el mundo ¡no! Yo creo que estamos aquí, no solamente para que esta parte del sur hable, yo creo que es importante que todas las partes del sur hablen, estamos hablando de Africa, de Asia, de toda la parte que ha sido callada durante muchos siglos ¡No! Y en algún momento, cuando el mundo sea uno, entonces seremos también uno. Yo creo que estamos acá también para colaborar con el desarrollo de una comunicación endógena, inclusiva, veraz que recupere la diversidad de nuestras voces y que así como dijo la compañera, que el sur es un camino, fue que Telesur es un camino para lograr la identidad que es base de la integración, lograr la conciencia, la memoria colectiva; para construir ese indispensable otro mundo, posible y necesario de justicia y de paz. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Representente del Consejo Asesor, Chiqui Vicioso Se han hecho varios estudios en el Caribe que demuestran que la mayoría de los, las inmigrantes son mujeres; y esas mujeres tienen niños y niñas que ahora hablan cuatro y cinco idiomas; recientemente en la isla de San Martí donde hay 5 mil dominicanos y dominicanas, yo tuve la oportunidad de conversar con niños dominicanos y niñas que hablan inglés, francés, holandés y español; esa es una generación interesantísima; porque ellos encarnan la integración. Estas mujeres originalmente mercaderes entre las islas se casan con hombres de otras islas, y son un hecho concreto de la integración; entonces esa presencia femenina en el hecho de la integración regional es muy importante, hay que reconocerla y hay que explicitarla como decía el Glover; pero ese reconocimiento de la presencia femenina también comienza con la lengua, no son sólo los hombres de América Latina que han construido el continente, son los hombres y las mujeres, entonces cada vez que se habla… Asistentes Aplausos. Representente del Consejo Asesor, Chiqui Vicioso …cada vez que se habla de Latinoamérica, hay que hablar de latinoamericanos y latinoamericanas, caribeños y caribeñas, hombres y mujeres, niños y niñas; las mujeres y las niñas no existen en el español, estamos todas diluidas en este género y que es el hombre latino, no tenemos a menos a los hombres latinoamericanos y caribeños, pero estamos haciendo nuestro reconocimiento comienza por la lengua y luego por el rescate de la historia; y les recuerdo que Manuela Sáenz fue tan importante para la Independencia Latinoamericana como Simón Bolívar el hombre que ella amó y defendió. Asistentes Aplausos. Director de Telesur, Aram Aharoniam  Gracias Chiqui, nos preguntamos sí existe una estética latinoamericana, si tenemos que ir avanzando hacia una forma de imagen diferente. Hablando (…) ¿qué contribución puede hacer un canal como Telesur al cine latinoamericano? Por ejemplo. Perdón después me gustaría que Javier Corcuera hiciera su aporte sobre lo mismo también. Representante del Consejo Asesor brasilero, Orlando Senna SIN TRADUCCION Director de Telesur, Aram Aharoniam Muchas gracias, Orlando, Javier. Representente del Consejo Asesor, Javier Corcuera Presente a lo de una estética latinoamericana para el canal dices, es que a mi me da miedo todo lo que sea uniformizar y intentar decir hay una estética latinoamericana; yo creo que, precisamente es un continente diverso, creo que los estados que componen ese continente son estados que componen naciones, dentro de esos continentes, de esos estados hay otras naciones que yo creo que sería muy grave sería que en esta televisión no se sintieran representadas ¡no! Yo estaba muy emocionado cuando empezó el programa, porque me parece increíble que se pueda hacer realidad una cosa que debería ser tan normal como poder conocernos, o sea, parece mentira que en el 2005 recién vamos a poder mirarnos ¡No! Y cuando apareció esta niña que dijo, cuando el que le pregunta es del sur Y dijo es un camino, me envolvió la realidad y me asusté porque dije, y ahora ¿quién va a caminar? ¿cómo vamos a caminar? ¿no? ¿Vamos a caminar de la mano?, ¿vamos a caminar respetando las diferencias? ¿vamos a caminar garantizando la independencia de los contenidos de este canal? Vamos a caminar sin informizar; sin… o sea, yo creo que lo más grave que podría suceder es que, en nuestros pueblos todos, o sea en las naciones que (…) esos pueblos no se sintieran representados; y eso es un trabajo que hay que hacerlo. Por cierto en mi país en el Perú, hay millones de Quechohablantes y no hay un solo programa de radio, ni de televisión, ni un periódico, ni nada en Quecho; yo creo que hay que garantizar, ganando todos los puntos, pero garantizar la diversidad de nuestro continente. Y eso es garantizar también una televisión diversa, una televisión que nos represente, es una televisión diversa. Director de Telesur, Aram Aharoniam Muchas gracias, Javier. Asistentes Aplausos. Moderadora Muchas gracias, por compartir con nosotros lo que son sus expectativas frente a Telesur. Representante del Consejo Asesor brasilero, Orlando Senna SIN TRADUCCION Periodista, Patricia Nos vamos para Colombia, a Bogotá a su capital en este viaje virtual que hacemos hoy en Telesur; donde nuestro norte es el sur, allí se encuentra desde el parque de la Independencia, nuestro compañero de trabajo Eduardo Manzano. Eduardo Buenas Tardes. Periodista, Eduardo Manzano Hola Patricia, muy buenas tardes estamos precisamente como usted lo informa, en el Parque de La Independencia, en pleno centro de la capital colombiana; este sitio es visitado constantemente por muchas personas jóvenes, deportistas, personas que vienen aquí a hacer ejercicios, personas que vienen aquí a expresar sus diferentes actividades musicales, actividades recreativas, actividades creativas además; detrás de mi está el edificio de la Biblioteca departamental y yo estoy en este sitio acompañado de muchas personas que han venido a asistir aquí al lanzamiento de Telesur. En este momento me acompaña uno de ellos, quien es William Ospina, escritor, ensayista conocido nacional e internacionalmente por todas sus producciones literarias. William, bienvenido ¿cuál es la importancia que usted ve para Telesur o de Telesur para América Latina y para Colombia específicamente? William Ospina Bueno, un saludo en primer lugar muy grande para todos los que están echando andar este proyecto tan importante para nuestro continente. Yo creo que la importancia es la mayor de todas. Es la hora de que un continente tan rico en recursos, en humanidad y en imaginación haga sentir su voz en el contexto de un mundo que cada vez se comunica más y creo que tenemos muchas cosas originales, muchos recursos, muchas ideas y muchos sueños que compartir con el mundo de manera que me parece un momento maravilloso y (...) este esfuerzo y de poder apoyarlo en lo que podamos. Voz masculina no identificada Precisamente ¿cuál es la expectativa que existe con la entrada en vigencia de este nuevo canal Telesur? Que es un canal compuesto por muchos países de América Latina. William Ospina Bueno, estamos acostumbrados a recibir la información de lo que ocurre en el mundo sólo desde la óptica de ciertas naciones, desde la óptica ciertas culturas, desde las perspectivas de ciertas interpretaciones del mundo y creo que es necesario mirar un mundo tan complejo desde otras ópticas, desde otras perspectivas, desde otras lógicas creo que va a ser una oportunidad excelente también para que veamos los documentales de América Latina para que veamos la historia de América Latina una versión distinta de lo que ha sido la formación de nuestras naciones y una versión distinta de lo que son nuestros sueños y de lo que son nuestras esperanzas tanto en el campo de las noticias como en el campo de la historia, como en el canto de la comunicación. Creo que podemos demostrar que no somos un continente de consignas gastadas sino donde está la imaginación y donde está el lenguaje. Voz masculina no identificada ¿Cómo cree usted que está siendo cubierto o cubierta América Latina a través de Telesur? Usted que conoce un poco el proyecto. William Ospina Bueno, no lo conozco lo suficiente pero sé que como todo proyecto de esta magnitud es algo que está en proceso de construcción, habrá cosas que ya están totalmente determinadas, habrá otras que están en proceso de inventarse y creo que lo más importante es que hay la voluntad de escuchar nuevas voces, de escuchar nuevos sueños y la juventud de un continente que está ávida de expresarse y de contarle al mundo su historia y sus proyectos. Voz masculina no identificada ¿Cuáles es su visión frente a las críticas que habido internacionalmente incluso, del Congreso de Estados Unidos, de pronto en algunos países de América Latina frente a la entrada en vigencia de este nuevo proyecto. William Ospina Me parece que son saludables, son la manera como otros poderes saludan con preocupación el surgimiento de voz nueva y una mirada nueva sobre el mundo. Si no dijeran nada pues, sería como que eso equivaldría a que no tiene mayor importancia lo que se está haciendo pero si se preocupan tanto, si sienten que esto va afectar la conciencia de tantos seres en el mundo, si sienten que esto va a llevar un mensaje nuevo a tantos sectores del hemisferio occidental que están ávidos de otras verdades y de otros sueños. Pues, eso es un reconocimiento de que aquí hay algo importante y en esa medida no hay que preocuparse tanto por un intento que será fallido por boicotear, por sabotear algo que tanta gente está ávida de ver y de escuchar. Voz masculina no identificada Muchas gracias William. Muy bien, me acompaña también Javier García, quien es del Grupo Sonar, la agencia de comunicación popular, un grupo que se ha compuesto por cerca de 70 jóvenes que hoy tienen precisamente aquí en el Parque de la Independencia, un evento denominado “Liberen los medios” ¿De qué se trata Javier? y bienvenido. Javier García Pues, nosotros estamos trabajando al rededor de la expresión cultural; estamos haciendo que los medios también tengan libertad de expresión por eso generamos con la agencia de comunicación Sonar y con la red jugando de locales un trabajo que básicamente propone a la ciudad una nueva manera de escucharnos y de vernos, para eso trabajamos a diario. Voz masculina no identificada Ustedes tienen enlaces con grupos de jóvenes de diferentes países de América Latina incluso de Europa. Javier García Trabajamos también en un noticiero internacional, noticiero internacional de Barrio el cual es libre, se puede ver por Internet en www.nikits.org y este espacio está para que la gente coloque sus informaciones, sus imágenes para que el internet podamos pues acceder también al conjunto de culturas que componen el proyecto. Voz masculina no identificada ¿Liberen los medios qué es? El evento que ustedes van a hacer aquí. Javier García El evento consiste en una muestra cultural de organizaciones y grupos de música que básicamente expresan y trabajan por la libre expresión de los medios, por la libre comunicación. Voz masculina no identificada ¿Cuántos grupos va haber aquí ahora? Javier García Van haber 8 grupos de ska, reggae, hit-hot, hard rock y todos están trabajando para lo mismo; para que los (...) sean libre para que la libre expresión se comunique a diario. Voz masculina no identificada Muy bien Javier, muchas gracias. Javier García, también del grupo Sonar un grupo de jóvenes que se ha hecho presente aquí en el Parque de la Independencia. Regresamos a estudios con ustedes en Caracas ¿alguna pregunta de pronto de la capital venezolana? Muy buenas tardes. Moderadora (No identificada) Pues aquí estábamos, muchas inquietudes, sin duda alguna, pero todas esas preguntas las estaremos haciendo al largo de cada uno de nuestras misiones en Telesur. No olvidemos que esto es sólo el principio. Moderador (No identificado) Ahora vamos a seguir integrando esa inmensa América Latina, ese inmenso continente, esa patria grande. (Habla en portugués) Moderadora (No identificada) Aquí entre los dos creo que hemos hecho un buen ejercicio de portuñol y nos vamos a un país tan grande y tan desconocido para muchos latinoamericanos. Moderador (No identificado) Exactamente. (Habla en portugués) Voz masculina no identificada (Habla portugués) ...Queremos transmitir ahí en el estudio central, la televisión, un abrazo fraterno, expresar la emoción por esta conexión, por esta iniciativa, por esta crianza que nació como dice el presidente Hugo Chávez. Queremos agradecer en nombre del presidente, a todo el pueblo venezolano por esta ocasión (...) a América Latina entera, a todo nuestro continente y expresada a propia voz, a propio pensamiento y a propia cultura. Estamos aquí de cierta manera (...) aquí en Brasilia donde (...) estamos aquí con varias personalidades y apoyadores de la televisión comunitaria y estamos dispuestos a elevar este trabajo que es un trabajo duro y un desafío muy grande como fue expresado por los (...) y nos gustaría entonces pasar la palabra aquí a nuestro compañero y también director aquí de nuestra sucursal de Brasilia Pablo Miranda que va a entrevistar (...) -Habla en Portugués. Video  Moderadora Además lo único que nos hizo falta fue su guitarra, para una próxima, comprométase a algo también usted aquí en esta primera edición de Telesur. Bueno y volvemos con el Ministro de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela para escuchar a los últimos personajes que nos acompañan y que son miembros del Consejo Asesor de Telesur. Ministro de Comunicación e Información Andrés Izarra Sí, una de las experiencias de televisión educativa más interesante que se están desarrollando ahorita en América Latina suceden en Argentina y tenemos a Tristán Bauer quien ha sido uno de los impulsores de esta propuesta y de la cual tenemos que aprender aquí en Telesur, quisiéramos escucharte Tristán. Tristán Bauer Primero, compartir la inmensa emoción, la emoción que hablaba el Presidente, que hablaba Ernesto Cardenal, la alegría creo que este momento es histórico y creo que tenemos nosotros una inmensa responsabilidad, comunicación y creo que el primer poder es el del conocimiento, ese conocimiento y la construcción de el camino del sur que hablaba, tenemos que ir desarrollando, ir creando. En La Argentina también estamos trabajando en una televisión educativa, una televisión que sea una alternativa al discurso único, a la televisión basura, una televisión que sirva para el crecimiento, para el mejoramiento humano como diría Martí, volviendo a la emoción creo que sobre eso debemos trabajar nosotros como creadores de imágenes, creo que la apuesta a crear y dar imagen y poner imágenes en la pantalla de Telesur es fundamental porque tiene que ver con la creación del nuestra identidad, de nuestro ideal cultural de retomar nuestra memoria y una memoria que no se puede tapar, que no se puede bloquear porque la verdad no se puede bloquear, en Argentina en estos días ocurrió una historia increíble por la metafórica, uno de los movimientos sociales más importantes y más dignos que tuvo nuestro continente donde las luchas de las madres de plaza de mayo, de las madres con sus testimonios en torno a la pirámide tienen un ejemplo que se podría derrotar una dictadura, hace muy pocos días aparecieron los restos, los cuerpos de las fundadoras de las madres de la Plaza de Mayo, estaban desaparecidas, las creadoras de este movimiento fueron secuestradas, fueron torturadas, fueron encerradas en un campo de concentración, fueron subidas a un avión y fueron arrojados sus cuerpos al mar para que desaparezcan con la intención que desaparezcan para siempre y sin embargo como metáfora de la memoria el mar las trajo de vuelta, su testimonio no pudo ser tapado, las trajo devuelta, las llevó a las playas de la Argentina y sus cuerpos hoy aparecen y son un testimonio más del horror, pero también son testimonio más de que la lucha y que la esperanza tiene sentido y que nosotros podemos ganar varias batallas. Asistentes Aplausos. Tristán Bauer Y que tenemos la obligación de librar esas batallas y de ganarlas porque nosotros creo que no debemos ser historiadores sino que debemos ser luchadores y creo que como periodistas retomando a Bonasho con Wolch, tenemos que ser, conocer que toda nuestra América Latina conozca el ejemplo de Wolch que es un periodista, pero es un luchador, un luchador por la independencia, por la libertad y por la verdad. apelando una vez más a la emoción y a los ojos en lagrimas de Ernesto Cardenal espero que esta señal nos encuentre de aquí a uno, o dos años, en esa emoción por lo que es capaz de dar nuestro continente, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Miguel Bonasso Muchas gracias Tristán, una pregunta que se repite Manuel Cabises, Fernando Morai, ¿cómo tiene que ser la información en Telesur? Manuel. Manuel Cabises Bueno yo pienso que Telesur va tener que hacer un gran esfuerzo de calidad de la información, de calidad, análisis, de calidad, el diseño de contexto que ocurren los hechos de manera de ser convincente con la sola arma por lo demás un arma fundamental de la verdad, nosotros en lo que cabe al sur sur, al país que yo vengo ubicado en el extremo del continente, el poder de mediático es incuestionable, no sucede lo mismo que aquí se ha señalado en otras realidades fundamentalmente el ejemplo que nos proporcionó caso de Venezuela, un informe reciente del año pasado del programa de Naciones Unidos para el desarrollo sobre Chile señala que el principal factor de poder en mi país son los medios de comunicación, aparecen a la cabeza de los factores de poder por sobre los grupos económicos por sobre los partidos políticos, por sobre la iglesia etc., ya la cola de (...) los factores de poder aparecen las organizaciones sociales, los sindicatos etc., de manera que yo creo que al iniciar este trabajo de Telesur que simboliza todo un sueño como aquí se ha señalado, sobre todo los periodistas, los comunicadores etc., que participan o están asociados a la lucha de los pueblos, pienso que hay que iniciar esa tarea con un gran propósito de profesionalismo, de calidad, de independencia de criterio, de poder dignificar por decirlo de alguna manera la verdad para oponerla a los imperios mediáticos que países como el caso de Chile donde en modelo neoliberal ha arrasado prácticamente, se requiere una información que sea veraz, que sea oportuna, que incluya todos los elementos del análisis necesario para formarse criterios que ayude en definitiva a despertar las conciencias adormecidas digámoslo así que predominan la mayoría de nuestros países en el área al menos de la que yo vengo, gracias. Miguel Bonasso Gracias Manuel. Fernando Morais En homenaje al ministro Gilberto Gil, yo voy a intentar hablar en portuñol, yo recordaba de que hace 30 años más o menos estábamos un grupo de unos 20, 30 latinoamericanos en la Habana para el jurado de las américas y entre nosotros había dos Nicas, Ramírez y Ernesto Cardenal que está aquí con nosotros en el Consejo. Y en los intervalos en las lecturas de cajas y cajas de libros Ramírez y Cardenal nos decían nos enseñaban a nosotros lo que se pasaban en Nicaragua en aquel momento y que estaban listos para llegar al poder, la ignorancia de todos nosotros al respecto de lo que se pasaban de los extranjeros en nicaragua, nuestra ignorancia era tamaña que llegábamos a creer que quizás en los relatos de Ramírez y de Cardenal hubiera un poco de fervor, de entusiasmo revolucionario. Un año después se fue escorazado de Nicaragua, Sergio Ramírez era el vicepresidente de la república y Cardenal el ministro de la cultura, yo me acuerdo de que en una de esas charlas de ellos, así como también hacia parte del jurado, por qué no podemos crear algún instrumento que lleve la información, los hechos a Latinoamérica porque esto que nos habla en Cardenal y Ramírez aquí es una novedad absoluta. La creación de Telesur es esto, es la relación de un sueño de hace mucho más de 30 años por los menos para esta generación un sueño de 30 años y el comportamiento de la milla, de las grandes agencias y de las estaciones de los medios masivos de comunicación, es el caso del derrumbe de Somoza, no fue distinto de lo que se pasó aquí en Caracas cuando se intentó derrotar al Presidente Chávez, nosotros en Brasil nos ponían al teléfono para llamar a Caracas para preguntar a los amigos lo que es que pasaba aquí, porque no confiábamos en los medios, en Brasil costó decir que tenemos apenas tres instituciones detectivas nacionales, el ejército, la iglesia la tiene (...) entonces la posibilidad de que una estación como Telesur sea una alternativa contra el monopolio de información que detiene los grandes medios, será una conquista de todo el continente, de todos nosotros. Creo que la información donde se trataba con total agilidad, con rapidez, si pasa algo en alguna parte del mundo, si yo quiero saber qué es eso que está pasando yo tengo la expectativa de que poniendo mi televisor en Telesur yo sabré en unos minutos lo que es de hecho que pasa, yo pretendo traer como una modesta contribución ya que como dice Danny los asesores son para asesorar un ensayo que fue publicado hacia algunos años por un periodista brasilero que vive allá en Estados Unidos hace 40 años que es algo como si fuera una bolsa de valores de las vidas de las personas, alguien aquí habló hace poco de la discrepancia del noticiario de hoy sobre los 90 muertos en el Egipto y lo que se pasó hace una semana, dos semanas con la mitad de los muertos en Londres, fueron 50 en Londres y 100 en Egipto, ese periodista brasileño ha hecho un estudio que empezó la guerra de Vietnam y viene hasta hoy para decir cuántos brasileños vale un americano, cuántos venezolanos vale un americano para llegar a la primera pagina de Nwe York Times, es necesario que se (...) de Egipcio, cuántos pakistanis para ocupar el mismo espacio de la muerte de un solo norteamericano, estoy hablando de un norteamericano no por prejuicio contra los norteamericanos eso quizás pueda valer para franceses y para ingleses también, pero hay una tabla, no es decidida y este ensayo creo que puede ser muy importante para nosotros ahora que está de moda la cosa de los manuales de redacción, vamos hacer esto como nuestro ente manual de redacción, esto debe ser nuestro manual de redaccion, cuántas vidas necesitan, cuántas personas tienen que morirse en Iraq para merecer un espacio en la primera pagina de New York Times, hoy yo venia aquí hablar de esto con Manuel cuando vinimos para acá, uno de los diarios aquí de Caracas da la noticia de los 90 muertos en el Cairo en la pagina 18, 19 no se donde y hace diez días toda la primera pagina estaba ocupada con los atentados de Londres, entonces yo creo que tenemos que tener primero criterios nuestros de variación de lo que se pasa en el mundo, en segundo lugar absoluta agilidad y en esto será muy importante que se haga una (...) por Internet el sitio de Telesur en la Internet debe ser un sitio también que nos informe a donde quiera que estemos nosotros que nos informe una información independiente, una información contra este (...) que nos inicia a todos, si así lo hiciéramos tenemos la certeza que tenemos un certeza que tenemos un suceso de público por delante. Asistentes Aplausos Ministro de Comunicación e Información Andrés Izarra Bueno señores por razones de tiempo tenemos que deja este acto, esta conversación con el Consejo Asesor de Telesur hasta aquí, hay otros eventos que tenemos que cumplir hoy con motivo del natalicio del libertador, a las cinco sin embargo continua la sesión de trabajo sobre el documento que tenemos planteado que surja de estas discusiones estos dos días hoy y mañana, les agradecemos muchísimos a todos en realidad su presencia aquí y luego el trabajo que cada uno de ustedes desarrollará en sus países a favor de Telesur impulsando la señal, sus contenidos pero también nutriendo a Telesur de sus asesorias y sus visiones, con esto cerramos el evento de hoy, pasamos a la sesión privada de trabajo y dejamos formalmente inaugurada la programación habitual de Telesur con cutro horas diarias a partir del dia de hoy, que comiencen desde estos momentos y luego en la noche vamos a estar transmitiendo el concierto con motivo del festival internacional de la juventud y los estudiantes, muchisimas gracias a todos, buenas tardes. Moderadora Muchas gracias a ustedes por haber estado con nosotros en distintos momentos de esta transmisión inaugural de la señal de Telesur, les invitamos como a dicho el ministro a que compartan las primeras horas de transmisión compuestas por documentales, cinematografía y también la franja periodística. Beto Almeida la integración informativa y cultural de América Latina, de todos los pueblos que quieren y tienen derecho a la felicidad está empezando a través de Telesur. Nos estamos dando la mano y viendo las caras, chao muchas gracias un abrazo."
