"x"
"1" "Presidente Chávez No hay discreción, señor Almirante. Almirante A discreción. Presidente Chávez Señor presidente de la Asamblea Nacional, señor Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor Contralor, Defensor del Pueblo, señora Rectora del Consejo Nacional Electoral, señor Ministro de la Defensa, demás Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo, señor Comandante General de la Armada, demás Comandantes de los Componentes Militares, señor Inspector General de la Fuerza Armada y demás Oficiales, Generales y Almirantes del Alto Mando Militar, señores Oficiales, Generales, Oficiales Almirantes, Oficiales Superiores, Suboficiales, Profesionales de Carrera, Oficiales Subalternos, Cadetes, Músicos Militares, Tropas, Marineros, familiares, señoras, señores, amigas y amigos todos. Señor gobernador, perdón, del Estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan y todo su equipo de gobierno regional, señor Alcalde del municipio, amigas y amigos todos. Hoy es un día memorable no sólo por lo que estamos recordando y lo que estamos celebrando, hechos que ocurrieron hace varios años y que hoy siguen impactando la Venezuela de hoy, la América Latina de hoy, el mundo de hoy: nacimiento de Simón Bolívar, 222 años. Si bien siguen diciendo nuestros compatriotas de Capaya, Aristóbulo, que Bolívar nació en Capaya, ahí vimos en Telesur una entrevista hecha ahí, en ese bonito y bello pueblo mirandino. ¿Cómo puede uno pronunciarse al respecto, con contundencia por cuanto no hay pruebas así, fehacientes? Pero bueno, para ellos Bolívar nació en Capaya y nadie les va a quitar eso de su memoria histórica y es parte del orgullo de aquella gente. De todos modos, Bolívar, independientemente de que haya nacido allá en Capaya o en la casa natal como lo aceptamos, la versión oficial aceptada siempre, pues Bolívar nació en esta tierra hace 222 años, en esta Venezuela para entonces colonia española, en este Caribe, y Bolívar encarnó y encarna la mixtura étnica de nuestro pueblo. Bolívar incorporó a su pensamiento y a su acción, como decía el señor Almirante Laguna en su discurso, el ideal revolucionario lo llevó lejos, lo llevó hondo; tan lejos y tan hondo que se hizo eterno. Así que rendimos tributo, pues, hoy, al Padre Libertador como lo llamó Neruda y como lo llamamos todos: “Padre Nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire; todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada”. Y realmente Bolívar se hizo eterno en el corazón y en el cuerpo, en el alma de este pueblo; que hoy lo recuerda, lo aplaude y lo aclama como si lo tuviéramos de cuerpo presente, en este tiempo y en estas tierras, 222 años después de su nacimiento. Este cumpleaños de Bolívar, número 222, compatriotas, debemos enlazarlo con los 200 años que celebraremos pronto de aquel día del Juramento en el Monte Sacro, en Roma. Y una sencilla operación matemática nos lleva a concluir: 222 menos 200, pues aquel muchacho acababa de cumplir 22 años, cuando con Simón Rodríguez y Fernando Rodríguez del Toro fue un día al Monte Sacro, aquel 15 de agosto de 1805 y juró darle la vida a la lucha por la Independencia de Venezuela; y como nuestro Capellán nos recordaba en su oración y en sus reflexiones, tomando aquella palabra radical de Cristo, porque si alguien es radical, ése se llama Jesús el Cristo Redentor, radical porque va a la raíz profunda, Cristo, el primer socialista de nuestra era, Judas fue el primer capitalista de nuestra era. Cristo y su pensamiento y su palabra radical, que llama al sacrificio supremo, a dejarlo todo, hasta a los seres más queridos: madre, padre, esposa, esposo, hijas, hijos; si no eres capaz de dejarlos y entregarte a la causa de la Patria, agregaría yo, ¡no eres un patriota integral, un patriota completo, o un cristiano integral. Un cristiano completo debe ser capaz de dejarlo todo por la fe, por la lucha, por dar la vida incluso, por la causa en que se cree. Bolívar lo graficó en la palabra y lo dejó sellado con la acción, en una ocasión dijo: “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra”; y no sólo lo dijo, lo hizo, lo hizo; ejemplo supremo para nosotros hoy, el Bolívar que nació hace 222 años, el Libertador que nació en el Monte Sacro. Porque pudiéramos decir así, Simón Bolívar nació el 24 de julio de 1783, el Libertador de Venezuela y de Suramérica nació el 15 de agosto de 1805 a los 22 años; claro que era un joven que había vivido ya experiencias duras, la vida fue dura para él desde la niñez, huérfano de padre a los tres años, huérfano de madre a los nueve, viudo a los 21; y luego se fue llenando el alma, el espíritu y la mente de los principios de la Revolución Francesa, del iluminismo, del enciclopedismo; fue un joven muy estudioso y un gran lector de los clásicos de la política, de la guerra y de la ciencia y del humanismo. Aquello lo fue compactando y pudo ver con sus propios ojos los impactos directos de la gran Revolución Francesa, y pudo ver con sus ojos un día allá en la Iglesia de Notredame a las riberas del Sena en el París de 1804 y 1805, la coronación de Napoleón, el Emperador, y pudo tutearse en la Europa de entonces, de hace 200 años, con eminentes hombres y mujeres de aquella hora, clérigos; desde los más conservadores hasta los más humanistas, científicos de la talla de Alexander Von Humboldt y de Bonpland, militares, revolucionarios y contrarrevolucionarios. Mujeres de pensamiento avanzado como Flora Tristán, como Fanny Dubilars. Quise decir Teresa Tristán, madre de Flora Tristán, una de las primeras socialistas europeas y quien vino por estas tierras a sembrar la idea del socialismo. Algunos historiadores han especulado que Flora Tristán pudo haber sido hija de Simón Bolívar, es una sola especulación nada más, sólo una especulación; y lo aclaro: es una especulación histórica. Así que aquel joven se fue nutriendo también del sabio revolucionario que era Simón Rodríguez, a quien como sabemos se consiguió de nuevo en la Europa de aquellos años, y le habló de la ciencia, del conocimiento, de la conciencia, de la Revolución, de la libertad, de la igualdad, de la fraternidad; y fue así como pudiera decirse que el 15 de agosto de 1805 nació el Libertador, nació el revolucionario, nació la estrella que hoy sigue iluminando estas tierras y la iluminará para siempre. Asistentes (aplausos). Presidente Chávez Y hemos venido a este Patio de Honor de nuestra Escuela Naval a conmemorar, además, como todos los años, el Día de la Armada Libertador, como siempre la he llamado, desde hace bastante tiempo. Felicitaciones, señor Almirante Maniglia, está la Armada además de gala, con un Almirante de tres soles a quien felicito. Bien ganado el ascenso a Almirante... Asistentes (aplausos). Presidente Chávez …de Orlando Maniglia. Ya merecía la Armada un Almirante de tres soles después de tantos años de batalla por la libertad, por la Patria, por la independencia nacional; y sobre todo, en estos tiempos de nuestra Armada, señor Almirante Laguna, a quien igualmente felicito con el mismo afecto, con la misma emoción patriótica y a todo su Estado Mayor Naval, y a todos los Almirantes, Oficiales Superiores, Subalternos, Cadetes, Suboficiales, Tropas de nuestra Marina Libertadora, nuestra Armada Libertadora. Desde el comienzo mismo de las luchas republicanas apareció, allá en el horizonte azul de ese mar, la Armada Venezolana. Y bien lo recordaba Laguna Laguna, cierta y justamente el primer Almirante de nuestra Armada Libertadora se llama Sebastián Francisco de Miranda, quien cruzó esos mares por aquellos tres barcos de libertad. Quijote sin locura, como lo llamó el gran Napoleón Bonaparte. El Leander, el Vi y el Bacus andan por ahí con ese tricolor en alto y andarán para siempre. Desde los comienzos de aquella lucha surgieron los hombres del mar y las mujeres del mar también, a dar ejemplos de heroísmo, de entrega, de sacrificio; como lo sellaron para siempre un día como hoy, dándole así un regalo –pudiéramos decirlo- a Bolívar cuando cumplía 40 años. Aun cuando Bolívar estaba en las tierras del Sur, en su empeño, que se convirtió en utopía, de libertar Suramérica para unirla en un solo bloque de república, la utopía bolivariana. El sueño de Bolívar, andaba Bolívar ya en la campaña del Sur con Sucre y el Ejército Libertador cortando las cadenas del imperio español; cuando los marinos venezolanos dieron ejemplo heroico en nuestro Lago de Maracaibo, aquel 24 de julio de 1823. Es la última gran batalla, batalla naval, hermana de Carabobo; esas dos hermanas: Carabobo y Maracaibo, tierra y agua, agua y tierra, sol y aire, gloria y honor, sellaron la Independencia venezolana, de una vez y para siempre. Gloria a los mártires de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. Asistentes (aplausos). Presidente Chávez Gloria al Almirante Padilla y a todos sus hombres. Ciertamente Laguna, debemos estudiar e incorporar al sistema que estamos conformando como nuevo pensamiento militar venezolano, las proezas, el pensamiento y la acción de aquellos hombres, como el Almirante Padilla. La relación de fuerzas aquel día 24 de julio en el Lago de Maracaibo, era prácticamente de tres a uno: por cada barco nuestro los españoles tenían tres, por cada hombre nuestro los españoles tenían tres; y además, con mucho mejor armamento, sin embargo, el coraje, la pasión libertaria, el patriotismo y el valor, la disciplina de aquellos hombres fraguados en las luchas por este mar y por aquellas aguas de los ríos del Sur, y por esos lagos, dieron al traste con la escuadra española, ejemplo de guerra asimétrica. Ejemplo de las guerras de cuarta generación, ejemplos para ser tomados en cuenta, ciertamente, en esta revisión que estamos haciendo de nuestra propia historia, para tomar desde allí los códigos de nuestro presente y las líneas del porvenir. Así como las Queseras del Medio, Mata de la Miel, Urica, Los Horcones, Carabobo, verdaderas batallas, verdaderas lecciones para la ciencia militar venezolana, verdaderas lecciones para el empeño que hoy tenemos de reconstruirnos desde nuestras raíces, y eso es válido, por supuesto, para nuestra marina libertadora y para toda nuestra Fuerza Armada, y para todo nuestro pueblo. La historia colonial venezolana, fíjense qué casualidad la historia colonial venezolana comenzó allá en el Lago de Maracaibo. Incluso, ahí nació el nombre de Venezuela, lo sabemos, allí llegaron los expedicionarios colonialistas de la España de aquellos siglos y vieron lo que alguien llamó la pequeña Venecia, y de allí Venezuela. Así que por el Lago de Maracaibo comenzó la historia colonial venezolana y en el Lago de Maracaibo terminó la época colonial venezolana. Símbolos y signos de lo que hemos sido, de lo que somos, y proyección de lo que debemos ser, de lo que seremos. Hace unos cuantos días era el 5 de julio, allá en el Salón Elíptico, señor Presidente Nicolás Maduro, dábamos el mensaje a la nación, aquel día de patria. Y yo estaba recordando precisamente el Bicentenario del Juramento de Bolívar en el Monte Sacro, del gran cumpleañero de hoy. Quiero trazar de nuevo esa idea, aquí en las costas de nuestro Mar Caribe, aquí en nuestra Escuela Naval. Invito a todos los venezolanos a que pongamos el alma en esto, invito a todos y a todas, a que pongamos el cuerpo, los nervios, el alma, el espíritu y la mente en esto, para que pueda ser posible; para que pongamos el todo, en el nuevo ciclo que comienza en estos días. Así me lo prefiguro tratando de mirar el porvenir, oliendo los vientos del porvenir, empujando entre todos, abriendo el camino entre todos, construyendo paso a paso entre todos la Patria que queremos, la Patria que necesitamos, la Patria que bien podemos tener. El ciclo originario, bolivariano precisamente, se inició en 1805 con el Juramento en el Monte Sacro, y fue un ciclo glorioso, heroico sin duda, ¿quién puede dudarlo?, aquel hombre y aquellos hombres y aquellas mujeres tocaron la gloria; casi tomaron el cielo, para utilizar una expresión un poco más reciente, casi tomaron el cielo por asalto. Sin embargo, como dice Bolívar en una de sus últimas cartas, precisamente dirigida a la Fanny de París, a Fanny Dubilars, le escribe Bolívar desde Santa Marta y le dice, eran los últimos días de vida de Bolívar: “Adiós Fanny, todo ha terminado, me tocó la misión del relámpago, surcar un instante las tinieblas y luego perderme en el vacío, adiós Fanny, todo ha terminado”. Ciertamente, tocaron la gloria, pero luego el proyecto se hundió en la nada. “He arado en el mar, vámonos de aquí, esta gente no nos quiere, ¿de qué sirvió esta m… de Independencia, general Montilla?, estoy muerto en vida”, todo eso lo dijo Bolívar en sus últimos días, sus últimos meses y mucho más, muchas líneas, muchas cartas y muchos hechos que reflejan aquella frustración terrible; aquel hundimiento terrible de un sueño, de un proyecto; que sencillamente no pudo ser. Y él lo dijo: “Dejo mis angustias al porvenir, el gran día de la América del Sur aún no ha llegado”, entendiendo que no era posible, entonces, hacer concreción su sueño de unidad y de libertad. Porque sólo unidos –así lo entendió él y así debemos entenderlo hoy–, sólo unidos los hombres y mujeres de esta América Latinocaribeña, sólo unidas las repúblicas de estas tierras, podemos ser libres en este mundo de viejos y de nuevos imperialismos, y de múltiples formas, refinadas formas de dominación desarrolladas a lo largo de los últimos siglos; por las élites que dominan al mundo. Así que invito a todos y a todas a que pongamos el todo y asumamos, a partir de ahora mismo, de estos días de julio, de esos días que vienen ya de agosto y especialmente a partir del próximo 15 de agosto, los 200 años del Juramento del Monte Sacro, el día que nació el Libertador, en mi criterio. Que comencemos un ciclo, un nuevo ciclo, el ciclo Bicentenario Bolivariano. Del 2005 al 2030, voy a tener que extender un poco más…, la proyección que yo había hecho era hasta el 2021, pero creo que me había quedado corto, Laguna, porque tenemos que celebrar los 200 años de la Batalla Naval del Lago, el 24 de julio del 2023. Tendremos que celebrarla, la celebraremos, y esta tierra será libre y grande. Esta tierra será libre y este pueblo será libre, plenamente libres, lo veremos. ¡Pido a Dios que así sea, pido a Dios que así sea y así será! Tengo mucha fe y tenemos mucha fe en que así será; en que ahora sí, tomando la frase de Bolívar, trayéndola 200 años después: ¡ahora sí llegó el gran día de nuestra América del Sur, el gran día de Venezuela! Está en la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”, llegó la hora, llegó el día. Ya era hora, ya era tiempo. Muchas cosas comienzan a indicarlo, no sólo aquí en Venezuela, sino en estas tierras de América y más allá también, más allá, en otros continentes. Los pueblos se levantan y lo primero que se levanta en los pueblos es la conciencia, sin la cual no habría independencia posible, ni unidad posible, ni victoria posible. Asumamos pues, unidos desde el alma, el nuevo ciclo Bolivariano del 2005 al 2030. Y en el 2030 no podemos nosotros repetir la misma frase de Santa Marta, no podemos nosotros repetir la misma frase de Bolívar yéndose a la tumba. ¡No podremos repetir, no podemos permitir que se repita la frustración, no! Estos próximos 25 años serán de avance, de profundización de esta Revolución Bolivariana, que como bien lo decía el Almirante Laguna Laguna, Comandante General de la Armada Libertadora Venezolana, esta Revolución en esencia, no es otra cosa que la construcción de una Patria de iguales, donde reine la justicia social, la igualdad y la libertad; ¡ésa es la esencia de nuestra Revolución! Asistentes (aplausos) Presidente Chávez Libertad, igualdad, fraternidad. Es conveniente siempre alimentarnos, compatriotas y camaradas de armas, amigas y amigos; del gesto y de los gestos revolucionarios de Bolívar. Yo traje por aquí, para comentarlos, unos fragmentos de una carta de Bolívar a un enviado de los Estados Unidos, y esto tiene que ver con la Marina de Guerra Libertadora. Fueron aquellos días en los cuales la Marina Libertadora venezolana, al mando de Luis Brion, del Almirante Luis Brion, capturó unas naves de guerra norteamericanas que por el Orinoco le llevaban armas y apoyo a las tropas españolas imperialistas. Ese río Orinoco fue temple, fue horno para templar la Armada que se batió victoriosa en el Lago de Maracaibo, un día como hoy. Todos los años 17, 18, 1819, 1820, la Armada Libertadora se concentró sobre todo, sobre el gran río Orinoco, y eso fue como una fragua, una fragua donde salió templada nuestra Marina de Guerra hasta el Lago de Maracaibo. ¡Marina de Guerra antiimperialista, Marina de Guerra para luchar por la justicia social y la dignidad de nuestro pueblo! Oigan lo que Bolívar le escribe, en una de las tantas cartas que le escribe al enviado especial del Gobierno de los Estados Unidos que vino a hacer gestiones para recuperar los buques, eran dos goletas norteamericanas: una llamada Tigre y la otra llamada Libertad; las capturó Luis Brion y se las entregó a Bolívar, y Bolívar no quería devolverlas, y comienzan desde Estados Unidos a presionar y a amenazar a Venezuela. Bolívar le responde con dignidad siempre al enviado de lo que entonces ya se asomaba como el imperio norteamericano. Bolívar le dice el 12 de octubre de 1819, le responde y le dice: “Nada de cuanto usted diga, puede destruir la superioridad de nuestro ejército de tierra sobre el enemigo”. Ah, porque los estadounidenses decían que aquí lo que había era unas partidas, unas partidas de guerrilleros, que no había un ejército, que no había una marina; por eso no querían reconocer a Venezuela como nación independiente, o no querían reconocer a las fuerzas políticas y militares que luchaban contra España, contra el imperio español. Por eso le dice: “Nada de cuanto usted diga, puede destruir la superioridad de nuestro ejército de tierra sobre el enemigo; y lo que usted alega para probar insuficiencia de nuestras fuerzas navales convencerá a lo más que nuestra escuadra no contaba con tantos buques como la española, que al acto de evacuar las plazas y el río, fue engrosada con los buques mercantes armados y tripulados con parte de la artillería y con las guarniciones de los puestos que abandonaba. Pero, si éramos tan inferiores, ¿por qué no se atrevió a presentarnos batalla la armada española?, ¿por qué en una persecución de más de 50 leguas no nos esperó, ni nos obligó a desistir de ella, porque huyendo en una dispersión espantosa se dejó apresar una multitud de buques, la mayor parte de ellos armados. El valor –sigue escribiendo Bolívar– el valor y la habilidad, señor agente, suplen con ventaja al número”. Oigan bien esto, esto habría que repetírselo hoy a los imperialistas de Norteamérica que pretenden amenazarnos después de 200 años, porque la lucha es la misma. “El valor y la habilidad, señor agente, suplen con ventaja al número, infelices los hombres si estas virtudes morales, no equilibrasen y aún superasen las físicas; el amo del reino más poblado sería bien pronto señor de toda la tierra. Por fortuna se ha visto con frecuencia, señor agente, un puñado de hombres libres, vencer a imperios poderosos”, Simón Bolívar. Asistentes (aplausos) Presidente Chávez Se ha visto a un puñado de hombres libres vencer a imperios poderosos. En otra carta, en otra carta, Irving amenaza a Bolívar y Bolívar le dice; ésa no la traje, se las debo. Bolívar le dice: “Señor agente, la mitad, la mitad de nuestra población, la mitad de los venezolanos ha perecido luchando contra el imperio español; los que hemos sobrevivido la otra mitad, estamos ansiosos por hacerlo –y al final le dice– Venezuela está lista para enfrentarse al mundo entero, si tuviera que enfrentarse y morir hasta el último venezolano luchando por la libertad de esta tierra”. Asistentes (aplausos) Presidente Chávez Si una cosa, si una cosa los venezolanos debemos hacer definitivamente ahora en este ciclo Bolivariano Bicentenario 2005 al 2030, es conocer profundamente al verdadero Bolívar; porque es que nos desfiguran. La historia oficial ha desfigurado mucho el pensamiento de Bolívar, también nos desfiguraron a Cristo. Cristo era un revolucionario radical y por eso lo crucificaron; pero luego vienen algunos historiadores y algunas versiones y los libros que son escritos muchas veces, como parte del proyecto ideológico-hegemónico para engañar y dominar al mundo, y desfiguran las verdades de lo que ocurrió, desfiguran a los personajes y su verdadera dimensión histórica. Bolívar fue un gran revolucionario, Bolívar fue el primer antiimperialista de estas tierras; éstos son apenas rasgos de lo que aquel hombre dijo, de lo que aquel hombre hizo, y de lo que aquel hombre pretendió hacer: en lo militar, en lo político, en lo geopolítico. Una visión infinita la de Bolívar. Estas reflexiones, este 24 de julio, día del Natalicio de Simón Bolívar, Día de la Armada Libertadora, y día del nacimiento de Telesur; está en el aire Telesur y se estaba viendo desde el mediodía, desde Washington hasta Buenos Aires, en todo este continente. Asistentes (aplausos) Presidente Chávez Hay una señal, una nueva señal de televisión. Una señal de televisión para la batalla de las ideas, para la generación de la conciencia necesaria, para las cosas que vienen y para lo que habrá que hacer. Para el acercamiento entre nuestros pueblos, incluyendo al pueblo de Estados Unidos; no ha llegado todavía la emisión de TeleBush; estaremos pendientes, nos han amenazado con lanzarnos unas ondas para neutralizar a Telesur y parece que le dieron el nombre de TeleBush; estaremos pendientes. ¡Nosotros no somos mochos!, si nos lanzan ondas le lanzamos la contra-onda, lo que es igual no es trampa. Ya sabemos nosotros como enfrentar esa amenaza. Ahora una de las cosas que yo me pregunto es ¿cómo le van a prohibir a los ciudadanos estadounidenses que vean Telesur? ¿Será que los van a meter presos a todos?; y según un sondeo que hicimos hoy en Washington, en Nueva York, en Miami, miles de estadounidenses estaban viendo Telesur, ¡miles de estadounidenses viendo Telesur! Asistentes (aplausos) Presidente Chávez Especialmente los millones de latinoamericanos que allá viven, en los Estados Unidos. Pero también muchos nacidos allá, porque también ése es un pueblo hermano y hoy, entre otras personalidades, nos visitaron algunos estadounidenses a la inauguración de Telesur. Entre ellos Danny Glover y otros luchadores sociales de los Estados Unidos, que están con este proyecto de liberación, de la amenaza imperialista que hoy constituyen los Estados Unidos, que es una amenaza para el mundo. Vean ustedes cómo lamentamos y cómo condenamos, así como lo hicimos hace unos días, aquellos atentados terroristas en Londres, ahora en Egipto; lamentamos y condenamos, no hay nada que justifique hechos abominables como éstos. Ahora, evaluemos un poco: si el Gobierno de los Estados Unidos no hubiese invadido Irak habría que preguntarse si estuviesen ocurriendo estos hechos, yo creo que no, yo creo que no; la invasión a Irak hecha contra la voluntad de las Naciones Unidas, conducida por un pequeño grupo de ambiciosos, que lo que quieren es el petróleo de aquí, del pueblo, montada sobre grandes mentiras como aquella de que el Gobierno de Irak tenía armas de destrucción masiva que nunca aparecieron, ¡no las tenían en verdad! Y ellos sabían que no las tenían, esa invasión impacta ahora de manera terrible la paz del mundo y la posibilidad de que el siglo XXI sea un siglo distinto al siglo XX, de guerras mundiales, de terrorismo, de bombardeo, de pueblos enteros, de ciudades como Hiroshima y Nagasaki. Nosotros aquí, hermanas y hermanos, camaradas y compatriotas, queremos paz y estamos reconstruyéndonos en paz; pero igual, igual si ante la pretensión imperialista norteamericana, irracional, salvaje, de dominar al mundo; si ante la pretensión irracional del imperio norteamericano de adueñarse del petróleo venezolano, de las riquezas venezolanas, y convertir a Venezuela una vez más en colonia; si ante esa pretensión tuviera que morir hasta el último venezolano, aquí estamos listos para morir, rodilla en tierra defendiendo la integridad y la dignidad….. Asistentes (aplausos) Presidente Chávez … de nuestra patria, esperamos que el imperialismo norteamericano recupere la razón y no lleve al mundo a nuevos escenarios de mayor confrontación, violencia, terrorismo y muerte. Queremos paz, para, en paz, construir el sueño del Monte Sacro, en paz construir esta Patria que soñamos, donde la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas y donde se cumpla el sueño de Pablo Neruda, cuando cantándole a Bolívar lanzó aquella frase: “Libertador, un mundo de paz nació en tus brazos. La paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron, de nuestra joven sangre, venida de tu sangre nacerá la paz, el pan y el trigo para el mundo que haremos”. Muchas gracias."
