"x"
"1" "Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se nombra al ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto número 1.649, 16 de enero del 2002, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Decreto Artículo Único: Nombro Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela al ciudadano Diosdado Cabello Rondón, titular de la cédula de identidad número 6.370.825. Dado en Caracas a los dieciséis días del mes de enero del 2002. Año 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Hugo Chávez Frías. Juramentación: Presidente Chávez: Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, nombrado Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes fundamentales, vitales para el Gobierno, para el Estado, para la República y para el pueblo, de este altísimo cargo para el cual le he designado. DCR: Sí. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premie, y si no que os demande. Moderadora: Firma del acta. Zulay Rosas: Ya entonces ha sido juramentado el nuevo Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela... Moderadora: Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República. Zulay Rosas: La Vicepresidencia Ejecutiva constituye una figura inédita en su concepción, ni en la perspectiva histórica nacional ni en la revisión de la experiencia comparada se registra una institución similar. De hecho su titular es responsable ante el Presidente de la República, quien lo designa o lo remueve discrecionalmente, pero también lo es ante la Asamblea Nacional... Moderadora: Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Zulay Rosas: La Asamblea Nacional controla y puede destituir al Vicepresidente Ejecutivo en los términos que dispone la Constitución Nacional. Moderadora: Lectura de la Resolución, mediante la cual se otorga la condecoración Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón al ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Dirección General del Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación, Caracas 17 de enero del 2002. Año 191° de la Independencia y 142° de la Federación. RESOLUCIÓN: El ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en el ejercicio de las atribuciones que le confieren los Artículos 2do. y 17avo. de la Ley Sobre la Condecoración de la Orden del Libertador, previo al voto favorable del Consejo, confiere la condecoración Orden del Libertador en el grado de Gran Cordón, al ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República Diosdado Cabello Rondón. Comuníquese y publíquese, por el Ejecutivo Nacional, Luis Miquilena, ministro del Interior y Justicia. Imposición de la condecoración por parte del ciudadano Presidente de la República, acompañado del ciudadano ministro del Interior y Justicia, Luis Miquilena. Zulay Rosas: La condecoración de la Orden del Libertador fue creada por el Congreso del Perú en 1825, en memoria del héroe libertador de 5 repúblicas de la América del Sur, para así premiar a los servidores distinguidos de la Patria, al mérito sobresaliente y a los beneficios hechos a la humanidad, continuará bajo la misma denominación y comprenderá las siguientes clases, en cuyo orden se indican, como lo es: Collar en Primera Clase, que es el Gran Cordón que en estos momentos recibe el Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, ingeniero Diosdado Cabello. En su Primera Clase esta orden se le confiere a los Vicepresidentes de la República, a los Presidentes de las Cámaras Legislativas Nacionales; el Presidente de la Corte Federal y los Ministros del Ejecutivo, así como también los Ministros de Estado extranjeros, embajadores y gobernadores, y también para el Secretario General del Presidente de la República. Moderadora: Palabras de la ciudadana Adina Bastidas Castillo. AB: Buenos días. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadanos representantes de los poderes públicos nacionales, ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadanos ministros y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo, ciudadano General en Jefe, Lucas Rincón Romero, Inspector General de la Fuerza Armada y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; distinguidos invitados especiales, ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, familiares, amigos, señoras y señores. En primer lugar quiero expresar la satisfacción de haber presidido la Vicepresidencia de la República, la segunda instancia de mayor jerarquía en la función del Gobierno; mi presencia en la Vicepresidencia contribuyó a dar un mayor cuerpo de estructura a esta institución, que es un logro del proceso constituyente, plasmado en nuestra Constitución Bolivariana. Quiero expresar la satisfacción de haber trabajado durante un año ininterrumpidamente con un gran líder, como es el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, de haber sido, seguir y seguir siéndolo, su cercana colaboradora, en la gestión de este Gobierno revolucionario. La conciencia de servicio social prevaleció durante mi gestión, fueron incansables las horas de trabajo, que siento recompensadas al saber que estaba cumpliendo con la misión que me fue otorgada: colaborar en la acción del Gobierno, en la construcción del país que todos queremos y que todos deseamos. Hoy entrego una Vicepresidencia, que es la referencia de un pueblo, ya que se convirtió en un órgano de enlace con las diferentes instituciones del Estado para la atención del soberano; desde la Vicepresidencia se dieron respuestas a los planteamientos realizados, tanto por grupos como por particulares; quiero enfatizar que durante esta gestión la Vicepresidencia se mantuvo de puertas abiertas no sólo al pueblo sino a todos los sectores del país: empresarios, industriales, sociedad civil, comunidades, campesinos, pescadores, nuestros jóvenes, cooperativistas, banqueros, estudiantes, trabajadores, representantes sindicales, docentes, indígenas, alcaldes, gobernadores, siempre buscando dar las respuestas, en reuniones, en talleres, en mesas de diálogo y la atención directa a través de visitas en la búsqueda de solución a los problemas. Es necesario, y con toda humildad lo voy a hacer, el de destacar el mérito de ser la primera mujer en ocupar tan alto cargo. El segundo, como ya lo señalé, más importante en términos de función y de Gobierno, como un hecho además reivindicativo del papel de la mujer en esta revolución, su significación histórica en sus distintos roles: como madre, como hija, esposa, hermana, pilar de familia. Subrayo el compromiso de vida con este proceso revolucionario, más allá de los cargos y de los proyectos personales, de aquí en adelante y siempre sigo en la lucha con el pueblo, hasta este momento fui la Vicepresidenta, a partir de este momento pudiera estar atendiendo al pueblo en cualquier otra posición, si esta revolución así lo requiriese. Para nosotros, los verdaderos revolucionarios y revolucionarias, un cargo público es sólo un sitio para cumplir una misión de servicio, pero esa digna misión también se cumple en la calle con las comunidades, y en otros espacios... En otros espacios de la vida cotidiana, de lo que es lo cotidiano. Uno de los mayores logros de este Gobierno y de su gestión en específica, en este año 2001, como lo ha señalado el Presidente de la República, fue la elaboración y aprobación de las 49 leyes enmarcadas en la Ley Habilitante, la entrega en la fecha prevista, a pesar de las voces apocalípticas. El cumplimiento de esta importante meta para el país, porque las leyes son del país, las leyes son para el pueblo, y no de algunos sectores -como solía ser la práctica- así como la calidad de su contenido y de su sentido social, es la mayor satisfacción de la misión concluida; leyes que entregamos al país con carácter social, leyes que tocamos, que manoseamos una a una, en cada uno de sus articulados, y en cada una de ellas tuvimos siempre pendiente que estuviese enmarcada el mandato de nuestra sagrada Constitución Nacional. Quiero destacar también los roles correspondientes a la alta investidura, especialmente referido a la acción en materia de apoyo al proceso de descentralización, se dieron los primeros pasos para la creación del Consejo Federal de Gobierno, al realizar numerosas reuniones con representantes de los poderes municipales y estadales, así como con representantes de la sociedad civil. Quiero destacar el esfuerzo en la gestión, sin protagonismo, con honestidad en el manejo de los recursos públicos, con la transparencia en la administración de la Vicepresidencia Ejecutiva de la República Bolivariana de Venezuela. De igual forma quiero aprovechar esta ocasión para hacer un llamado a la ética por parte de los periodistas y de los dueños de los medios de información, de la importancia y necesidad de que este sector retome su papel educativo y orientador en el ejercicio de la ciudadanía. Como Vicepresidenta padecí la manipulación mediática, mediante las numerosas descalificaciones personales que me hicieron, incluyendo a mi familia, atentando contra mí, no sólo en mi rol de funcionaria pública, sino como mujer y como madre, esto lamentablemente, y lo decimos con mucho dolor, no puede llamarse información responsable ni ejercicio de libertad de expresión. Quiero agradecer a la Fuerza Armada, con sus diferentes componentes, el apoyo que brindaron en toda la realización de mi gestión a lo largo de este año. De igual forma a la Casa Militar, así como también al Protocolo de la Presidencia de la República, y el Protocolo que siempre nos acompañó de las diferentes instancias; y así también a todos los amigos y amigas que se unieron en este compromiso de sacar a nuestro país adelante. Un reconocimiento quiero dar al Plan Bolívar 2000, Plan que siempre esbocé en cada uno de los escenarios donde me correspondió actuar públicamente, en aras de ese reconocimiento, ese gran reconocimiento de la presencia de nuestros militares, conjuntamente con la sociedad civil, en dar respuesta a los gravísimos problemas sociales que heredamos de este pasado oscuro que nos tocó recibir. Quiero dar la bienvenida al nuevo Vicepresidente, Diosdado Cabello, reconociendo sus credenciales, su capacidad de liderazgo y su efectiva gerencia como elemento fundamental de la coherencia y apoyo en el equipo de Gobierno del Presidente Chávez Frías. Y de igual forma quiero expresar, volver a expresar mi disposición a colaborar ante cualquier solicitud hecha por el nuevo Vicepresidente, relacionada con la acción del Gobierno. Y ante el pueblo de Venezuela y ante los jóvenes, fundamentalmente esa juventud, que está enmarcada en la mayor proporción de la población venezolana, mi compromiso a seguir acompañando esta revolución pacífica, esta revolución democrática, esta revolución bolivariana, en cualquiera de los espacios donde nos toque estar; nuestro compromiso no está atado exclusivamente a un cargo, sabemos que son importante los cargos y sabemos que desde allí también se cumplen roles fundamentales en la profundización de esta revolución. Pero nuestro compromiso con nuestro pueblo, con nuestros niños, con nuestras niñas, está en cualquier sitio donde esta revolución nos coloque, donde esta revolución nos ubique. Quiero señalar, como última instancia y como una forma también de responder a algunos sectores, que en mi conciencia, señor Presidente de la República, señores militares, señores de los diferentes poderes, señores ministros y ministras, en mi conciencia no pesa que un niño, una niña, de nuestro país, haya padecido por haber acompañado un modelo económico salvaje y destructivo, como fue ese modelo que nos impusieron y que tratan de imponer todavía en la geografía de este mundo. :Siempre estuve presente en las propuestas alternativas, y esa fue una de las cosas que me unió al Presidente Chávez, cuando se presentó y justamente la presencia de él y de tantos jóvenes militares, en las principales calles de nuestras ciudades ayudó a profundizar esta democracia, esta democracia participativa de la cual hoy hacemos uso. Muchas gracias a todos y buenas tardes. Zulay Rosas: Han sido las palabras de la Vicepresidenta saliente, Adina Bastidas, quien ha calificado como uno de los principales logros de su gestión el haber cumplido con la elaboración de las 49 leyes previstas dentro de la Habilitante, y también ha destacado que se dieron los primeros pasos para la creación del Consejo Federal de Gobierno. Moderadora: Palabras del ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República. DCR: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadanos representantes de los poderes públicos nacionales, ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, ciudadana doctora Adina Bastidas Castillo; ciudadanos ministros y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo, ciudadano General en Jefe, Lucas Rincón Romero, Inspector General de la Fuerza Armada y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; distinguidos invitados especiales, ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, familiares, mi mamá, la señora Felicia, que está por allá, Marlene, mis hermanos; amigos, señoras y señores. El señor Presidente de la República, comenzando este año, hablaba que el año 2002 iba a ser un año bonito, un año de consolidación de un proceso revolucionario inédito en el mundo, y además de eso un año de definiciones. Pero en ese momento el señor Presidente no nos clarificó que en mi caso particular tendríamos un nuevo destino dentro de la Administración Pública, no voy a hablar de compromisos porque el compromiso lo tenemos desde hace mucho más allá de 10 años, cuando quizás estábamos bastante jóvenes, compromiso con un proceso que apenas estaba germinando, es simplemente un nuevo destino y desde allí en este cargo de Vicepresidente Ejecutivo de la República haremos todo lo posible porque ese compromiso cada día se cumpla con mayor severidad, no tenemos ninguna duda que esa es la vía. En el compromiso con nuestro país, con el proceso de transformación que ha reclamado nuestro pueblo y con nuestra propia conciencia, por eso hemos estado siempre conscientes que donde el proceso nos necesite ahí debemos estar, esto viene quizás por la vocación de donde venimos, de las Fuerzas Armadas, que quizás ha sido de alguna manera criticada por algunos sectores, donde se habla de la militarización de la administración pública. Bueno, yo tendría que estar desempleado a los 38 años de edad porque vengo del área militar, alguien tendría que ocuparse de mí o tendría que ocuparse de mi familia. Entonces quién discrimina a quién, cuando estamos hablando de una sola sociedad -de pueblo y Fuerza Armada unido- sin ningún tipo de diferencias; pero quizás ese ha sido quizás la crítica: “está militarizando o está radicalizando el proceso”. No, no estamos radicalizando el proceso, creo que estamos haciendo cumplir las definiciones que tenemos bien claras de este proceso. Yo creo firmemente en las oportunidades que se le presentan a las personas, creo firmemente en ello, y cada vez que se presente una oportunidad la persona tiene... o a quien se le presente su oportunidad, tiene que hacer de esa oportunidad un triunfo, no hay manera y no hay forma que pensemos en hacer las cosas mal, tenemos que tratar de hacerlas bien, tenemos que pensar en positivo. Cuando yo recibí, hace 8 meses, el Ministerio de la Secretaría, en el Salón de los Espejos, y pedí colaboración a mis compañeros, a mis colegas de Gabinete, la cual recibí en todos sus niveles, pedí colaboración a la gente que estaba a mi alrededor, de la cual me siento muy orgulloso por el trabajo que han realizado al lado mío. Nosotros, les decía, creemos en esas oportunidades que se presentan en cada momento, y no podemos defraudar a quien nos da las oportunidades, en este momento no se trata ni siquiera del Presidente de la República, es una oportunidad que el país de Venezuela, el pueblo venezolano le dio a una nueva esperanza, a una nueva forma de vida, comenzó a gestarse más allá del 4 de febrero de 1992, comenzaron a verse los frutos una vez que el señor Presidente obtuvo la presidencia de la República en el año 98, y de allí en adelante el trabajo es mucho más complicado, muchísimo más complicado de lo que parece. Siempre digo que si fuese fácil lo estuviera haciendo otro, nos tocó a nosotros hacerlo porque tenemos la convicción y estoy seguro que tenemos la constancia de llevarlo hasta feliz término. Es entonces en estos momentos en las circunstancias de esas oportunidades cuando se hace patente y necesario el compromiso de lucha, un compromiso de lucha que no puede ser desde los labios hacia fuera, tiene que nacer del corazón, porque esto hay que hacerlo con cariño, esto hay que hacerlo con amor, estoy hay que hacerlo con pasión, si se quiere, tenemos un compromiso con un pueblo, al cual adoramos y al cual nos debemos en principio. Este momento de estas palabras que tengo la oportunidad de dirigirme a ustedes, luego de la designación, quiero aprovecharlo por supuesto para agradecer a las personas que han estado conmigo siempre, por supuesto al señor Presidente por la designación, mi señora madre, que se encuentra al frente, mi esposa, mis hermanos y toda mi familia, que de alguna manera han estado pendientes, muy pendientes; y por supuesto a la memoria de mi padre, que es quizás el guía, el ductor de toda... Creo que lo he tomado como norte desde que tengo uso de razón. Entonces a ellos, quizás con ellos, además del compromiso con el pueblo, tengo un gran compromiso de no quedarles mal, y no voy a quedar mal. En un momento de situaciones donde pareciera que las fuerzas enemigas creían que este proceso iba a desaparecer aquel día 10 de diciembre, porque ellos habían sacado sus cuentas y evidentemente las sacaron mal, requería de nosotros en su momento una gran definición, y la hubo en ese momento, y además requería mirar hacia las personas que están esperanzadas en nosotros, en el pueblo, ver qué reacción tenía el pueblo. Bueno, el diagnóstico totalmente positivo, este pueblo sigue esperanzado en una oportunidad que nos está dando, que le está dando al país, en la cual nosotros simplemente somos una circunstancia, somos los elementos que estamos tratamos de darle forma. No sólo que estamos tratando sino que estamos obligados a darle forma, quizás perder esta oportunidad, hemos conversado con el Presidente en algunas oportunidades, y ha salido una frase aquella, que triste sería dentro de algún tiempo: “Pudimos haberlo hecho y no lo hicimos”. Entonces lo vamos a hacer. Y lo vamos a hacer porque sentimos una obligación y lo sentimos de corazón para, que de alguna manera el pueblo de Venezuela sienta un Gobierno que en realidad le dé aquel nivel de satisfacción personal que se merece. Esta satisfacción personal que todos nos merecemos, de alguna manera, de acuerdo a las acciones o a nuestra vida, para mí se complementa un poco porque me voy del Ministerio de la Secretaría, pero queda con nosotros un gran compañero, que es el doctor Rafael Vargas Medina, quien comenzará a ejercer sus funciones a partir del día de mañana, a quien por supuesto le ofrezco toda mi colaboración y todo mi apoyo para que en este momento de transición y más adelante todo salga de acuerdo a lo planificado. La misión que le dejamos no es sencilla, no por complicada, sino porque cada día parece que se multiplican nuevas cosas, las necesidades afloran, y hay que dar respuesta a esas necesidades. La misión que el señor Presidente me ha encargado sé que es compleja y de alta responsabilidad, constituye un reto por cuanto debo reemplazar a quien tuvo preocupación, vocación de servicio y un gran coraje para emprender la coordinación de equipos de trabajo, encargados de la redacción de las 49 leyes que se ampararon en la habilitación que la Asamblea Nacional le dio a la Presidencia de la República, y que ha dado origen, por supuesto, a muchos encuentros y desencuentros entre los distintos sectores, entre quienes la aprueban, quienes las reclamaban como una necesidad, quienes estábamos obligados a realizar esas leyes en función del bienestar colectivo, vino una pequeña tormenta después de las leyes; el problema no son las leyes, y creo que está demostrado, el problema es que es el cumplimiento de las leyes, y las vamos a cumplir, ahí es donde está el problema, aquí se hicieron 2.000, 3.000, no sé cuántas leyes, el problema es el cumplimiento de la Ley, y nosotros estamos obligados, como Gobierno responsable, al cumplimiento de la Constitución y las leyes de hacerlas realidad. Entonces la preocupación de muchos sectores, revisamos la Ley de Reforma Agraria, por ejemplo, si se hubiese cumplido, jamás se cumplió. Bueno, estas leyes no van a ser letra muerta, entonces de allí viene la preocupación y de allí los ataques y de allí viene toda esta situación que se generó, pero que afortunadamente los venezolanos, o la gran mayoría de los venezolanos que ha comenzado a leer las leyes se está dando cuenta que no todo lo que se decía era verdad, no todo lo negativo era verdad; entonces la verdad va a salir a flote, está saliendo a flote, y simplemente nosotros somos el instrumento para hacer que esas leyes se cumplan para el beneficio del colectivo. La persona que se encargó y estuvo al frente de ese proyecto de redactar esas leyes, la doctora Adina, sabemos de su trabajo constante (día, noche, mañana, tarde, fines de semana), no había hora, no había momento en el cual uno llamara y no obtuviese respuesta, era el trabajo día, empeñada en cumplir una misión que se le dio, estábamos habilitados hasta el 13 de noviembre, y hasta ese día trabajamos y cumplimos, lo que viene después está establecido en la Constitución, no podemos hacerlo por otra vía. Allí en la Constitución está establecido lo que puede hacer cualquier persona que no esté de acuerdo con las leyes. Señor Presidente y amigos que están acá presentes, y aquellos que por alguna circunstancia no pudieron acompañarnos, tengan la seguridad que no voy a defraudarlos en esta nueva responsabilidad. Y espero, por supuesto, recibir la mayor colaboración de parte de ustedes para que en equipo sigamos impulsando una revolución pacífica y democrática, y además bonita, porque creo que ese término que dijo el General Lucas Rincón en Estados Unidos es en realidad el término de esta revolución, una revolución bonita, una revolución que está tomando cuerpo y que definitivamente va a comenzar a cambiar el modo de pensar de los venezolanos, un país para todos. Hemos iniciado el camino de la reconstrucción nacional bajo el liderazgo del señor Presidente, y estamos seguros que con la voluntad de la mayoría de nuestro pueblo se logrará ir modelando la patria que soñaran nuestros libertadores, y en especial la que nos enseñó con su pensamiento y acción el paladín de la libertad Simón Bolívar. Nosotros estamos bien claros, tenemos una doctrina extremadamente clara, tenemos un proyecto bien sustentado, tenemos la gente que quiere trabajar y tenemos un pueblo que está ansioso de recibir esos beneficios. Bueno, la tarea es fácil, lo que tenemos es que sumar, lo que tenemos es que todos poner el granito de arena que nos corresponde. Y desde allí desde la Vicepresidencia lo que me toque hacer con toda seguridad lo voy a hacer, tratando de sumar voluntades, sumar voluntades para tener esa Venezuela bonita que todos nos merecemos, y que ha costado tratar de enrumbarla, porque no era fácil de donde estábamos, era bien complicado. Sólo con voluntad y empeño, y ese empeño cada día debe ser mayor, porque el compromiso es cada día mayor. Yo en aquel momento que recibí el Ministerio de la Secretaría hice alusión a una frase de Cervantes, que ya el Presidente la había mencionado en otro sitio, ésta: que sabemos a donde vamos, estamos completamente claros a donde vamos y sabemos que es el mejor camino para el pueblo de Venezuela. Y estamos bien claros porque nuestra familia está aquí, no la tenemos afuera, no está en otros países, y estamos trabajando para nuestra familia, para los hijos de nuestros hijos, para los hijos de los hijos de nuestros vecinos, de nuestros hermanos, de nuestros amigos; no estamos trabajando para beneficio particular, estamos pensando siempre o cada acción que pensamos está en función del bienestar colectivo. Bueno, aquella frase: sabiendo hacia donde vamos, era algo así como que “los perros ladran, señal que estamos cabalgando”. Bueno, a esta revolución le vamos a poner un poquito de esa frase: “los perros ladran, estamos cabalgando y a paso de vencedores”. Porque no tenemos duda hacia donde vamos. Muchas gracias. Zulay Rosas: Y con este compromiso que ratifica el nuevo Vicepresidente Ejecutivo de la República, pues, concluye su intervención en este acto de juramentación. Por cierto que Diosdado Cabello se convierte en el tercer Vicepresidente de la República en este proceso revolucionario, le han precedido en el cargo, entonces, Adina Bastidas y también Isaías Rodríguez. Presidente Chávez: Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadana Economista Adina Bastidas Castillo. Ciudadanos representantes de los Poderes Públicos. Señor Contralor. Señor Defensor del Pueblo. Ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Señor General en Jefe Inspector de las Fuerzas Armadas y Oficiales, Generales, Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Diputados, Diputadas a la Asamblea Nacional. Distinguidos invitados especiales, familiares. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Amigos todos. Señoras y señores. El Estado desde hace mucho tiempo ha sido graficado o comparado por pensadores, por filósofos, estudiosos de la política y de la ciencias. El Estado ha sido comparado con una nave, con un barco desde hace mucho tiempo, hace siglos y se usa mucho en el mundo la expresión “la nave del Estado” y precisamente si utilizáramos esa comparación en el día de hoy en este acto de Estado, en este acto de Gobierno, en este acto de tanta importancia para la vida nacional pues deberíamos tomando ese marco precisar que el Gobierno y sabemos que la palabra cibernética viene de allí, de Gobierno, gobernabilidad, cibernetes decían los antiguos griegos o le llamaban el cibernetes o kibernetes el capitán del barco, el capitán de la nave era el kibernetes y de allí toda esta teoría y todos estudios de la nave y del gobierno. Pues bien, para mí como Jefe del Estado y Jefe del Gobierno es sumamente importante el acto de hoy y para todo el país y para todo el sistema de gobierno y el conjunto de instrumentos y elementos que conforman ese aparato de Estado, ese aparato de Gobierno. La Constitución surgida de la primera fase de la revolución pacífica y democrática, recogió a través del Constituyente una necesidad muchas veces discutida, una necesidad muchas veces propuesta que fuera de incluir la figura del vicepresidente o vicepresidenta de la República, un poco como esa figura, creo que los marinos, ahí está el almirante Carrero que pudiera hablarnos con más propiedad -hombre de mar como él es-, creo que los marinos hablan del contramaestre o el jefe de la tripulación el que debe estar después del capitán de la nave pendiente de revisar instrumentos, pendiente de revisar tableros, pendiente del funcionamiento del equipo, pendiente del rumbo, pendiente del viento cruzado, pendiente de las amenazas que rodean la navegación, pendiente del puerto al que vamos, pendiente de la eficiencia, pendiente de ajustar tuercas donde se aflojen, pendiente de integrar el todo para lograr la mayor eficiencia en la marcha. Es así como en el artículo 238 la Constitución señala lo siguiente: El Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva es órgano directo y colaborador inmediato del presidente o presidenta de la república en su condición de jefe o jefa del Ejecutivo Nacional. El Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva reunirá las mismas condiciones exigidas para ser presidente o presidenta de la república, y no podrá tener ningún parentesco de consanguinidad ni de afinidad con éste. El artículo 239 señala las atribuciones y dice: Son atribuciones del Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva y señala un conjunto de 10 importantísimas atribuciones para este cargo creado por la revolución y para la revolución: 1. Colaborar con el presidente o presidenta de la república en la dirección de la acción del gobierno. 2. Coordinar la administración pública nacional de conformidad con las instrucciones del presidente o presidenta de la república. 3. Proponer al presidente o presidenta de la república el nombramiento y la remoción de los ministros o ministras. 4. Presidir, previa autorización del presidente o presidenta de la república el Consejo de Ministros. 5. Coordinar las relaciones del Ejecutivo Nacional con la Asamblea Nacional. 6. Presidir el Consejo Federal del Gobierno. 7. Nombrar y remover de conformidad con la ley, los funcionarios o funcionarias nacionales cuya designación no esté atribuida a otra autoridad. 8. Suplir las faltas temporales del presidente o presidenta de la república. 9. Ejercer las atribuciones que le delegue el presidente o presidenta de la república. 10. Las demás que le señalen esta Constitución y la Ley. Quise leer estos dos artículos el 238 y el 239 de nuestra Constitución, para contribuir en estas palabras a enmarcar, a precisar la importancia que para la nación, que para el estado, que para el gobierno, que para la república, que para nuestro pueblo, que para nuestra revolución pacífica y democrática tiene este acto de juramentación, que además ha sido adornado o impregnado de manera muy positiva con una profunda carga humana. Las palabras de Adina han sido nobles, han sido de una gran elevación espiritual –yo estaba recordando- salvando las distancias y sin ningún ánimo de comparación por supuesto, recordando al líder eterno, al líder histórico al comandante en jefe eterno Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios y, un momento difícil que le tocó, cuando en plena campaña del sur, rumbo a la libertad de aquellas tierras donde hoy luchan, sueñan y trabajan millones de seres humanos las repúblicas del Perú y Bolivia, Bolívar le envía una carta al General Sucre y le ordena pasar de la vanguardia del Ejército que iba buscando la gloria, seguramente aquellos hombres olían la gloria, la deseaban y muchos murieron buscándola, batallando por ella, la gloria aquella de la que Bolívar decía “la gloria está en ser grande y ser útil” dicen que el General Manuel Cedeño murió en Carabobo buscando la gloria, el mismo Bolívar lo dice y otros testigos. El General Manuel Cedeño, bravo como era, Bolívar lo llamó el bravo de los bravos de Colombia, cuando llegó al campo ya la gloria la tenía el centauro, ya los llaneros de Apure y de Barinas y del Guárico habían destrozado las fuerzas españolas y parecía que no había gloria sino la persecución de las tropas españolas en retirada, y cuentan que Manuel Cedeño oriental, fervoroso y apasionado, cargó al galope con unos cuántos soldados de su caballería en la persecución y se estrelló contra la resistencia realista que iba en una muy buena retirada estratégica hacia Puerto Cabello y murió allí Manuel Cedeño. Bolívar le ordena al General Sucre pasar a la retaguardia, a organizar los hospitales, a elevar el nivel y la moral de las reservas que venían atrás, a encargarse del adiestramiento de los reclutas, a encargarse de reponer las caballerías y la logística y las comunicaciones y el General Sucre se sintió ofendido grandemente y es famosa la carta de respuesta de Sucre a Bolívar, dolorosa y dura y más famosa aún la carta de respuesta de Bolívar al General Sucre y más famosa aún los hechos posteriores. El Mariscal Sucre se fue a la retaguardia, pero luego al poco tiempo el Libertador le entregó el mando supremo y allá se hizo inmortal en el Cerro Cóndor Cunca el 9 de diciembre de 1824 y se hizo Mariscal y se hizo eterno. Entonces, el gesto de Adina, fíjense que es superior al del Mariscal o al del entonces futuro Mariscal Sucre. Ella viene a decir, claro que yo no estoy enviándola a la retaguardia, ni a estar pendiente de los heridos. Otra que se molestó mucho cuando la mandaron a la retaguardia fue doña Manuela Sáenz se molestó muchísimo y, además se rebeló y en este caso fue Sucre con Manuela Sáenz era capitana ella y cuando llegaron a la Pampa de la Quinua, el General Sucre la envió a retaguardia. Pero cuentan que cuando comenzaron los tiros en Ayacucho, ella dejó los enfermos, los heridos y apareció a caballo en la vanguardia. Bueno, en todo caso Adina ha dicho lo que ha dicho, y eso es Adina –yo te aplaudo- eso es o creo que fue Lucas, Pedro León Torres no fue, aquél que le dijo a Bolívar “si no puedo servirlo como General, permítame servirle como el último de sus soldados”, creo que fue Pedro León Torres, sí, fue Pedro León Torres. La historia está llena de gestos sublimes y este humilde gesto aquí en este caserón donde Dios mediante antes de que este año termine funcionará Héctor el Rectorado y la sede central de la Universidad Popular Bolivariana y yo me iré a lo mejor a una carpa de campaña de esas de cuarenta plazas, allá en algún rincón de algún sitio pues estaré o en alguna otra casa. Pero ese gesto y esas palabras de Adina hoy, pues la engrandecen aún mucho más, más allá del valor que ella tiene desde hace mucho tiempo, no tanto tiempo pero si algún tiempo, y que lo ha demostrado en este año duro y difícil que le tocó, asumir una responsabilidad para la cual no dudó un segundo, ella vino de vacaciones o de permiso de allá del Banco Interamericano de Desarrollo cuando la sorprendió, esas decisiones que normalmente uno está tomando y que uno pudiera decir que son rutinarias, pero que siempre llevan más allá de la rutina elementos que muy pocas veces tienen que ver, como algunos pudieran de manera mezquina a lo mejor tratar de señalarlo, muy pocas veces estas decisiones tienen que ver con aspectos meramente personales, con el bajo rendimiento de un ministro o en este caso de la vicepresidenta, no de ninguna manera, el país sabe y los que conocemos a Adina sabemos la dedicación, la intensidad y la pasión que ella le pone a su trabajo y que le puso en este difícil año 2001 como Vicepresidenta y ya lo decía ella con su humildad que, importante para la historia nacional, para las luchas de la mujer, para la igualdad del género que una mujer y ella precisamente haya ocupado esta alta posición pública. Ahora, yo debo además decirles por adelantado, antes de tomar la decisión puntual, específica y anunciarla dentro de muy pocos días, que Adina pues no va para la retaguardia sino que se queda en la vanguardia y va a continuar ocupando un altísimo cargo y de mucha importancia para continuar impulsando el proceso pacífico, revolucionario, democrático y las transformaciones que Venezuela necesita. Muchas gracias Adina por toda tu paciencia, por toda tu nobleza por toda tu dedicación. En medio de este torbellino de cosas –ya ella lo decía- en el cual no sólo tuvo que enfrentar como muchos que aquí están en este rectángulo en esta sala rectangular llena de símbolos, muchos de los que aquí están hombres y mujeres han tenido que soportar el atropello, las canalladas, la difamación, la injuria y creo que mientras más cerca de este humilde servidor y soldado, mientras más cerca alguien esté de este servidor más fuerte es la arremetida contra él o contra ella; sin importar para algunos absolutamente ninguna norma ética del más mínimo respeto al ser humano. En alguna ocasión en prisión me decía un amigo, creo que en alguna ocasión yo lo he mencionado, el me decía “Hugo es que tú eres como el mingo en el juego de las bolas criollas”, toda bola que se arrime cerca de ti le van a lanzar el boche, hacía un amigo una tarde en la prisión esa reflexión. Bueno, Diosdado si eso hasta ahora ha sido una constante, si eso continúa siendo así, de todos modos yo sé que tú tienes el coraje y la coraza de aquella vieja del Furrial, de aquel viejo que recordaste de los ejemplos de la vida del apoyo de tu esposa, de tus hijos, de tus hermanos, de tus hermanos de armas, de tus hermanos ministros y ministras y sobre todo así como Adina lo tuvo y lo seguirá teniendo mi afecto, mi compromiso, mi solidaridad pues aquí tienes estas manos y aquí tienes este servidor, para que juntos enfrentemos lo que tengamos que enfrentar, en función de la verdad. Este año está comenzando bien, yo voy a repetir lo que dije el primero de enero por allá en La Petrolia. Hoy es apenas 17 de enero y cuántas cosas han pasado en este mes de enero, se ha hecho largo el mes, bonito, de logros, de avances, de avances significativos, de victorias, de ofensiva, de buena brisa, de buen viento, de buena mar, de buenos horizontes; así yo lo comencé a percibir desde el mismo primero de enero por la mañana. Este año lo hemos dicho y así será, el año de la consolidación revolucionaria. Una revolución, Diosdado citaba lo que Lucas dijo por allá en Washington, -creo que fue en Washington- ¿qué pasa en Venezuela?, en Venezuela están pasando cosas bonitas, esa es una revolución bonita, una revolución que respeta y seguirá respetando y luchando por el respeto a los derechos humanos como lo mencionaba en mi mensaje a la Asamblea Nacional el día de antier. ¿Presos políticos?, no. ¿Perseguidos, atropellados, del gobierno, de los que motorizamos la revolución?, en contrario, hemos venido restableciendo el respeto a la dignidad, a los derechos humanos. Hemos venido impulsando un proceso pacífico, de otros sectores es que surgen las provocaciones, de otros sectores es que surgen las celadas para tratar de desviar este proceso revolucionario pacífico, democrático. No lo van a lograr y yo incluso aprovecho para hacerles nuevamente un llamado, a que dejen de lado su empeño el de unas minorías que pretenden generar hechos de violencia, que pretenden provocar y lanzan provocaciones hasta personales o lanzan provocaciones hacia la Fuerza Armada inventando, tergiversando, señalando sin pruebas de ningún tipo sólo por intereses bastardos nombres, personas sin ninguna ética; muy oportuno para repetir y el país, esto está tomando una fuerza inusitada que nunca antes había tomado, en el país se está levantando una fuerte corriente de exigencia a quiénes manejan los medios de comunicación para que retornen a la ética y a los principios fundamentales de la moral pública del respeto al país, anoche estábamos revisando, por ahí me llegó un documento emanado del Vaticano –creo que fue el año pasado o el antepasado- que precisamente señala eso, un documento especialmente elaborado por no sé que instancia muy alta de la Iglesia Católica allá en el Vaticano y aprobado y bendecido por su santidad el Papa Juan Pablo II que es un llamado mundial a los que manejan el tremendo poder que son los medios de comunicación social. Se ha comprobado que a veces el manejo de los medios de comunicación social, en algunas ocasiones ha llevado incluso a guerras internacionales o casi a punto de provocar guerras internacionales o guerras internas o conflictos internos de los cuales después un país se arrepiente durante cien años, muy positivo que Adina lo haya recordado, y yo me sumo a esa palabra para hacer el llamado a la ética, al respeto, a la moral eso es necesario y forma parte de los valores humanos que aquí se fueron borrando se fueron perdiendo o fueron degenerándose, es necesario volver a colocarlos en su justo lugar como dice la canción aquella –que ponga la Mesa en su santo lugar- pongamos los valores humanos en su santo lugar, que impere el respeto, que impere la ley; ya lo decía también Diosdado la ley, ese bisturí el único posible para que un país pueda marchar en paz, un conjunto de leyes derivadas de la Constitución, y que debe ser cumplida por todos. Pues este año señor Vicepresidente año de la consolidación de la revolución será muy importante. Yo le decía a Adina hace unos días, que si a mí alguien me preguntara cuál fue la más importante tarea el más resaltante logro de su gestión, yo no tengo ninguna duda inmediatamente surge la respuesta, la Ley Habilitante. Haber llegado a ese conjunto de 49 leyes con un alto contenido ético constitucional, democrático, revolucionario, patriótico se debe a muchas cosas, una de ellas fundamental, la labor de Adina Mercedes Bastidas Castillo, ciudadana venezolana, luchadora y revolucionaria, eso fue el 2001, además de muchas otras cosas, yo pondría eso ahí. Para la historia nunca antes, jamás en toda la historia venezolana, fueron elaboradas, producidas, discutidas, aprobadas, promulgadas, publicadas un conjunto tal de leyes fundamentales para llevar adelante un proyecto, para llevar adelante un país, nunca antes. Yo voy a repetir utilizando la matemática una ley por semana hizo el Gabinete Ejecutivo y todos sus equipos y asesores. En quién encomendé yo esa tarea de trabajo diario, el Gabinete Habilitante y las presiones, porque a mí no me llegaban directamente las presiones muy pocas veces. La Vicepresidencia se convirtió en todo lo que ella dijo, y además de todo lo que ella dijo el colchón dónde llegaron los impactos de diversos sectores y de diversas vías para tratar de desviar hacia otros intereses el conjunto de leyes, porque lo que se está definiendo o lo que se definió en el 2001 –como lo dije año de definiciones así fue el 2001, si algún título pudiéramos darle el 2001 “Año de grandes definiciones”. El 2002 “Año de grandes consolidaciones será, pero esas Leyes Habilitantes definieron de manera precisa con mucho coraje el rumbo, porque la Constitución lo sabemos la norma fundamental, pero son las leyes las que si son elaboradas en base a la cotidianidad, en base a la realidad, en base a la naturaleza de las cosas y de las gentes; son las leyes las que pueden, las que tienen el poder, las que se convierten en instrumentos que engranan los magnos principios señalados en la Constitución con la realidad por transformar o en transformación. Nada haríamos con esta bellísima Constitución sino elaboramos como hemos elaborado en parte, y habrá que seguir elaborando la arquitectura jurídica, las leyes y luego los reglamentos para ser aplicados y lograr el estado de felicidad que forma parte de la meta teleológica, la meta fundamental, la meta a largo plazo de la revolución bolivariana definida desde Angostura por Bolívar con aquella frase que ustedes conocen muy bien, de que “hay que darle el mayor grado de felicidad al pueblo”. Así que ese fue un año de definiciones, definiciones en las cuales la labor de la Vicepresidenta fue esencial. A nadie le cabe hoy la menor duda, de que el gobierno bolivariano que presido, está asumiendo, ha asumido y seguirá asumiendo con todo el rigor, con toda la conciencia y con toda la fortaleza la tarea de llevar a la realidad los principios de la Constitución revolucionaria, que ya recogió la Asamblea Nacional Constituyente de 1999. Así que toda esa labor, Luis Miquilena que cumplió también ese papel histórico de presidir aquella magna Asamblea Constituyente, de dirigir aquel grupo tan heterogéneo de seres humanos y aquella discusión infinita. Esos esfuerzos Luis, esos desvelos, todos los años que hemos pasado tu y otros muchos más que los que nosotros hemos pasado luchando, bregando, a veces sufriendo pero siempre amando todos esos esfuerzos no van a ser en vano, eso no será una frustración más y estamos comenzando a demostrar con ese año 2001 de las grandes definiciones que no serán en vano, y que esta Constitución si se va a cumplir, y también pasará a la historia venezolana no por ser la mejor solamente, porque no hay ninguna Constitución precedente que haya logrado el nivel sublime que ésta ha logrado. Esta Constitución pasará también a la historia, por ser la primera Constitución que se cumplió en Venezuela de verdad, que comenzó a cumplirse y que se cumplió. Y es que de este cumplimiento de la Constitución y de las leyes que de ella deriven depende el futuro del país, depende la paz del país. Debo manifestar, hablando de la paz y el cumplimiento de las leyes, mi preocupación por un fenómeno que se está produciendo por allá en el occidente del país, entre los estados Zulia, Mérida más recientemente, es el asesinato de dirigentes agrarios, de luchadores por la justicia en el campo. He dado órdenes ayer a la Fuerza Armada que movilice la Guardia Nacional un destacamento rural a la zona, a proteger los campesinos, y que el Ejército refuerce con una compañía de algún batallón de gente bien adiestrada y que reforcemos las labores de inteligencia, porque todo lo que ha rodeado estos asesinatos que ya van varios en los últimos meses, indica que pudiera tratarse de sicarios pagados por algunos interesados en acallar, en amedrentar las luchas agrarias en Venezuela, y eso por supuesto que el gobierno bolivariano no lo va a tolerar, y esos crímenes no pueden quedar impunes ni van a quedar impunes. Yo hago desde aquí un llamado a todos los órganos del poder, para que se abra una investigación a fondo acerca de esto. A los Poderes Nacionales a los Poderes Regionales: Las Gobernaciones, las Alcaldías, los Cuerpos Policiales, la Policía Técnica Judicial, la Disip, la Dirección de Inteligencia Militar; todos en una gran coordinación para que aclaremos muy bien de que se trata o de que se tratan esos hechos. Pero vamos a hacer un supuesto negado pues, para graficar lo que he dicho hace unos minutos de cómo la paz del país, de cómo el futuro del país depende de esta Constitución del cumplimiento de esta Constitución y de sus leyes derivadas para generar justicia, igualdad, equidad. Vamos a hacer el supuesto negado de que por falta de un Estado que funcione por falta de un gobierno, por falta de instituciones; comience y se desate una especie de guerra a muerte entre grandes productores y campesinos. ¿En qué pudiera parar eso?, ¿Hacía dónde pudiera irse el país?. Por eso es que antes el asomo de la posibilidad sola de que eso pudiera estarse presentando, el Estado, sus instituciones y el gobierno debe hacer inmediatamente acto de presencia, investigar a fondo y tomar las medidas preventivas y disuasivas para que eso no siga ocurriendo eso es fundamental para la paz del país. Yo le hago un llamado, vuelvo a hacérselo a aquellos venezolanos que pudieran estar creyendo que las leyes lo atropellan no es así. Que se convenzan de que tienen que ponerse a derecho los grandes propietarios de tierra, sobre todo de las tierras ociosas, o de los que invadieron grandes propiedades que son del Estado y allí se asentaron sin ningún tipo de documentación que avale ese acto y, además violando leyes durante mucho tiempo tienen que convencerse que se tiene que acabar ese tiempo, de que estamos entrando en una nueva era afortunadamente es así, es la era constitucional o constitucionalista legal de cumplimiento de las normas de convivencia tienen que aceptarlo, y deponer algunas actitudes, algunas reacciones que lo que hacen es confirmar en muchas ocasiones que no tienen razón, porque el que reacciona de algunas maneras como han reaccionado en vez de discutir, en vez de proponer, en vez de buscar el entendimiento; lo que están es ratificando que están o han estado fuera de la ley o fuera de la razón. Insisto en hacer un llamado a todos, para que algunos recapaciten y continuemos transformando al país como lo vamos a transformar en paz y en democracia. Pues bien en el marco de estas responsabilidades señor Vicepresidente comenzamos un año que será bonito, de consolidación. Necesario es, continuar revisando cada día con mayor precisión, usted como primer piloto de la nave o contramaestre de la tripulación, continuar revisando todos los días como Adina lo hizo, pero como los procesos van avanzando y los compromisos hoy son mayores que ayer, y los retos cada día son más grandes, revisando diariamente los instrumentos de navegación los que ya existen, hay que revisarlos todos, en donde haya que apretar hay que apretar. Si algún instrumento da muestras de que no, ¿cómo se llama cuando se va a rectificar un motor y ya no da más?, bueno, mire esta pieza ya no funciona se le venció su tiempo de vida. Revisar los instrumentos, los mecanismos del sistema que usted sabe bastante de eso como Ingeniero de Sistemas que es, egresado con excelentes notas, brillantes notas de un instituto que es muy exigente, el Instituto Universitario Politécnico de las Fuerzas Armadas hoy Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada, usted sabe mucho de eso de lo que es la teoría de los sistemas, la cibernética, la gobernabilidad, la necesidad de que todo sistema tenga regulaciones, de que el sistema no pierda la llamada omeostásis –creo que se llama- es decir la capacidad de regularse a sí mismo para evitar caer en la entropía del caos que precede la muerte de un sistema, que eso fue lo que ocurrió aquí durante muchos años, aquí murió un sistema ¿y por qué murió?, murió como la canción de la estaca y el sapo, no fue que vino alguien maquiavélicamente preparado a matarlo, a atentar contra él, ¡no! el sistema seudo democrático del Pacto de Punto Fijo –ayer me llegó un libro creo que me lo envió el Ministro de Defensa de un venezolano Morales Gil- una relación de la democracia, así la llama él, la democracia antes de Chávez, algo así, con el prólogo de Aristóbulo Istúriz que por cierto no está aquí porque anda cumpliendo funciones de su nuevo cargo que le exige bastante. Pues ahí hay una relación, estuve revisando el índice anoche y algunas páginas de aquel sistema, de cómo se repartieron, de cómo hubo una impugnidad, una sociedad de cómplices, de cómo se fueron desgastando las piezas, de cómo la tripulación se vino desmoralizando hasta que el barco se hundió el 4 de febrero de 1992 le puso la estocada final al moribundo sistema, había que acabar con el, antes de que el acabara con la patria y eso no era democracia, era una falsa democracia, era una dictadura más bien con un ropaje democrático. Así que este sistema que está naciendo como todo lo nuevo, como un niño que está comenzando a caminar y hay que estar pendiente de cada paso que da, hay que estar pendiente y cada mes pesarlo, medirlo, revisarle muy bien como va su lenguaje, su nivel de coordinación, su capacidad motora, cómo coordina si es zurdo o es derecho, cómo tiene las cuerdas vocales si está coordinando las palabras a la edad ya conveniente, revisando su sistema biológico para tomar las medidas a tiempo, su corazoncito, sus ojos, todo; sino se toman las medidas a tiempo ocurren tragedias fatales muchas veces. Por eso señor Vicepresidente y señores ministros y ministras es vital que comenzando este año nosotros todos, y funcionarios todos del Estado aquí presente, señor presidente del Consejo Nacional Electoral, señor Contralor General de la República, señor Defensor del Pueblo, señores ministros, viceministros, generales y almirantes, gobernadores, diputados, diputadas, representantes de sectores privados del país que veo algunos por allí y esta es su casa, no somos enemigos, somos compatriotas navegantes del mismo barco obligados a echarlo adelante. Es necesario que este año que comenzó temprano, este año amaneció temprano tenía que ser así, revisemos, profundicemos, consolidemos incluso hacia adentro de nosotros mismos, nos consolidemos cada uno de nosotros hacia adentro en nuestra conciencia, nuestros valores, nos revisemos; estoy yo cumpliendo de verdad con lo que debo cumplir, en función del marco situacional que me rodea, de la expectativa que hay de todo un país, estamos de verdad, yo me estoy comportando como debo comportarme después de haber vivido lo que he vivido y haber llegado aquí por las circunstancias cuales fueran a este punto de la vida, estoy haciendo lo que debo hacer, y como dice la oración “reconocer culpas, reconocer errores y manifestar voluntad de corregirlos, de ajustarlos, de consolidarnos como seres humanos”, era Nietsche el que decía en el Superhombre que “el ser humano es el puente entre el animal y Dios”. Bueno, revisemos todos, pero en este caso el señor Vicepresidente recién juramentado asuma usted pues el puesto de primer piloto de esta nave, de la nave del gobierno. Y pido a todos colaborar con él, porque ya hemos oído todas las tareas que tiene y mil más, pero le conozco desde que era cadete de segundo año y pitcher relevo del equipo de béisbol al que llamábamos “El Famoso” y le conozco desde que llegó a ser Alférez Auxiliar y uno de los primeros oficiales de su generación. Le conozco desde aquellos días de hace 10 años, cuando un grupo de nosotros fue obligado por las circunstancias a tomar una posición cuando comenzaba aquel año 1992. Le conozco sus condiciones humanas. Le conozco su humildad. Le conozco su sinceridad. Le conozco desde estos últimos años, de días y noches; le conozco su lealtad, le conozco su valor, le conozco su coraje, su inteligencia; Diosdado Cabello Rondón, Teniente del Ejército de la República, Ingeniero de Sistemas, hombre de este país, nacido allá en los campos del Oriente por El Furrial. Nacido y crecido entre la macolla del pueblo, estoy seguro que será un tremendo Vicepresidente de la República y pido colaboración de todos para él, colaboración de todo el país. Ojalá, que incluso los sectores que adversan lo que nosotros impulsamos y hacemos cambien su estilo, y como ahora está un poco más cerca, pues en vez de arremeterla contra el de manera inclemente, más bien cómo no, le critiquen, pero le respeten su dignidad y le respeten lo que él es, y lo que significa a partir de hoy para todos los venezolanos. Importantísimo este año de consolidación revisar esos instrumentos los que ya existen para fortalecerlos. Importante aligerar la construcción de instrumentos que aún no existen para esa gobernabilidad que debemos elevar cada día más, la cibernetis. Se hicieron muchos esfuerzos y estuvimos a punto de aprobarlo en la Habilitante, Adina trabajó mucho en eso, al final la decisión me correspondió a mí y decidí, una vez oído diversas opiniones y apreciaciones y la mía propia, dejar dos leyes que son fundamentales para la gobernabilidad del país, para el fortalecimiento y consolidación del nuevo sistema político que está es naciendo todavía, dos leyes que son esenciales y las dejamos señores diputados y diputadas para que ustedes las discutan con mayor tiempo, amplitud; pero igual requerimos su aceleración, porque son leyes fundamentalmente políticas, me refiero a las leyes, sendas leyes para crear el Consejo de Estado que será presidido por el Vicepresidente y el Consejo Federal de Gobierno también presidido por el Vicepresidente; esas son dos instancias sistémicas de muchísima importancia, este año estimo señores diputados, diputadas que estas dos leyes deben ser discutidas en profundidad, nosotros tenemos ya los proyectos que habíamos discutido en el gobierno, pero he considerado que debe profundizarse la participación de gobernadores, de alcaldes, de representantes de diversos sectores del país para la conformación de estas dos instancias que son vacíos que aún tenemos y que están señaladas en la Constitución como todos los sabemos, por eso revisar instrumentos que ya existen. Colaborar y acelerar en la creación de instrumentos que faltan en el tablero para incrementar esa gobernabilidad, esa capacidad, esa eficiencia, esa eficacia. Es necesario también revisar instrumentos que todavía existen pero que pudieran estar obsoletos como ya lo he dicho, para modernizarlos, para elevarlos, para incluirlos, para darle la mayor coherencia posible dentro del sistema que ha nacido y sigue naciendo. Necesario es, continuar profundizando en las relaciones con la Asamblea Nacional, eso es algo vital dentro de este mismo marco constitucional, dentro de este mismo marco sistémico. Continuar profundizando los mecanismos de descentralización y desconcentración política señalados en la Constitución. Mantener como la ex Vicepresidenta Adina Bastidas lo hizo, una política de puertas abiertas a todos los sectores del país, absolutamente todos. Canal de comunicación y engranaje de la Presidencia de la República con todos los sectores políticos del país: amigos, aliados, adversarios, no adversarios sin importar su tono, sin importar su visión, sin importar su corriente o su intención. La Vicepresidencia debe ser eso, puertas abiertas con todos los sectores campesinos, los estudiantes, los sectores militares, los sectores religiosos, los sectores económicos, productivos. Tratar incluso Diosdado de convencer hasta donde sea posible a los que están confundidos, esos sectores que han sido impactado por las campañas mediáticas persistentes continuas e inclementes pues hay que tener una política de comunicación permanente con todos ellos, de hacerles ver la realidad con cosas sencillas, con explicaciones contundentes que derriban toda la campaña nefasta de algunos pequeños sectores del país como por ejemplo esos datos que refería en la Asamblea Nacional, cómo es que si la pobreza se incrementó en Venezuela como dicen algunos, cómo es que si las clases medias están siendo atropelladas por el Gobierno como dicen algunos, cómo es que si eso fuera verdad, en el 2001 se rompió el récord de ventas de vehículos en Venezuela. He allí. Cómo es que si el país está de mal en peor y nos estamos hundiendo en un tremedal, que las políticas económicas no sirven para nada, cómo es que se incrementó en más de un 10% el consumo de alimentos en el 2001. Para convencer, para abrirle los ojos a algunos sectores que pudieran estar confundidos y también por que no, es humano el errar y el de sabio rectificar se dice. Algunos sectores que se han equivocado y yo tengo la impresión Diosdado, que algunos sectores del país que se han equivocado de manera horrorosa en su evaluación y en sus acciones de la última semana, pudieran haber llegado a un callejón sin salida es válido ofrecerles una puerta para que salgan en el callejón que se metieron. ¿Falta de visión?. Falta de una capacidad de analizar, dejarse llevar como se dejaron llevar algunos por el ímpetu o por el engaño, por el engaño porque en verdad algunos venezolanos en diciembre les hicieron creer que Chávez estaba nocaut que bastaba un pequeño soplido y ya, listo. Que el Alto Mando lo había emplazado. Que Lucas, listo. Que los Ministros, no está solo el hombre es el momento. Se equivocaron. Por eso yo les digo siempre, saquen bien sus cuentas, tienen unos malos matemáticos y desde afuera que los cochean, es como un coatch que yo tenía una vez allá en Barinas que uno estaba en segunda o en primera base y aquellos batazos entre dos, yo recuerdo que cada vez que aquel caballero estaba de coatch en tercera era muerto que uno estaba en home, porque a él no le gustaba que uno se parara en tercera, a él no le gustaba parar a nadie en tercera y más de una vez la pelota venía ya, había que frenar en tercera y no, para home todo el mundo, más de una vez uno tenía que romperse el pecho contra un catcher allá ¡out!, muerto en la goma por el coatch. Algunos venezolanos tienen ese tipo de coatch los mandan para home y allá se estrellan contra una realidad. Si algún sector del país –así lo digo- desea, porque se siente en un callejón sin salida en donde lo llevaron, no les voy a pedir que lo reconozcan públicamente, pero si desean rectificar aunque sea en silencio no me importa, Diosdado ábrale más las puertas, converse con ellos, llámelos y dígale de mi parte que esta Venezuela requiere del esfuerzo consciente y sobre todo honesto de todos y que pongamos todo lo que tengamos que poner en función de los máximos intereses del país, en función del cumplimiento de la Constitución y de nuestras leyes republicanas. Puertas abiertas y acercamiento. Relaciones con los demás poderes. Colaboración con los demás poderes. He estado diciendo que es necesario cooperar, ayudar mucho más a la Fiscalía General de la República por ejemplo para que pueda cumplir con mayor eficiencia en la lucha contra el morbo terrible, traicionero de la corrupción, un cáncer que se instaló en Venezuela invadiendo casi todos los espacios y adquirió una capacidad para transfigurarse como el cuento aquel del Negro Antonio, yo era niño cuando la leyenda del Negro Antonio que no sé si por allá por Yaracuy era que se transformaba en árbol o en piedra y nunca lo veían, nunca lo consiguieron, así es la corrupción, tiene un poder de transfigurarse, de mimetizarse, camuflarse de aplicar el famoso compupa aquel que a uno le enseñaban cuando era nuevo compupa, confúndase con el medio es la primera y uno se disfrazaba de árbol y se metía ramos en el casco y observar desde la posición de tendido creo que es la o, pero no me atrevo a seguir porque a lo mejor no las voy a recordar todas García Montoya, compupa, bueno es mimitarce, transfirgurarse, esconderse, ocultar todo objeto que brille esa es otra etc. La corrupción señor Contralor como usted lo ha venido haciendo, pero desde ahí desde el Poder Ejecutivo dispuesto siempre a contribuir, cualquier rumor por más rumor que sea, a investigar, a poner a la orden todos los entes ejecutivos para la investigación para facilitar esas investigaciones, dónde quiere que esté o en donde quiera que surja el rumor no importa, investigar, investigar, investigar y luego actuar, actuar y actuar, que no se quede eso en la mera investigación formal, llevarlo es necesario hasta las últimas consecuencias y esa cooperación es fundamental que la continuemos incrementando. Integrar por otra parte los planes y proyectos o los proyectos generales y particulares. Los planes nacionales y los planes operativos sectoriales, allí la teoría de sistema ayuda mucho, el sentido común ayuda mucho, el trabajo permanente. No puede haber Diosdado como en un sistema verdadero ni un solo ente del gobierno que esté por allí desarticulado fuera del sistema, debe estar interrelacionado con el todo, con la ideología, con la doctrina, debe estar interconectado con la estrategia, debe estar interconectado con el todo con la intención. No puede haber nada ni un ministerio, ni un viceministerio, ni un ente por más pequeño o menudo que sea o aparentemente insignificante que esté flojo o que esté anarquizado que ande girando por ahí o moviéndose sin órbita y entonces hay que poner todo el mapa de sistema del gobierno bajo visualización. En materia de planes es imprescindible señor Vicepresidente, señores ministros incrementar el grado de cohesión, de coherencia y de interrelación entre los planes. La Constitución es el gran plan es el primero y el más grande, pero en un segundo nivel está el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social que fue elaborado por nuestro Gobierno y que fue aprobado por la Asamblea Nacional como manda la Constitución, ese es el segundo nivel, de allí hacia abajo todos, pero absolutamente todos los entes del Gobierno deben estar orientados e interconectados con esa visión estratégica, es un sistema, es eso que se llama gobernabilidad del sistema y el resultado es la eficiencia máxima. No puede haber un solo bolívar que se desperdicie en cosas inútiles o en asuntos paralelos. Para poner un ejemplo de lo que estamos conscientes y el ministro Hurtado Soucre ha estado trabajando en eso el año pasado, este asunto de la vivienda. Nosotros hemos dado pasos importantes y el país así lo reconoce. Hemos construido decenas de miles de unidades de viviendas, además con un concepto integral, nuevo, dignas; no aquellos cuartuchos, aquellas ratoneras que le hacían antes al pueblo y se las daban allí para que sobrevivieran sin servicios etc. No, son viviendas dignas todas. Pero sin embargo ahí continuamos con un conjunto de entes heredados todos, allí está y con una cultura que a veces le imprime una fuerza inercial que se resiste al cambio, este año debemos elevar ese nivel de cohesión de coherencia entre lo que es el Conavi, Inavi, Fundabarrios, Fondur, Vivienda Rural, las gobernaciones que tienen también fundaciones para construir viviendas, alcaldías y todo eso debe ser un sistema interrelacionado bien orientado, para poner un solo ejemplo de cómo hay cosas en donde hay que profundizar señor Vicepresidente para incrementar la eficiencia, tres son las variables o los lados de un famoso triángulo de la eficiencia o del éxito para un gobierno: 1. El programa, el proyecto. Triste sería no saber hacia dónde vamos, como aquí hubo gobiernos que hacían planes cada dos meses o todos los años tenían un plan distinto y casi nadie sabia hacía dónde es que vamos, cuál es la seña, no había mánager, no había equipo. Hoy tenemos un proyecto, claro hay una dificultad en el proyecto es bastante ambicioso y eso exige, es una variable que pesa mucho para el éxito para la eficiencia para el triunfo del gobierno y los fines de la república. Bueno, porque si el proyecto fuese de objetivos fácilmente conquistables, ah bueno pan comido pues. Si fuésemos aceptar aquí que el proyecto es una pequeña reforma gatopardeana, bueno dar discursos, hacer promesas; pero en la realidad que todo siga más o menos igual la cosa sería muy fácil, tendríamos pocas exigencias en ese sentido, en ese sentido del proyecto, las metas, los objetivos. Creo que este es uno de los proyectos de mayor dimensión que apunta hacia cumbres más elevadas de toda nuestra historia, creo que no hay otro en cuanto además a la precisión de las metas en varios niveles como ya lo he dicho, esa es la primera variable. La segunda es la gobernabilidad del contorno. Es mayor o menor esa gobernabilidad, por supuesto obviamente mientras haya menos gobernabilidad se ve más amenazada o más amenazado el resultado, el éxito de una gestión de gobierno. El tercero es el equipo de gobierno y su articulación y su capacidad. He allí tres variables sobre las cuales señor Vicepresidente, tenga usted la vista puesta todos los días: 1. El proyecto, el programa. 2. El grado de gobernabilidad de la situación que nos rodea. Bueno, si vamos a comparar con la figura que usé al comienzo, hace diez minutos cuando comencé, del barco y la nave es un poco cómo está el mar que nos rodea, es gobernable el mar que nos rodea, cómo están las aguas, borrascosas, picadas o estamos entrando en un mar más sereno. El gobierno tiene que hacer todo lo que pueda, para que ese mar sea navegable, para que sean gobernables las aguas y no sólo el Gobierno, el Gobierno tiene que hacer todo lo que pueda pero también todos los entes del Estado y la sociedad misma porque se trata del éxito no solo del Gobierno sino de la sociedad de un país. Póngale usted mucha atención a esas aguas, en dónde hay amenazas, en dónde hay borrascas, en dónde es que están los mares abiertos y hacia allá vamos y cómo minimizar las fuerzas de las borrascas que se han presentado y se seguirán presentando de cuando en cuando, la capacidad de previsión de las borrascas es fundamental prevenir para no lamentar luego. Tenga usted especial atención con la integración de este equipo de hombres y mujeres. Un solo equipo que discuta, que soluciones sus diferencias porque por supuesto es imposible tener un equipo absolutamente homogéneo, fastidiosísimo sería, además y poco útil porque de las diferencias y de los debates y las discusiones internas es que surgen las grandes soluciones. Tenga usted especial atención con la unidad, con la composición, con la articulación de este gran equipo con que nosotros contamos, y como dice la Constitución usted tiene la potestad a partir de hoy de sugerir, de recomendarle al Presidente sobre el nombramiento, remoción o no, o ratificación de ministros y de ministras. Además de eso, tenga usted especial atención con la eficiencia, con la calidad de este equipo y para ello es necesario que incrementemos desde la Presidencia pero especialmente desde la Vicepresidencia Ejecutiva el mecanismo de control de gestión, exíjale usted a cada ministro, a cada ministra el Plan detallado del 2002. A cada funcionario como cada ministra, como cada ministro, como cada funcionario tiene que exigírselos a todos los funcionarios que de el dependen, cuáles son sus metas para el 2002. Hace poco yo le preguntaba a un funcionario, mire cuáles son las metas del 2001, qué lograron ustedes. Bueno, casi nada. Casi nada y ¿por qué? Porque no me apoyaron. No. No me apoyaron con lo que yo solicité financieramente. Le dije al Ministro remuévame a ese funcionario. Federico el Grande, Rey de Prusia, eso deberíamos colocarlo señor Vicepresidente en todos los despachos de los ministros, de las ministras recomiendo y de los funcionarios públicos. El hombre o la mujer para venezolanizar. “El hombre o la mujer que ponga el corazón en lo que hace, consigue recursos en donde los incapaces se dan por vencidos”. Ah, porque eso es muy fácil “no, si usted no me da los veinte mil millones que yo pedí, porque cada quien siempre busca elevar o inflar a veces de manera errada. A mí me decían cuando era Capitán por allá que tenía que hacer unas solicitudes me decían ponga el doble para que le den la mitad y más o menos” ¡no!, en eso hay que ser precisos lo más precisos posibles. Hay funcionarios u oficinas, planificadores que acostumbran eso, y esa es una de las cosas inerciales que tenemos, ah, necesitamos dos mil millones para el año o veinte mil millones, vamos a pedir cuarenta para que nos den veinte. No, no, si esto no es una bodega, esas son las viejas cosas que hemos heredado, yo he detectado eso, yo mismo, a mí me han traído presupuestos aquí para ser aprobados y he devueltos muchos, algunos les dijo déjenme esto para yo revisarlo, y hago dos o tres llamadas convoco dos o tres personas, a mí me han traído presupuestos y esa es una de las fuentes de la corrupción, a mí me han traído presupuestos que después de llamar, de armar un lío a alguien o de revisar con la lupa esa que tengo ahí o de buscar otras alternativas o de exigir mucho más y decirle no señor, usted me trae otra alternativa, mañana lo espero. Presupuestos de diez mil millones de bolívares han llegado a dos mil millones de bolívares y las cosas se han hecho y entonces ojo al Cristo que es de plata, cada uno de nosotros tiene que ser así, intraficable como los pitchers de Los Magallanes –perdón por la gente del Caracas que esté presente aquí o de Los Cardenales- intraficable o como dice el viejo reglamento disciplinario de Castigos Número 6 “El militar debe ser irreprochable en la conducta. Debe ser inexorable decía Bolívar en el cumplimiento de su deber. Firme siempre. No eso de dejar hacer y dejar pasar para que los funcionarios o los subalternos me vean bien, ¡ah! este si es bueno, no, aquí no se trata de ser bueno, se trata de ser bueno en el sentido exacto de la palabra y en todo eso señor Vicepresidente estoy seguro que usted a partir de hoy, continuará ejerciendo la tarea insigne que ya ejerció en el año de las definiciones en el 2001 esta compatriota bolivariana y revolucionaria Adina Bastidas. Diosdado Cabello que Dios lo bendiga pues en el cumplimiento de sus funciones, y así como lo he conocido desde hace más de veinte años y en donde quiera que lo he visto cumplir una tarea ha salido con la frente en alto, estoy seguro que usted recibirá las bendiciones de la patria y del pueblo venezolano, muchísimas gracias. Moderadora: Fueron las palabras del presidente de la República Hugo Chávez Frías, quien ha destacado algunas de las tareas y recomendaciones al Vicepresidente Ejecutivo Diosdado Cabello pues concluye su intervención en este acto en donde juramentó al tercer Vicepresidente de la República de Venezuela. Comenzó su intervención recordando un poco las atribuciones y las funciones del Vicepresidente establecidas en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela."
