"x"
"1" "Narrador En primer lugar, las palabras de bienvenida a cargo del señor embajador Allan Wagner Tizón, Secretario General de la Comunidad Andina Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Wagner Tizón  Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; excelentísimo señor ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela y representante en el Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores y hoy Presidente del Consejo Andino; señora ministra de Comercio e Industrias Ligeras de Venezuela y representante de Venezuela en la Comisión de la Comunidad Andina y hoy Presidenta de la Comunidad Andina; señores ministros, señores ministros de informaciones; señores viceministros, señor encargado de negocios, apreciada amiga, muy colaboradora, muy eficaz, Magaly, señores presentantes de los órganos e instituciones del sistema andino de integración, señor embajador secretario de política exterior de la cancillería; excelentísimos embajadores de los países andinos, señores parlamentarios andinos, directores generales, funcionarios de la comitiva del presidente de Venezuela, amigas y amigos. Hoy es un día muy especial para secretaria general de la Comunidad Andina, porque por primera vez, me arriesgo a decir en la historia de nuestra institución, un presidente que recién asume la presidencia de la Comunidad Andina visita la sede como una demostración muy elocuente de su compromiso con el proceso de integración andina, yo quiero saludar y agradecer muy especialmente al presidente Hugo Chávez por esta demostración de respaldo a un proceso de integración que no obstante sus vaivenes, complejidades y muchas dificultades, sin embargo se mantiene vivo y el objetivo que nos legó el Libertador, Simón Bolívar, se mantiene también vigente, gracias a la perseverancia de los países miembros de la Comunidad Andina y sobre todo de sus presidentes que siguen creyendo en ese proyecto integrador. Como sabemos la Comunidad Andina ha tenido muchos vaivenes a lo largo de la historia, surgió como un importante proyecto de integración y desarrollo, así se creó esta Comunidad Andina, entonces grupo andino a través del Acuerdo de Cartagena firmado hace 36 años y en su primer artículo señala que uno de los objetivos fundamentales de la Comunidad Andina es el desarrollo de los países andinos, el bienestar de los pueblos y al mismo tiempo el desarrollo armónico y equilibrado de sus países miembros, así se instituyeron en el Acuerdo de Cartagena un conjunto de mecanismos que por diversas circunstancias o tuvieron una aplicación limitada o finalmente no pudieron operar, con lo cual a lo largo del tiempo el proceso fue concentrándose básicamente en los efectos comerciales que estaban contenidos en el acuerdo original. Ha habido un importante avance en este sentido, no tan profundo como es necesario alcanzar, pero este avance se ha reflejado en que, como sabemos, el año pasado el comercio ínter comunitario alcanzó una marca record de casi 8 mil millones de dólares y para este año sigue creciendo, hay una tasa de crecimiento superior al 25% del primer trimestre, comparado con el año anterior, este indicador comercial tiene un significado en el sentido de que los países empiezan acercarse más unos a otros, los operadores económicos, pero sobre todo porque más del 90% de ese comercio son manufacturas y ahí estamos hablando principalmente de pequeñas y medianas empresas, entonces también hay que ver la construcción de este mercado andino como el mercado interno ampliado de nuestros propios países y por consiguiente el mercado del cual se apropian con un sentido de pertenencia las pequeñas y medianas empresas de nuestra región, que empiezan, que han empezado poco a poco a entenderse con sus contraparte de los otros países andinos y generar esos flujos que son todavía insipiente, si se quiere, pero son una manera de comenzar una integración con una base social, con un desarrollo más endógeno y realmente con una capacidad de que la integración sirva a los pueblos, que es lo que estamos todos buscando con ese proceso. Esta connotación social, como usted recuerda Presidente, porque estuvimos juntos en la Cumbre de Quirama entonces era canciller del Perú, se decidió en la cumbre presidencial hace dos años en Quirama incorporar la vertiente social al proceso de integración y se dio un mandato a los órganos por parte de los presidentes, de establecer un pan integrado de desarrollo social; ese plan integrado de desarrollo social que de alguna manera resume este esfuerzo por acercar la integración a los pobres, luchar contra la pobreza, contra la exclusión y contra la desigualdad ya esta siendo aplicado y precisamente el día de ayer el secretario ejecutivo de los (...) andinos de salud y convenio y (...) entregó a usted y a los demás presidentes una copia del acuerdo firmado con el Fondo Mundial por el cual se iniciará un programa de lucha con la malaria en las zonas fronterizas, con una cooperación muy responsable de 26 millones de dólares, el tips como lo llamamos familiarmente, se encuentra en marcha y es un esfuerzo genuino de contribuir a la cohesión social a través de la lucha contra la pobreza, que además se constituye hoy día, tal vez en el eje más importante del trabajo andino y al mismo tiempo de nuestra relación con la Unión Europea. La cohesión social fue, como se recordará, Presidente, el consenso de Guadalajara el año pasado en la cumbre, Europa, América Latina y Caribe y quedamos comprometidos los países latinoamericanos aquí presentes y europeos a trabajar la cohesión social, este plan andino integrado de desarrollo social es la primera expresión del consenso de Guadalajara y ya empieza a ponerse en marcha, construido a partir de los programas nacionales de lucha contra la pobreza, estamos seguros, Presidente Chávez, que bajo su presidencia en la Comunidad Andina este énfasis en lo social tendrá renovados impulsos y alcanzaremos el objetivo fundamental, que decía que es: Acercar la integración al ciudadano andino, como usted decía ayer en el diálogo presidencial, estoy seguro que si hace una encuesta a los ciudadanos andinos pocos si quiera se han enterado de que existe un proceso de integración, que si nos beneficia, porque aunque incipiente este comercio genera no menos de 700 mil empleos directos en la región andina. Por otro lado, Presidente, también la cumbre de Quito el año pasado en julio, ustedes los presidentes, determinaron complementar esa agenda social con una agenda del desarrollo, es decir, recuperar para la integración lo que fue su propósito inicial hace 36 años, es decir, contribuir al desarrollo de los pueblos y a recuperar para la integración la agenda el desarrollo, la estamos ejecutando con una focalización a lo que es pequeña y mediana empresa, urbana y rural, de tal manera de que sea la pequeña y mediana empresa la que genera, como todos sabemos, la mayor cantidad de empleo de sus países, la que piensa en articularse en cadenas productivas y den realmente base a ese desarrollo integral y endógeno que queremos, de tal manera de que el mercado andino ese espacio de trabajo conjunto se fortalezca, se desarrollen las pequeñas y medianas empresas y esto se proyecte además al ámbito suramericano, porque en la integración suramericana, Presidente, también a parte de ser un gran proyecto político, porque será la unidad suramericana la que nos permitirá cambiar los términos de nuestra inserción internacional y de nuestra relación con las grandes potencias, también es un gigantesco programa de desarrollo descentralizado, a través de los Ejes de Integración y Desarrollo Suramericanos (Deirsa) es donde podremos crear economías regionales en sus zonas de influencia que serán emporios de pequeña y mediana empresa, que serán las que permitirán vertebrar hacia el interior el Continente Sudamericano, que tuvo históricamente un desarrollo periférico porque estaba vinculado a las grandes metrópolis, y que esa vertebración interna de Sudamérica luego se proyecto hacia las grandes cuencas del Atlántico y del Pacífico. Pero como recordábamos ahí al Presidente, esta vocación integradora fiel al mandado del Libertador Bolívar, no se agota en Sudamérica, ustedes los Presidentes en Quito resolvieron que esto debía ampliarse además hacia Centroamérica, México y el Caribe. En ese sentido la Comunidad Andina por decisión de ustedes y por vocación bolivariana será el espacio que articule Sudamérica con Centroamérica, México y el Caribe, y eso permitirá recuperar aquello que había quedado postergado y relegado, que es la gran visión de una América Latina y Caribe integrados. Yo diría que es la Comunidad Andina, son ustedes los presidentes andinos los que están permitiendo recuperar ese sueño bolivariano que había quedado, como digo, olvidado por el mercado, por el pensamiento único y por todo aquello que conocemos. De manera pues que el Presidente Chávez, su presidencia a la Comunidad Andina no puede llegar en un momento más oportuno. Estamos como decía, recapitulando, comenzando a trabajar la Agenda Social a través del Plan Integrado de Desarrollo Social y buscando todos juntos los cinco países ser más eficaces en la lucha contra la pobreza, la exclusión y la desigualdad, y estamos recuperando esa agenda de desarrollo para la integración, a través de pequeña y mediana empresa, y el trabajo además de una visión de desarrollo territorial, donde podamos focalizar los esfuerzos y construir polos de desarrollo, pero desarrollo social de nuestros países, sobre una base de pequeña y mediana empresa, en la ciudad de región que ya tenemos, y que debe ser la vanguardia de nuestro proceso de integración. Esto solamente un breve resumen de dónde estamos. Pero ya los Presidentes, ustedes el día de ayer han marcado pautas para una nueva agenda, en diciembre habrá una reunión extraordinaria, presidencial en Venezuela, con tres temas claramente definidos y otros que irán llegando de acuerdo con los lineamientos de trabajo que ustedes nos han dado. Los tremas como sabemos son la concreción del Fondo de Desarrollo Social, Fondo de Solidaridad que ya se acordó constituir, queda a trabajar los detalles de este fondo y para esto la Corporación Andina de Fomento financiará un estudio de consultoría para la Secretaría General con el objeto de poder trabajar junto con la presidencia venezolana las características de este fondo. En segundo lugar concretar la Alianza Energética Andina y la creación de Petroandina como mecanismo de concertación entre los dos países para impulsar la interconexión eléctrica y gasífera, impulsar la inversión conjunta en exploración, explotación y transformación de hidrocarburos y también estimular los suministros de carburantes en sus propios países. Esta Alianza Energética Andina, como se dijo ayer señor Presidente y usted lo destacaba especialmente, sin duda es el mayor potencial que puede realizar la Comunidad Andina para cimentar su desarrollo y al mismo tiempo buscar una articulación estratégica con Sudamérica y así convertir a la energía, convertir al petróleo, al gas y al carbón lo que fue en Europa el carbón y el acero, es decir, la piedra angular de nuestro proceso de integración sudamericano, a partir de la fortaleza que la Comunidad Andina aporta. Y otro tema que también deberá ser resuelto es la profundización de nuestra integración, a través de una política brasilera común, que sirva a los fines de profundizar nuestra integración y la creación de este mercado andino, pero que además asegure nuestra negociación de un acuerdo de asociación con la Unión Europea, que como usted bien conoce, Presidente, no es solamente libre comercio, es una asociación estratégica, es una asociación política y es una asociación de cooperación en función de la democracia y la cohesión social de nuestros países. Estos son solamente algunos brochazos, algunas pinceladas de los acuerdos que han tomado ustedes el día de ayer, los Presidentes andinos, y estamos seguros que en una reunión del Sistema Andino de Integración que usted convocará de manera adelantado se podrá trabajar una agenda más integral, más completa, de tal manera que realmente durante su presidencia, durante la presidencia venezolana le demos un nuevo punto de inflexión a estos procesos de integración siempre en beneficio de nuestros pueblos y acercando la integración al ciudadano andino. Señor Presidentes, señoras, señores Ministros, colegas del Sistema Andino de Integración, muchísimas gracias por su visita que nos honra, comprometo de antemano el trabajo de la Secretaría General, de mis colegas, y naturalmente de todos los organismos e instituciones, miembros del Sistema Andino de Integración, para trabajar bajo su liderazgo con esta nueva perspectiva de nuestra integración, más vinculada al pueblo, eficaz en la lucha contra la pobreza y finalmente liberadora de nuestros pueblos. Muchas gracias señores Presidente. Asistentes Aplausos. Locutor Seguidamente se llevará a cabo la ceremonia de firma de la Carta de Intención entre la Secretaría General de la Comunidad Andina, representada por su Secretario General, Embajador Allan Wagner Tizón y Telesur, representada por el señor Ministro de Comunicaciones e Información de la República Bolivariana de Venezuela, licenciado Andrés Izarra. Periodista: Se va a proceder entonces a la firma de esta Carta de Intención entre la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones y Telesur, esto permitirán el intercambio de noticias, informaciones entre los países miembros de la Comunidad Andina de Naciones a través de la señal que generará en vivo y directo desde Caracas, Telesur. Así se pretende con este iniciativa del gobierno nacional, el presidente Hugo Chávez Frías, mantener a los pueblos Andinos informados no solamente de los que pasa en la región sino también hacia otros puntos de América, hacia otras ciudades, podrán transmitir los canales de los países andinos, las informaciones difundidas a través de Telesur y también los programas culturales y recreativos con los cuales se afianzarán los lazos de intercambio y se profundizará en la integración entre los pueblos andinos, cuál es la bandera que ahora lleva el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, la integración a través de la participación popular. Presidente Chávez Con fortaleza flotante, los grandes navíos y las Marinas de Guerra de la Europa, son una amenaza, la Santa Alianza que busca reorganizarse. Y al final agrega, y a la cabeza de este Continente una Nación muy grande, muy hostil y capaz de todo. Luego agregó una frase un poco más adelante, que fue una profecía lamentablemente cuando lanzó aquella frase que la congelaron en el tiempo y nosotros la hemos recuperado. Estados Unidos escribió: “Parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias, a nombre de la libertad...” Vaya usted a saber. Bueno, entonces estábamos allá afuera mirando aquellas imágenes en esta visita, gracias al Secretario General quien ayer me insistió con la complicidad de nuestro compatriota Héctor Maldonado, gracias Maldonado, ellos me insistieron, yo tenía pensado arrancar anoche mismo al terminar la rueda de prensa teníamos ya, pues muchas cosas que atender, ustedes saben cómo están las cosas en nuestros países, la economía, la política, las relaciones internacionales. Bueno, tantas cosas, los temas sociales. Sin embargo, bueno, decidí quedarme, aceptar la invitación, y además de un programa de radio que después terminó siendo televisión también, aquí al frente, muy dinámico el programa, muy bueno. Bueno, para pasar un rato no sólo a visitarle, en primer lugar visitar la sede, no la conocía, conversar con ustedes ¿no? Me ha dicho... gracias por tus palabras. Yo vengo además a comprometerme aquí en presencia, junto con mi equipo, parte de mi equipo, para trabajar, queremos trabajar. Estoy seguro que aquí conviven, como tiene que ser, distintos enfoques ¿no? Pero no importa, eso es muy bueno la diversidad. Sin embargo soy de los que siempre ha pensado que la diversidad de opiniones son, es necesaria, pero que no debe paralizar la acción sino más bien dinamizarla, empujarla, impulsarla, flexibilizarla, siempre estar revisándola, reorientándola, pero siempre adelante, siempre adelante decía Gaitán, y lo que ha de ser, pues que sea. Ahora, conversando con Allan allá en su despacho, hablábamos de que era conveniente hacer un diálogo y nada más apropiado a mi espíritu y a mi intención. Así que antes de yo dar un discurso aquí, que ya ayer di varios largos casi todos ¿verdad? Entonces prefiero que el que quieran expresar algo, sería muy, muy positivo oírlos a ustedes, ayer creo que por falta de tiempo, siempre las cumbres no dan tiempo, o el tiempo es corto, o se alargan las conversaciones entre los Presidentes más de lo convenido, no se expresaron como casi siempre yo he visto los Presidentes o representantes máximos de los distintos organismos, de Sistema Andino de Integración, el Parlamento Andino, los Convenios Hipólito Unanue, la Universidad Andina Simón Bolívar, el Tribunal Andino, me faltó alguien. ¡Ajá! La Corporación Andina de Fomento (CAF), el Fondo Latinoamericano de Reservas, etc., etc. Entonces sería conveniente, a mí me gustaría mucho que los que deseen expresar algo, comentar algo, recomendar algo, pues en tres, cuatro minutos lo hagan, tienen ustedes el derecho de palabra. Y por favor, como no me sé los nombres todavía, pido perdón, ofrezco mis excusas, entonces se presentan y dicen a quien representan, a algunos sí los conozco mucho, oros no lamentablemente. Por favor, hermano. Secretario General de la Confederación General de Trabajadores del Perú, Juan José Gorriti Señor Presidente, reciba usted el saludo de los trabajadores peruanos y andinos en general, mi nombre es Juan José Gorriti, Secretario General de la Confederación General de Trabajadores del Perú, y hasta el día de ayer presidente del Consejo Consultivo Laboral Andino, mi intervención va a ser muy breve porque nuestra intención es presentar ante usted, ante Allan Wagner, el Secretario General, ante la Secretaría General y todos los órganos de la Comunidad Andina, a nuestro nuevo presidente, el compañero José Gregorio Ibarra, que está aquí sentado, que es de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, y que es a partir de hoy día el presidente del Consejo Consultivo Laboral y quisiera que el resto de los minutos se los dé usted a ellos para que puedan presentarle una propuesta que hemos elaborado que se la entregarán directamente. Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias Juan José, muchas gracias, saludos a todos los trabajadores de la Confederación. Por favor Ibarra. Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, José Gregorio Ibarra Me sumo al saludo expresado por el compañero Juan José. Efectivamente, Presidente y demás acompañantes, compatriotas, acompañantes de nuestro Presidente, el Consejo Consultivo Laboral Andino ya casi tres décadas de constituido, para que los trabajadores tuviésemos una expresión en el proceso de integración, señalamos desde los inicios algo que siempre hemos señalado, el proceso de integración sub regional andino se va a hacer con los trabajadores, sin los trabajadores, o contra los trabajadores; nosotros siempre hemos dicho tiene que ser con los trabajadores, no es posible un proceso de integración si no hay una real y efectiva participación de quienes producen la riqueza en todo caso, y ese ha sido nuestro rol en esta sala, y en tantas salas de esta institución, y en cada uno de los países que componen la Comunidad Andina de Naciones, los trabajadores hemos marcado pauta, hemos señalado nuestra propuesta clara y definida cómo vemos y queremos el proceso de Integración Subregional Andina, para nosotros tiene que ser económico, político y social, si lo social, y en eso hemos aplaudido y acompañamos, lo acompañamos a usted Presidente, en el mismo momento en que ha estado señalando el derrotero, que el Proceso de Integración Subregional Andino tiene que poner el acento en lo social, y en e eso usted puede tener la más absoluta seguridad y confianza que los trabajadores andinos organizados a través del Consejo Consultivo Laboral Andino, y coyunturalmente este período que a usted le corresponde, por supuesto a Venezuela también le corresponde la presidencia del Consejo Consultivo Laboral Andino. Yo vengo de una central que usted conoce, la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, soy fundador además del Consejo Consultivo Laboral Andino del año 1983, lo que significa que hemos acumulado una larga experiencia en este proceso de integración, y queremos expresarle, lo hemos recogido muy telegráficamente en un documento que oportunamente se lo entregaremos, las nuevas propuestas o la ratificación de un conjunto de propuestas que ha venido haciendo el sector laboral... Presidente Chávez Ibarra, perdóname compatriota, pudieras de esas propuestas mencionar una, así, para que nos motives más aún. Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, José Gregorio Ibarra Lo que tiene que ver con el Convenio Sociolaboral Simón Rodríguez. Fíjese que cuando nosotros iniciamos el trabajo empezamos a plantearnos una Carta Social Andina, sin embargo presentamos un proyecto, el Parlamento Andino la adoptó como un instrumento válido para el sector sociolaboral de la comunidad. Sin embargo nunca hubo la voluntad política desde la visión de los Presidentes, de realmente hacer efectiva la Carta Social Andina. Comenzamos entonces a buscar otro derrotero, otra vía, existía efectivamente el Convenio Simón Rodríguez que para nosotros es emblemático porque como usted lo señalaba ayer en una de sus intervenciones, fue uno de los maestros de nuestro Libertador Simón Bolívar, y nos angustiaba que el Convenio Simón Rodríguez siendo una figura importante estuviese como arrinconado por allá en un despacho en Ecuador, sin ninguna significación. Solicitamos que el Convenio Simón Rodríguez por lo menos se reflotara, para decirlo de alguna manera, y en la Cumbre del 2000, en la ciudad de Valencia, Estado Carabobo, efectivamente se adoptó el nuevo protocolo modificatorio del Convenio Simón Rodríguez. El Convenio Simón Rodríguez es el escenario importante para los trabajadores, porque es el convenio sociolaboral. Sin embargo él señala igualmente que hasta tanto los cinco Estados miembros no lo hayan ratificado, él no entrará en vigencia, fíjese, estamos hablando del año 2000 y apenas recientemente Venezuela lo ratificó, falta solamente Colombia por su ratificación. Un pedimento es: hay que hacer todo el esfuerzo con nuestros hermanos colombianos para que el Convenio Simón Rodríguez finalmente esté adoptado por los cinco países y comience a funcionar algo que para nosotros es vital, el respeto a los derechos de los trabajadores, lo social fundamentalmente de la visión de los trabajadores. Además alguien decía ayer en la presentación del Parlamento Andino, que hay muchas cosas que se aprueban en cada cumbre, y se ratifican en la siguiente, y vuelta, pareciera como un círculo vicioso. Nosotros decimos, tantas cosas buenas que se han adoptado en las diferentes cumbres presidenciales y después pasa un año y no hay ejecución práctica en muchas de esas. Nosotros tenemos la firme convicción que este va a ser un período muy productivo porque conocemos de su disposición y de su esfuerzo de que las cosas que se comprometan se deben cumplir. Entonces muy viciadamente por lo menos ese que para nosotros es muy emblemático, y además, fíjese, Presidente, logramos algo que también nos satisface, logramos que el Convenio Simón Rodríguez en su manejo sea tripartido, pero además tripartito y paritario, porque siempre se especula sobre la figura emblemática de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), es verdad, la OIT es tripartita pero no es paritaria, allí no hay la misma participación proporcional de trabajadores, empleadores y gobierno. En el Convenio Simón Rodríguez nosotros logramos y nos enorgullecemos de haberlo logrado, el esfuerzo de los trabadores, que el Convenio Simón Rodríguez sea tripartito y paritario, los cinco Ministros del Trabajo, cinco representantes del sector empresarial, y cinco representantes de los trabajadores en su instancia, que tome las decisiones fundamentales del Convenio Simón Rodríguez. Alguien pudiera decir, bueno, todavía está en desventajas porque están diez a cinco. Pero en todo caso cinco es más importante que uno, porque nos permite un escenario más consolidado para nuestra participación. Presidente Chávez Es que Bolívar, perdóname que te interrumpa, dijo en alguna vez que (¿cómo es la cosa?) no siempre la masa física decide las batallas, la fuerza moral es la que trae hacia sí la balanza de los sucesos políticos. Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, José Gregorio Ibarra Eso es cierto Presidente. En todo caso es un instrumento que tiene un mejor equilibrio, y además porque entendemos que la Comunidad Andina con esa decisión de darle un espacio al sector laboral y empresarial. Y nosotros siempre le hacemos un llamado al sector empresarial, creemos que el sector empresarial también juega un rol y debe participar, y lo exhortamos y lo llamamos, debería de estar aquí el nuevo presidente del Consejo Empresarial Andino, pero como también le corresponde a Venezuela y ahora los empresarios están en su Asamblea anual decidieron sus cambios, esperamos que haya una buena decisión para que el sector empresarial también comparta las inquietudes que tenemos todos en la comunidad. Y hacer que realmente el Proceso de Integración Sub Regional Andino sea eso, un proceso de pueblo, con participación de pueblo, hacer sentir a los de a pie que hacen parte de ese proceso de integración, que no es un proceso de intercambio comercial y de fronteras, sino que es un proceso de pueblo como realmente lo soñaba nuestro Libertador. Muchas gracias Presidente. (…) usted me obligo a que…. Presidente Chávez No gracias, gracias a ti. Gracias Ibarra. Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, José Gregorio Ibarra Estoy en Caracas, allá para todos los efectos. Presidente Chávez Muy interesante. Gracias, gracias. No, yo he designado al Ministro Gustavo Márquez que sea como el coordinador de mi presidencia pro tempore; él es Ministro de Estado para la Integración y el Comercio; así es que vamos a estar muy en contacto bueno, con todos ¡no!, con todos empezando por nuestro Secretario General. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, dentro de un año nos evaluaremos a ver cómo avanzamos (risas). Estoy seguro que vamos a avanzar, yo tengo mucha fe en que sí vamos a avanzar en distintas cosas viejas, nuevas, etc. Yo estoy de acuerdo contigo y esa precisamente ha sido una de mis críticas desde hace 6 años sobre todo, al proceso de integración y ayer lo he repetido pues y nunca, nunca dejaré de repetirlo sino no sería yo. No habrá integración sin la participación de los pueblos, no habrá integración eso es mentira. Y cuando hablo de los pueblos, este bueno, los pueblos organizados, los movimientos sociales pues; no se trata como algunos piensan los pueblos son una entelequia; no, no los pueblos son una concreción, una concreción; los trabajadores ¿cómo vamos a integrarnos sin los trabajadores? ¿Cómo un país puede vivir? ¿Cómo salir adelante sin los trabajadores? En Venezuela, esa ha sido una de las batallas nuestras; ustedes antes eran marginados generalmente, yo fui muchas veces allá a los comandos de ustedes escondido, casi clandestino, casi clandestino, reprimido cuando salían a las marchas; yo una vez fui a una marcha de ustedes y nos echaron bastante gas lacrimógeno. No, no se permitía pues, era la hegemonía impuesta a fuerza, a la fuerza; la negación ustedes en televisión cuándo, en prensa, en radio cuándo; nada era una hegemonía pero dura la que se impuso allá con el Pacto de Punto Fijo. Todos los que aquí, ya tenemos algunas canas, yo tengo algunas ya; pues hemos recorrido esos caminos. Entonces, yo comparto ese criterio y pido a todos que le demos valor a esa expresión y a esa idea que nos trae Ibarra. Y que busquemos además los caminos para echar adelante, ¡Ojala! Yo voy a conversar con el presidente Uribe para ver cómo terminamos con Colombia de reconocer el ¿cómo se llama? De suscribir el Convenio para que entre; el Convenio de Simón Rodríguez. Ahora independientemente de eso, del Convenio y su activación yo creo que tenemos muchas cosas que hacer dentro del Convenio, fuera del Convenio ya en la práctica, en la realidad. Nosotros por ejemplo fíjate, yo me reuní hace poco con unos trabajadores argentinos, unos trabajadores argentinos. Ellos recuperaron fábricas; la crisis argentina ustedes saben que es grande como la nuestra; ellos recuperaron fábricas y las ocuparon; fábricas que quebraron, fueron abandonadas y ahora están en un proceso bueno legal, nos hemos reunido con ellos, una representación. En Venezuela igual trabajadores recuperando fábricas, haciendo alianzas con empresarios; entonces nos hemos planteado una reunión internacional de trabajadores; eso va a hacer en los próximos meses en Caracas. Trabajadores para intercambiar experiencias y para establecer mecanismos de cooperación; entre los trabajadores. Eso pudiéramos de alguna manera ¡no! Este enlazarlo con nuestro proceso de integración. Bueno gracias Ibarra, alguna otra intervención agradecería mucho, Parlamento Andino. A ver. Por favor. Parlamento Andino, Alba Gracias Presidente. Bueno, primero para saludarlo en representación del Parlamento Andino aquí estoy con Rose Janerico que también es congresista de la República, que decirle que en el Perú, por aprobación del Congreso de la República en las próximas elecciones generales vamos a elegir a los congresistas andinos con voto directo, secreto y universal. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Van a tener que hacer campaña y todo. Parlamento Andino, Alba Ya estamos en campaña Presidente. (risas). Lo que quería decirle es que así como lo hizo Venezuela; que ya tiene una segunda elección de parlamentarios andinos, ya lo hizo el Ecuador; ahora lo hemos hecho, lo hemos aprobado en el Perú y vamos a ir a las elecciones. Usted acaba de decir un tema que es esencial y fundamental, la integración sólo se logrará si es la integración de los pueblos y ésta se logra con la participación de los pueblos; cuando nosotros salimos ahora a visitar las distintas comunidades del país, para explicarles este proceso de elecciones hay nos encontramos con que no se conoce absolutamente nada, o muy poco de la comunidad andina. Entonces, este proceso va a permitir una participación, una democratización de todos los pueblos y efectivamente su vinculación directa con el proceso de integración; y como dijo muy bien Alan Wagner; ellos que son los beneficiados directamente comprenderán mejor lo importante que es este proceso. Yo quiero felicitarlo Presidente, porque escuché en la reunión de Presidentes ayer en Palacio de Gobierno dos propuestas que me parecen fundamentales para el proceso de integración, y que se ha mencionado acá por el Secretario General; que es la propuesta de la alianza energética gasifera andina; yo creo que una propuesta extraordinaria, excelente de juntar nuestros recursos y ponerlos a disposición con esa solidaridad que usted ha demostrado ayer al expresarlo; en función del desarrollo, de la justicia social y de la integración no solamente de la Comunidad Andina, sino de la comunidad y de la nación Suramericana; y no deja de ser menos importante la creación del Fondo Social y de Solidaridad sobre el cuál usted anunció –inclusive- un aporte directo y señaladamente se dijo el monto que Venezuela estaba dispuesto a contribuir; como una invitación a que todos los países andinos así lo hagan también. Y la participación de la CAF, yo estoy seguro, que el estudio que va a realizar permitirá que esto no quede en solamente una declaración, que no quede sólo en un compromiso de un acto importante, sino que con su gestión podamos contar con este fondo de solidaridad porque realmente, este fondo de apoyo permitirá paliar de alguna forma concreta y efectiva no solamente la desigualdad, la exclusión sino la lucha contra la pobreza que es algo esencial y básico en este proceso de integración. Muchas gracias por esta oportunidad Presidente y estaremos atentos y sobre todo para trabajar todos juntos por el proceso de integración de la comunidad Suramericana y de la Comunidad Andina. Gracias. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Gracias Alba. Tú eres Alva con v de Venezuela ¡No! Parlamento Andino, Alba Sí. Presidente Chávez Con v de Venezuela, porque hay otra Alba ahí con b de Bolívar que es el Alba, no y cuando veo tú apellido Alva Castro asocio; nosotros firmamos con Cuba un Convenio Alba con Castro tú primo, tú primo (risas). Con Fidel. (risas). Todos somos primos aquí. Yo sé, yo lo sé, lo sé, lo sé, lo sé y he leído algunos trabajos tuyos también. Mira Alva, gracias por tu intervención hermano. Y fíjense una cosa, sobre la marcha uno va elaborando cosas, a mi me parece tan importante esto de las elecciones directas porque cada uno de ustedes recorriendo pueblos, barrios, eh bueno; por ahí no esta Yaneth, ¿no vino? Yaneth Madrid. Bueno, pero yo la vía a ella en campaña haciendo campaña, desde la zona de clase media ¡no! Hasta las zonas populares por los barrios de allá de Petare y esto. Buscando y explicando, recuerdo que hasta un folleto hicimos allá en nuestro partido para; y eso es muy positivo, un solo folletito que ande recorriendo un barrio; mira aquí hay una Comunidad Andina ¿Qué es esto? Imagínate ahora programas de televisión, programas de radio; bueno, cuando uno iba a enamorar una muchacha, tenía que acercársele, conocerla ¡no! Los que hemos; tú te acuerdas (risas). Y por qué tú te ríes así. Parlamento Andino, Alva Tengo cinco hijas. Presidente Chávez Bueno, entonces ahora se le acercan a tus hijas y tú pendiente ahí. Yo también tengo dos hijas ya mujeres ya, y una chiquita de siete años y un varón y dos nietos; una nieta y un nieto. Ahora fíjense, entonces igual a los pueblos hay que enamorarlos; yo, permítanme usar yo esa expresión, vamos a enamorarnos con el pueblo; una expresión de Martí que es muy bonita “Amor con amor se paga”, mira cuando se pulsa la tecla del amor se disparan todas las cosas, lo sabemos, lo vivimos; yo creo que estoy vivo incluso gracias a ese amor del pueblo del pueblo venezolano o de una buena parte del pueblo; ya pasó lo que pasó el 13 de abril y yo por un momento llegué a pensar incluso, muy pesimista cuando estaba por allá en una isla prisionero y condenado a muerte –además- yo llegué a pensar ¡ah! No valió la pena nada, he pedido perdón a mi pueblo, al pueblo venezolano por ese momento fugaz de derrumbe, de caída; bueno el pueblo me dio una señal amor con amor se paga y se fue a la calles por millones, sin armas ni nada, con una banderita o con esta Constitución en alto caminaron ahí, algunos hasta kilómetros y trancaron calles; nadie los llamó, nadie los convocó ellos se fueron, sobre todo los más pobres. Bueno ahora fíjate Alva, el Parlamento Andino. Tendríamos que pensar a ver cómo hacer para que el Parlamento Andino que ha venido avanzando en propuestas, tenga más conexión, más conexión con nuestras realidades, más interrelación; yo quiero ayudar en esa dirección; por eso será muy oportuna la reunión, que ya fijamos una fecha; si ustedes no pueden por razones de agenda y de fuerza mayor, por favor díganmelo y este yo soy el dictador ese, pero no tanto ¡no! (risas). No tanto así, el 9 de septiembre hemos, ya aquí coordinando con el Secretario General. Canciller Alí Rodríguez Araque Es mi cumpleaños. Presidente Chávez ¿Es tú cumpleaños Alí? ¿Cuántos cumples? Di la verdad ¿Cuántos cumples? El Canciller, cumple años, 61. Canciller Alí Rodríguez Araque 68. Presidente Chávez 68. Va para los 70 Alí ya. Bueno y es un muchacho Alí Rodríguez nuestro canciller. Bueno, ese día, día de tú cumpleaños vamos a hacer una reunión allá en Caracas con el Sistema Andino de Integración, que incluso pudiera ser de dos días ¡No! Para no andar tan apurados y tener tiempo de oír las propuestas, revisar cosas, estructurar la agenda del año; a corto plazo una propuesta muy buena de Alan que dividamos el año, bueno o la gestión nuestra a la que yo me incorporo junto a ustedes en cuerpo, nervio, alma y corazón –como dice- Toledo o como decía Bolívar “Donde yo estoy, estoy completo o no estoy” pues; uno está o no está. Aún cuando tenga dudas, críticas que son naturales uno tiene que estar completo, en el corto plazo hasta diciembre que hagamos una agenda; a los planificadores pudiéramos dejarles ya de una vez esa orientación; por aquí vi, a los de planificación estratégica. Eh, Raúl a Saúl perdón; a corto plazo o hasta diciembre ¡no! Esa meta que tú lanzaste, a mi me parece vamos, vamos a trabajar duro a ver cómo hacemos para tener el arancel externo común pues, en diciembre. Girar una señal a Europa y al mundo de que sí, de que estamos aquí en un proceso de integración; y los países que tengamos que hacer sacrificios, vamos a hacerlos pues, vamos a hacerlo. Bueno, se trata de un cuadro de negociación de suma positiva, esa es la idea y habrá que flexibilizarlo; encárguense ustedes de continuar elaborando el esquema flexible para que esto sea posible porque si no es una señal muy mala. Yo una vez hablando con Europa, hace poco no más de un año y medio; por Europa recorrí varios países entonces, una pregunta que me hacía un líder europeo Chávez ¿con quién uno habla allá? No, un poco esa pregunta ¿con quién uno habla? Porque hay estas opiniones, estas cosas; ellos nos ven a nosotros como muy débiles en lo que es la integración y bueno no dejan de tener razón. Entonces vamos a comenzar a dar señales de fortaleza integradora, es importante en la visión del mundo pluripolar que estamos nosotros impulsando y los europeos también, y los asiáticos, y los africanos. Un mundo pluripolar; importante eso, muy importante yo me voy a poner a fondo en esto a dedicar junto con mi equipo el Canciller y todos los Ministros que me acompañan el ministro de Información, Andrés; la ministra de Comercio e Industrias Ligeras, Edmée; el Ministro de Integración y Comercio, el Ministro de la Defensa, el Vicecanciller para América Latina, todos vamos, todos nuestra representante encargada de Negocios, Milagros ¡eh! Entonces vamos a ponernos a trabajar completo. Fíjate, para diciembre el corto plazo, para julio digamos el mediano plazo y largo plazo propuestas que aspiramos queden aprobadas en la próxima cumbre. Hay que tener en cuenta que habrá elecciones en nuestros países antes de la próxima Cumbre en varios Bolivia es uno, que habrá elecciones en diciembre; aquí habrá elecciones ¿en? En abril, mayo; ¿dónde más? En Colombia también habrá elecciones en mayo también, en mayo, en mayo hay elecciones en Colombia; en Venezuela habrá también pero será en diciembre. Así que si yo me voy, me voy tendré tiempo de terminar mi; Ecuador también, habrá en Ecuador elecciones el próximo año. En casi todos los países Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia en todos, estamos de elecciones (risas), de elecciones. Como dijo un niño, un chiste de un niño en un colegio preparatorio, empezaron a preguntarse los niños ¿y tú mamá? ¿y tú papá? No están divorciados; y el tuyo, están divorciados y el tuyo, están divorciados; todos aquí estamos divorciados –dijo el niño- así estamos nosotros; estamos todos de elecciones, todos de cambios este año y el próximo la Comunidad Andina. Bueno a mediano plazo hasta julio y luego mirando el largo plazo ya, los elementos que aspiramos continúen no, se inicien. Ahora el, esto de la energía que Alva recordaba, la propuesta energética nuestra; nosotros lo que hemos hecho es una propuesta general, general que estamos muy contentos que haya sido bien recibida y sobre todo aclarada incluso ayer, en la conversación con los Presidentes en el desayuno, luego en la misma mesa redonda; que no se trata de una fusión de empresas ¡no! Porque, claro como la integración tiene sus enemigos externos e internos comenzó a circular por ahí la versión de que es que Chávez quería, bueno en esa este esfuerzo de concentrar poder que Pdvsa que es la más grande quiere absorber las demás, no, no, ahí está la OPEP, la OPEP nadie absorbió a nadie la Arabia Saudita es el gigante de la OPEP, produce cuánto ya, casi 10 millones de barriles nosotros producimos 3, hay países que producen uno; Qatar produce 600 mil barriles, país más pequeño y no cada quien se respeta su soberanía, sólo que hay coordinación de políticas y cada seis meses están los ministros reunidos y se toman decisiones, acuerdos. Ahora aquí en este caso, aspiramos mucho más que la OPEP, no sólo se trata del mercado, de las cuotas, y de los precios sino aquí tenemos que garantizarle el suministro energético a nuestros pueblos para el próximo siglo es decir, todo este siglo y el próximo pues. Hay una crisis energética que se asoma al mundo, amenaza al mundo, amenaza al mundo y no sólo al mundo desarrollado a nosotros también, ya hemos visto aquí en el Caribe, en Suramérica cómo estamos impactados, cuántas gentes en nuestros países tiene déficit de energía, cuántas personas tienen una casa con un bombillito, cuántos pueblos no tienen energía eléctrica y cuánto frena eso el desarrollo social, económico; en Venezuela por ejemplo, con todo y tenemos recursos energéticos grandes y bueno, y grandes presas y Cadafe y todo un sistema de hace años; todavía hay pueblos que no tienen energía eléctrica, ahora que tenemos planes de vivienda, estábamos, estamos pensando hacer nuevos pueblos ahí en los Valles del Tuy, cerca de Caracas para drenar la superpoblación que hay, en los barrios sobre todo de Caracas; pero que me dicen los expertos, los estudiosos no, no podemos avanzar a la velocidad que usted quiere, no hay energía suficiente cada vivienda necesita tantos Kw, ni agua, entonces hay que invertir primero en distribuidores, líneas de transmisión, etc. En presa, tuberías para luego venir a hacer las viviendas o ampliar los pueblos que ya existen. Entonces es un problema serio este, de la energía, de la energía entonces, creo que el paso que hemos dado ayer es importante pero no decir un paso, ahora yo aspiro que tú proponías en diciembre una reunión; pero eso al fin no se decidió ayer. ¿Se decidió la reunión de Presidentes en Caracas? Canciller Alí Rodríguez Araque (…) Presidente Chávez Ah. Entonces allí tuve yo un lapsus, yo no quise insistir porque; pero buena propuesta, bueno vamos a prepararnos para Caracas a una reunión de presidencial y ojala, ojala no, en esa reunión nosotros debemos aprobar y firmar Petroandina con todo su organización, Consejo de Ministros, una Secretaria este bueno, no vamos a gastar más en burocracia porque ese es uno de los temores naturales, no, nos asumimos nosotros en Caracas con Pdvsa y todos los activos que tenemos y las instalaciones para activar una secretaria. Y para comenzar a hacer cosas, miré Alí, Alí que además es experto petrolero fue presidente de la OPEP; el Ministro de Energía tuvo que salir a Caracas esta mañana pero, ayer adelantábamos algunas ideas pero esta mañana surgió otra idea; nosotros pudiéramos pensar para los países andinos en un mecanismo de cooperación energética aún cuando, no es lo mismo hablar de los países andinos que de Centroamérica, en Centroamérica no hay ningún país que produzca petróleo, ¡no! Todos son importadores netos, aquí tenemos a Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia todos son productores pero algunos importan, algunos importan nosotros pudiéramos Alí activar un mecanismo parecido al Acuerdo de San José –por ejemplo- Venezuela le vende petróleo pongamos un caso a Jamaica; eso tiene mucho tiempo, desde mucho antes de llegar nosotros al Gobierno y hemos continuado porque son mecanismos de cooperación; Jamaica nos compra petróleo al precio de mercado pero, un porcentaje de la factura petrolera que ellos nos cancelan pasa a un fondo, un fondo que se va acumulando; Jamaica tiene derecho a solicitar préstamos de ese fondo para sobre todo, proyectos sociales, de infraestructura, allá en Jamaica estamos terminando creó que ya se terminó un complejo deportivo. Una vez en Nicaragua, yo fui con Alemán cuando era presidente Alemán estuvimos inaugurando una carretera y yo pensé que era una carretera, no, no un carreterón, no se cuántos de Managua hasta el centro de Nicaragua; una zona por cierto, muy agrícola y pecuaria una carretera ancha y larga y muy buena hecha con ese fondo, eso pudiéramos nosotros Alí, pensarlo, discutirlo con los países andinos con los países que importen petróleo o derivados, pudiéramos hacer un convenio parecido; de forma tal que se activen mecanismos de desarrollo colaterales. Hay algunos países con lo que este acuerdo no puede funcionar, es decir se desactivó por imposiciones del Fondo Monetario, ¡no! Aja el Fondo Monetario les prohíbe algunas cosas, pero sobre todo en Centroamérica por los países cómo se llama esto; fuertemente endeudados que les imponen unas condiciones de no endeudarse más, entonces eso lo consideran como una deuda y para nosotros no es una deuda, no es una deuda en verdad y digamos clasificada como el parámetro de las deudas del Fondo Monetario, los prestamos mundiales, es otra cosa. Bueno esa es una idea adicional pero, pero al mismo tiempo el acuerdo energético lo que hemos llamado el arco energético que comenzaría en Caracas y se iría por Bogotá, Quito, Lima-La Paz, ahí está es un arco, geográficamente es un arco; garantizar una sólida integración a través de gasoductos, oleoductos, polos de desarrollo energético, petroquímicos; y tenemos un gran potencial incluso, para negociar con el mundo, negocios para buscar inversiones conjuntas en Europa, en Asia, en Norteamérica, etc. Lo del Fondo Social, también nosotros queremos que eso, como tú dices Alva que no se quede bueno, en el papel; esta propuesta teníamos varios años, al fin se aprobó. Bueno nosotros modestamente aportamos 50 millones de dólares, que ya los tenemos, ya lo tenemos. Ahora, cómo activarlo, hay que trabajar rápidamente le hemos encomendado a la CAF (Corporación Andina de Fomento) no es tan rica aquí, pero está su representante de la CAF que nos hagan el proyecto pronto, me gustaría verlo pronto con Enrique allá en Caracas con ustedes, para ver cómo lo activamos, ya hay algunas ideas. Ahora nosotros, la idea que tenemos sobre el Fondo Social es que, nos sirva para impulsar proyectos extraordinarios, de empuje extraordinario en torno a la emergencia social o dentro de esa emergencia que vivimos y que confluya la integración en algo, en algo que los pueblos perciban como muy positivo y que sea realmente positivo la salud, la salud, la educación, la alfabetización; y como se propuso ayer bueno, estoy de acuerdo, estoy de acuerdo en que los organismos andinos de integración bueno, el Convenio Hipólito Unanue de la salud, la Universidad Andina Simón Bolívar, el Convenio de los trabajadores; de ese fondo nosotros pudiéramos disponer una parte por ejemplo, para apoyar microempresas; nosotros estamos bueno, cooperativas de trabajadores para sacarlos del desempleo, dictarles cursos, talleres con ese fondo pudiéramos hacerlo; y otros recursos más allá del Fondo, del Fondo digamos en dólares; nosotros por ejemplo tenemos bueno, en Venezuela y lo hemos estado recuperando, recuperando instalaciones, potencialidades un Instituto Nacional de Cooperación Educativa. Yo espero que este año, nosotros podamos llevar a Venezuela cientos, cientos de muchachos sobre todo jóvenes desde Los Andes a hacer cursos algunos de tres meses; nosotros ofrecemos todos los gastos, los alojamos, los alimentamos, le dictamos; tenemos los instructores, tenemos las instalaciones; hemos capacitado en Venezuela en un año más de 300 mil venezolanos que ahora están recibiendo en cooperativas; y yo propondría ese esquema porque las soluciones individuales no nos acercan, no son soluciones en verdad, organicemos cooperativas de trabajadores textiles –por ejemplo-, las mujeres que tienen tanta habilidad para coser mucho más que los hombres; textiles, producción agrícola. De ese Fondo y con el apoyo de la CAF nosotros estamos conscientes de que no podemos poner como condición que los demás países también aporten dinero. No, no, no pero pueden aportar muchas otras cosas, aún cuando sean los becarios pues, a lo mejor un país que no tiene más dinero bueno mire, aquí están estos 300 muchachos bien seleccionados, bien escogidos; vamos a llevarlos para formarlos en textiles, plomería, reparación de viviendas, carpintería; y después del mismo Fondo les damos créditos; porque si no ellos dónde van a conseguir capital, le podemos dar maquinarias, un crédito o la materia prima y los mismos estados tendrían que comprometerse en comprarle la producción a través de las Compras del Estado; para asegurarle que coloquen su producción porque a lo mejor la primera oleada de productos no va a ser de la mejor calidad; bueno, pero están aprendiendo, si los llevamos al mercado no van a tener lo que llaman competitividad, ni van a saber a lo mejor, comerciar entonces, tendríamos que comprarle; allá estamos comprándole nosotros mismos, la ropita para los muchachos de las Escuelas Bolivarianas ¿quién la hace? Cooperativas; los zapatos para los militares cooperativas; que antes la importábamos de cualquier parte del mundo, las bragas de trabajo, la ropa de trabajo para Pdvsa ¿quién la hace? Cooperativas; si hemos capacitado en un año más de 300 mil personas, bueno podemos bueno, capacitar en este año 300 mil más sabe, de América Latina lo podemos hacer y queremos hacerlo; y ahí es donde yo quiero que salgamos del asunto solamente comercial y avancemos rápido; podemos avanzar en muchos otros proyectos. El Fondo así lo vemos nosotros, como los recursos financieros necesarios como el combustible para proyectos extraordinarios, para proyectos extraordinarios, como ese por ejemplo. Yo incluso, incluso termino para seguirlos oyendo lo siguiente, sé que la Comunidad Andina tiene el mismo presupuesto, ustedes pues, la Comunidad, la Secretaría mejor dicho; que hace seis años, que hace ocho años; y sé que algunos países, entre nosotros estamos retardado Alí, eso me da una vergüenza muy grande, estamos retardados en el pago de la cuota ¡No!. Bueno, yo creo que para este año cómo nos vamos a exigir bastante, para apoyar esa exigencia y ese trabajo extraordinario; yo quiero anunciar un aporte de 1 millón de dólares a la Secretaria; pero quiero que eso salga pronto Alí, tú te encargas, tú tienes un fondo allá ¡No! (risas). Canciller Alí Rodríguez Araque (…) Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un fondo para que, la quiero bueno claro además de que no les incrementan el presupuesto tampoco pagamos. Vamos a ponernos al día y a dar un aporte; bueno lo hago en mi condición de Presidente como un apoyo porque en verdad, quiero exigirnos bastante, quiero exigirnos bastante entonces es una forma de apoyar el trabajo que estamos comenzando que va a ser muy intenso, debe serlo. Otra cosa mira, rapidito que se me ocurrió mientras oía a Alva, también hemos propuesto esto ayer no lo hablamos, dentro de los proyectos sociales, turismo andino, turismo andino, los trabajadores, los hijos de los trabajadores, los niños de las escuelas que más se destaquen además, aquí al frente vi un colegio y me dijiste que era de monja, no importa que sean privados, privados y públicos aquí no queremos excluir a nadie, a nadie, el proyecto nuestro en Venezuela no es excluyente absolutamente de nadie, ricos, pobres, empresarios, no empresarios, trabajadores etc., bueno pueden ser los niños más destacados de los colegios privados y públicos a tanto cantidad por país, vamos a llevar los del Perú a que conozcan el Caribe y los del Caribe que conozcan el pichincha, conozcan las bellezas Machupichu y además programas de la comunidad andina para que la gente vaya viendo, ha chico hay una comunidad andina mira estamos haciendo turismo andino, eso va a contribuir mucho a las nuevas generaciones, a sembrar la semilla andina, el concepto andino de lo que somos, yo nací en una sabana pero desde la sabana veía las montañas allá el Pie de Monte, yo soy del Pie de Monte porque Venezuela es una combinación de los Andes, la Amazonía y el Cribe, estamos enganchados con este proyecto andino históricamente, el proyecto bolivariano quedó sembrado en los andes sobre todo en estos cinco países nuestros, entonces eso seria otra propuesta para que anotes por allí y me encantaría que le demos vida, comencemos no importa como dicen los Chinos un pequeño paso primero pero siempre mirando lejos, sigamos pues, quién más tiene, perdón hermano adelante, una dama por aquí, tengo el dilema, los dos levantaron la mano al mismo tiempo, Rosa congresista. Congresista Rosa Muchísimas gracias señor Presidente, en primer lugar permítame felicitarle por las propuestas que nos ha traído a nuestro país sobre todo hoy cuando se hace cargo como presidente andino, le he escuchado atentamente las propuesta que nos hizo ayer y hoy, pero hay un tema que a mi me preocupa personalmente y creo que es el tema que también usted lo tiene y con la vehemencia con que lo dicen través de los medios de comunicación, lo mismo como lo hizo hoy en la mañana sobre la inclusión, me pregunta es ¿qué se hace con aquellos sectores donde específicamente en el Perú el gran sector la mayoría casi el 60% quizá hasta me atrevería decir 65% es pues de la clase de los más pobres donde se dice que son los nativos, los indígenas, donde no tienen oportunidad señor Presidente. Si bien es cierto que ellos hay jóvenes como en Puno Pusco, Abankay y Huancavelica, tienen oportunidad de educación quizás, continuar hasta quinto año de secundaria y pregunto qué hacen después, cuando no tienen ni siquiera para salir a la capital de nuestro país, ni siquiera tienen un acceso a la universidad porque no tienen medios económicos y creo que bien usted en la propuesta que dice que los niños más destacados yo le pediría que dentro de la inclusión que usted dementemente lucha sea incluidos realmente los indígenas, los nativos, los afros para que podamos salir al desarrollo, creo que es la parte más álgida que esto sucede en nuestro país y no lo dudo como también lo pasa en la república de Bolivia, Ecuador y quizás los otros países andinos, creo que sentimos la exclusión, yo pregunto, muchas veces como parlamentaria peruana me he preguntado señor Presidente, hay algún general que tiene el apellido nativo o andino, o indígena como ser el apellido Condori, Quispe, Mamania, no, siempre los indígenas han sido excluidos a través de todos estos años. Presidente Hugo Chávez Maniglia, este es italiano mira ve. Congresista Rosa Señor Presidente creo que dentro de la comunidad andina ahora que estamos con la integración como usted bien lo dijo, si no hay participación de todos estos sectores siempre tendremos problemas, entonces creo que es menester ya empezar a trabajar por la inclusión y de esa manera tendremos una igualdad y la pregunta mía también es quienes son los más pobres, no son la clase criolla y si serán, será un mínimo, no son la clase mestiza si no son los indígenas, los nativos y los afros en su gran mayoría eso es cuanto quiero aportar como presidente que se lo ha realizado, esperemos también que cuente con nuestro apoyo como parlamentarias andinas, muchísimas gracias. Asistentes Aplausos Presidente Hugo Chávez Rosa ¿tú de dónde eres nativa? De qué parte del Perú. Congresista Rosa Yo soy representante del departamento de Puno, Aimaira Ablante y Kechu Ablante. Presidente Hugo Chávez Llévale un saludo a todos esos hermanos. Tú sabes que Bolívar, Bolívar como yo ayer hice un esfuerzo por desarrollar una tesis que vengo revisando hace tiempito de cómo fue evolucionando el pensamiento de Bolívar se formó en la ilustración neoclásica, el romanticismo europeo de joven, de niño en Caracas, pero luego el se fue convirtiendo en un verdadero revolucionario y bueno tú sabes como Bolívar llegó por estas tierras, cuando el llegó aquí o los años que pasó por aquí lo hicieron más revolucionarios, mucho más que el Bolívar que en Venezuela fue sobre todo guerrero, guerrero, también siempre un pensamiento constitucionalista, pero fue de guerra en guerra 1811hasta el 21, diez años de guerra, guerra a muerte incluso, era terrible Bolívar, muchas veces fu terrible, declaró la guerra a muerte en 1813, españoles y canarios contad con la muerte aún siendo inocentes imagínate, guerra a muertes, claro los españoles al que capturaban lo picaban en pedazos, le quitaban la cabeza, los brazos, tu lo sabes aquí también lo hicieron. Ahora, Bolívar cuando llegó aquí pasó los años que pasó aquí ustedes sabe que una de las cosas que empezó aflorar después de Ayacucho, después de la batalla de Ayacucho sobre todo 1825, 180 años exactamente, luego la creación de Bolivia, claro Bolívar andaba al alado con Simón Rodríguez, con el mismo que había jurado 20 año antes allá en el Monte Sacro y Simón Rodríguez era un socialista utópico, era socialista de los utópicos de la época, era pre Marx, como lo fueron también Abreu E Lima y muchos pensadores de la América Latina de aquellos años del siglo 19 segunda década sobre todo, Bolívar no sobrevivió para confluir en ese pensamiento del socialismo tópico pero iba directo hacia allá, si uno analiza la proyección y como la evolución de un cohete aquí va el pensamiento de Bolívar y el de Sucre ellos evolucionaban hacia el socialismos y aquí llegaron ambos Bolívar y Sucre y Simón Rodríguez y muchos otros, hablo de los tres venezolanos que más conozco, más he estudiado su acción y su pensamiento y sus ciclos, su trayectoria y comenzaron a repartir tierras a los indios, con un sentido además de justicia, de justicia muy a lo Aristóteles, muy a lo Aristóteles matemáticamente decía Aristóteles que la justicia tenia que basarse no en la igualdad de oportunidades que es uno de los planteamientos digamos bandera del neoliberalismo de igualdad de oportunidades, pero como tú le vas a dar igualdad de oportunidades para correr 100 metros planos a Alan Wagner con una persona que le falten las dos piernas por ejemplo, o igualdad para estudiar a los muchachos de aquí de Lima, de clase media que pueden ir a la escuela y los ponen en la escuela desde que son niños con los indígenas de Puno, no pude haber igualdad de oportunidades, no, Bolívar decía y ahí está el desarrollo de su pensamiento que yo propongo que hoy lo retomemos, el proyecto originario de Bolívar, Bolívar en Angostura 1819 ya evolucionaba en el pensamiento lanzó aquella frase en su discurso ante el congreso constituyente de Angostura, dijo “la naturaleza nos hace desiguales” desiguales por el ambiente en que nacemos, ningún niño pide nacer en Puno o en Lima, o en el Orinoco en Venezuela en la selva del Amazonas, o en el este de Caracas, ningún niño pide eso, el nació y vino al mundo, ya llegó en condiciones de desigualdad el ambiente te le impone y hay que ver como pesa ese ambiente de la desigualdad en el niño desde antes de nacer, desde que la madre no puede comer tres veces al día, para alimentar el feto del bebé, y ya muchas veces cuando nace el niño viene con daños a veces irreversibles, productos de la vida que la madre lleva, ya fíjate, antes de dar a luz ya hay condiciones de desigualdad, antes del parto, luego, yo con café me conformo hermano, comete tú todo esto, tú necesitas mucha, con ese tamaño y ese peso, es como los camiones esos grandes que requieren, los cohetes. Entonces fíjate, la energía, está la energía más importante que la gasolina la energía del ser humano, sin esta energía y he ahí otro problema los alimentos, la alimentación, entonces Bolívar terminaba su pensamiento para redondearlo y ser justo con, tratar de ser justo con su idea exacta, él dice venimos al mundo en condiciones de desigualdad, además somos desiguales en genio, en temperamento, hay gente que es tranquilita, otros que son una candela, en tamaño, a veces incluso, a veces, no siempre, a veces en asuntos intelectuales, hay personas que nacen con problemas cerebrales productos de herencia el genoma y todo esto. Bueno, entonces dice Bolívar desigualad, pero luego vienen las leyes, el estado y las instituciones y deben generar una igualdad, un estado de igualdad, igualdad, yo agrego de condiciones, el estado y las leyes igualan las condiciones, deben tender a la igualación de las condiciones, Bolívar llamaba a esa igualdad la suprema igualdad política y social, ahora, eso es como una reflexión Rosa, mira, yo igual como hablé de los trabajadores, de los indígenas hablo, dentro de pocos días será el día mundial del indígena, tengo ya en la agenda, hay un evento, nosotros allá tenemos una misión llamada Guaicapuro en honor a uno de los lideres indígenas nuestros, mártir de la resistencia indígena que vamos a comenzar a entregar, esto o ha sido fácil, ha sido un proceso, vamos a comenzar a entregar títulos colectivos de propiedad de la tierra a los pueblos indígenas, a un primer lote de ellos, lo cual les da derecho sobre esa tierra, claro son intransferible nadie va a llegar después a comprarle, no que yo te compro, no, intransferible los titulo y eso requiere con ellos un trabajo paciente, de entender sus tradiciones, su cultura y sus valores, si alguien, si algún sector social, con el perdón de los demás respeta la madre naturaleza y el chorro de agua y el árbol son los indígenas como tu lo sabes mejor que yo, entonces claro que este es el proceso interno venezolano, es una revolución y queremos que cada día sea más revolucionaria nuestra revolución, más democrática, devolverle el poder y eso es poder, soy dueño de esta tierra o me echaron de esta tierra como los echaron a nuestros indígenas durante 500 años hasta todavía. Entonces, claro, además de eso proyectos de desarrollos elaborados por ellos mismos, según nuestras leyes, proyectos de viviendas, pero no viviendas de las que hacemos aquí en la ciudades no, las viviendas indígenas que tiene además su concepto, su filosofía, hay indígenas allá en el Apure venezolano yo viví un tiempo por allá trabajando y viviendo, intercambiando mucho con los Cuibas y los Yaruros, los niños que mueren bebes, la madre los sepulta dentro de la choza y ahí está el bebe sepultado, yo una vez pregunté porque vi unos pequeños túmulos, la mortalidad infantil entre nuestros indígenas es muy alta, muy alta, altísima, entonces entre a una choza indígena y vi como tres túmulos, ahí duerme la madre con sus bebes que se le han muerto, tiene como cinco y tres se le murieron, costumbres, eso hay que entenderlo, esas son sus costumbres milenarias, acaban de descubrir aquí en el Perú ¿no fue? Estuve leyendo algo hace unas madrugadas, aquí acaban de descubrir como evidencias de una civilización mucho más antigua que la de las pirámides, oye necesito información sobre eso porque eso puede cambiar según leí incluso todas las teorías que hay del origen del hombre no sé cuantos miles de años, cinco mil años, creo que registros, registros anteriores a la forma cómo se llama la cuneiforme de registrar información en unos tejidos, tengo que enterarme, apenas leí un resumen ahí. Bueno, entonces los excluidos, mira, yo propongo que intentemos este año avanzar también en esa dirección, cómo solucionar el problema de salud en esos sectores que han estados excluidos mucho tiempo, vamos a llamarlo parroquializar la salud, nosotros estamos allá con el apoyo cubano, el apoyo cubano, en Venezuela tenemos 20 mil médicos cubanos viviendo ahí con los indígenas y poco a poco vamos motivando a los médicos venezolanos, que cosa tan difícil, mire yo tengo amigos, un día llamé un amigo y le dije porque empezaron atacarnos las federaciones medicas y todo esto, casi todos de corbatas como estamos aquí nosotros y casi todos en la ciudades, entonces yo les digo a mi me gusta el debate, les digo con qué moral ustedes van atacar un programa como este, no que esos médicos son brujos, no son médicos, son médicos graduados todos, que son unos piratas, que les están pagando, no les estamos pagando se les da apenas el apoyo para vivir, tienen que comer, un estipendio que llamamos y traen además las medicinas entre Cuba y Venezuela producimos las medicinas, bueno pero ellos están allí, una cosa para difícil, yo llamé un amigo y le dije mira y tú qué estas haciendo, que yo te oía cuando eras estudiantes de la universidad y yo era estudiante de la academia militar hablar de revolución, un viejo amigo de esos cabeza caliente de la izquierda de aquellos 60, los 70, ahora el es médico, pero igual que casi todos los médicos está en la ciudad y trabaja en un hospital ahí cabalgando horario dos o tres horas si acaso y se va a una clínica privada donde cobra bastante, esa es la perversión del capitalismo hermano, es la perversión de esta sociedades, la medicina la fueron mercantilizando, cuánto tú tienes de dinero, te opero, no tienes dinero, muérete, no importa que seas un niño, una mujer, un hombre quien sea no me importa y detrás de una mascara. Entonces, a mi amigo yo le decía y tu no vas hacer nada por la Misión Barrio Adentro, tú que eres revolucionario antes que yo, entonces bueno Hugo, me decía, pero tú sabes, sabes la excusa que me dio y es parte de nuestra cultura, tú crees que mi mujer me va dejar que yo me vaya a un barrio a vivir allá, la mujer no lo deja, le dije tú lo que eres un varón domado vale, es una película, una novela no era, de aquellos años el varón domado, pero es parte de la cultura. O un marido que vaya a dejar a su mujer médica que se vaya a un barrio, parte de la cultura, pareciera una tontería eso, pero no lo es, ahora es no es lo más importante esto más bien es como un chiste el asunto está en los valores,¿yo vivir en un barrio? Vayan a ver los médicos cubanos en Venezuela, yo que me la paso por ahí los he conseguido durmiendo en el suelo en un rancho y una vez los convoque a Caracas, perdón, a Miraflores al despacho y al embajador cubano y les dije: Miren nosotros queremos hacer algo, queremos comprar unas camas, unos colchones para que ustedes... y se para un médico cubano y me da una lección, y me dice: Presidente, no nos haga eso, nosotros tenemos que vivir igualito que ellos; entendí inmediatamente, tienes razón, me dijo: Póngase usted en mi lugar si usted fuera el médico y llega a un barrio muy pobre, pero usted entonces tiene cama con colchón y tiene una aire acondicionado y los demás, no, no, nosotros tenemos que vivir igual que ellos. Una lección, le dije, me quedé callado, claro, poco a poco hemos estado mejorando sus condiciones, pero comenzaron dando consultas en los barrios más pobres, una vez fui y conseguí a uno de ellos allá con el estetoscopio, los medicamentos bueno pariendo para atender a tanta gente allá afuera en una cola, nunca vieron un médico, un médico era como un ser de otro planeta y estaba dando consultas, dos bloques aquí, dos bloques aquí y una tabla, esa era la camilla y una sabana, para que la gente se acostara pues. Poco a poco hemos ido adquiriendo camillas, ahora eso hemos llevado consultorios a la parroquia pues, allá a la selva y viven con ellos, ahora será posible eso con nuestros médicos de aquí y de allá, con los valores que les sembraron en nuestras universidades, sólo los soldados, entre otros, lo hacemos, cuando yo era soldado a uno lo mandaban: Váyase para el alto Apure; bueno ahí está la mujer, los muchachos, te mandaré dinero cuando tenga, toma este cheque y uno se va, soldado ¿no? Los médico deberían ser así y los curas, hay profesiones, yo le digo mucho a los militares que son mis compañeros, el que quiera una vida cómoda, muchacho que quiera vivir cómodamente, un joven que quiera dinero, no, no se meta a militar, va a terminar mal, no debería meterse a médico tampoco, hay profesiones que son especiales, que son de sacrificio, de servicio, no es lo mismo bueno cualquier otra profesión, con todo el respeto, todas tienen su importancia. Entonces de todos modos creo que, como dice un viejo, creo que fue Beltor Brecht, el gran poeta aquel que dijo: “El agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo” ejemplos como el de los médicos cubanos están poniendo a reflexionar a un país entero, a un país entero y los médicos que empezaron a criticarlos ya no se atreven, porque les cayó encima el país, la oposición política se equivocó terriblemente, salieron a meter demandas en tribunales para que yo sacara los médicos cubanos, salieron atacarlos, bueno les cayó encima el pueblo, peor para ellos, lo aplastó la fuerza moral de un pueblo. Con qué moral van a pedir que un médico que está viviendo en un barrio atendiendo, odontólogos, no sacando muelas, haciendo tratamiento ¿cuándo los niños pobres de los barrios de mi pueblo vieron un odontólogo? ¿Cuándo? Yo recuerdo odontólogos que llegaban y por cierto que le tengo mucho nervio a una silla de odontología, pero ¿por qué? le decía yo a un odontólogo la otra vez, porque uno recuerda cuando niño que llegaba un odontólogo al pueblo era a amputar a los niños de aquel pueblo, cualquier pieza medio dañada a sacársela, eso no es odontología, eso es salvajismo ¡eh! Eso es salvajismo. Estamos haciendo operaciones y miren en esto el compañero Fidel me ha pedido y yo lo hago, cumplo con hacerlo pues, nosotros ofrecemos entre Cuba y Venezuela estos proyectos a la América y estamos dispuestos a asumir los costos de medicamentos, de viajes, de médicos, hasta donde podamos y hasta donde los países lo permitan pues ¿no? Por ejemplo hay una Misión Milagro, así la hemos llamado, que sería como la punta de lanza, ojala en la Comunidad Andina pudiéramos hacerlo, yo siempre me pregunto ¿por qué no? Cuando alguien me preguntó ¿por qué en Venezuela tienen ese programa con Cuba y por qué los venezolanos están yendo a La Habana y los están operando de la vista? Yo le preguntada a quién me hacía la pregunta, al mismo tiempo le respondí con una pregunta, tú me preguntas que ¿por qué? Yo te pregunto ¿por qué no? Dime tú ¿por qué no? ¿por qué no? Si Cuba tiene un adelanto científico impresionante en la medicina. Miren les voy a decir algo, hace poco fui por allá por el llano y llegué a una casa y una mujer con doce muchachos y su marido y una vaca ahí y una tierrita y un niño sale corriendo y me abrazo, pero yo le veo el rostro y le veo algo extraño, ¿qué te pasó a ti, para verte? Un caballo le dio una patada hace no se cuántos años y el niño no tenía frontal, el cerebro le palpitaba, hermano, tú le tocabas aquí así y sentías el cerebro y lo veías el cerebro haciendo así, en peligro de muerte, yo le dije: ven acá, no, no, ya va, ya va, señora venga acá; le dije: mire compadre, el esposo de ella: Esta mujer me la llevo yo, con este niño y me llevé y al otro día a La Habana lo mandé, pasó tres meses allá, hace como unos dos días lo recibo, tres, cuatro día, le pusieron su frente ¿cuánto costó eso? Nada, nada y a la mamá además la ligaron porque tiene como doce muchachos ya, llegó ligada y le hicieron un tratamiento, tenía como que anemia, campesinos pues, como parásitos y no cuántas cosas, llegó fortalecida; le dije: Tú marido va a estar muy contento ahora viniste repotenciada pues. Bueno, pero estamos enviando, ojala pudiéramos, Allan, la Comunidad Andina, por ejemplo, de las personas más pobres que tengan problemas de cataratas, hay personas que por cataratas quedan ciegas a los 50 años y pasan 10, 20 30 años que no ven, hay personas que sólo hace falta ponerle unos lentes como los que tienes tú, pero el pobre no tiene ni siquiera para que le hagan el examen de la vista, menos para ponerse lentes o hay cataratas congénitas que sino se cuidan a tiempo pueden dejar ciego a un niño y hay otras enfermedades que en Cuba con operaciones de rayos láser y adelantos tecnológicos muy importantes, bueno, son operaciones algunas de diez minutos, un terigio, yo soy operado de los dos ojos de terigio cuando era capitán por allá. Bueno, el compromiso que hemos asumido Venezuela y Cuba, es que Venezuela facilita el traslado del paciente, de su país de origen a Caracas, nosotros asumimos todos los costos, incluso la evaluación médica en su país de origen y luego Fidel Castro se encarga de llevarlos de Caracas a La Habana y todos los gastos y la operación, lo devuelve a Caracas y nosotros lo devolvemos a su pueblo natal pues a su país de origen. Eso lo ofrecemos ya, tú sabes, Rosa ¿Cuántos venezolanos están siendo ahorita mismos en Cuba diariamente? 100 de la vista y este año son 100 mil, el año pasado operamos 20 mil, ahora Cuba estaba acondicionando sus hospitales, ampliando salas de operaciones, adquiriendo equipos, etc., para ofrecer esto sobre todo a los pobres de América Latina, no sólo los pobres, si alguna persona de clase media o de clase alta quiere ir, que vaya también, hace poco ocurrió con un ingeniero en Venezuela, él iba... en una carta me lo explica, él iba manejando su carro a media noche, a su casa por allá por el este y le da un dolor en el pecho, no, iba en un taxi, perdón, entonces le dice al taxista: Mira tengo un dolor en el pecho llévame a un hospital; el taxista un hombre pobre le dice: Mire por aquí está cerca es Barrio Adentro, es un médico pero ya con unas instalaciones allí, un consultorio; bueno llévame, llévame que me duele el pecho, bueno, ahí hay equipos ya para tratamientos de preinfarto, era como un preinfarto, el médico lo atiende, le inyecta algo, tal, le detiene el asunto, lo manda a su casa, pero le dice: Vuelva mañana, él volvió, le hicieron un examen lo remiten a Cuba y el aceptó ir a Cuba, bueno allá terminó operado de la vista y no qué otra cosa más, bueno y regresó y mandó una carta para mi y otra para Fidel, un hombre de clase media, igualito, igualito estamos abiertos para cualquier sector, pero especialmente, como tú dice, los excluidos. La educación, la educación hay que municipalizar la educación, yo le comentaba a alguien hace poco, de 100 muchachos de los que conmigo estudiaron educación primaria en el pueblito campesino que era Sabaneta de Barinas, de 100 más de 90 no salieron de la secundaria, no llegaron ¿cómo? Se tuvieron que quedar trabajando, vendiendo carne, sembrando maíz, recogiendo leña, la gran mayoría está allá, no pudieron estudiar. Ahora aquí hay una vía que pudiéramos intentar, Allan y ustedes, llevar la educación, pudiéramos comenzar haciendo algunos ¿cómo se llama? Ensayos, algunos proyectos emblemáticos, unos prototipos en algunas regiones ¿por qué la universidad andina Simón Bolívar, está aquí el representante? No, bueno, claro habría que darle más recurso, por qué no podemos abrir en algunos lugares, además con el nombre de Bolívar, sobre todo en los sitios más pobres, escogemos algunos sitios en cada país, para Venezuela yo no pido absolutamente nada, pensemos en los países más necesitados y dentro de cada país en esos sitios que tú señalas donde están nuestros hermanos aborígenes, por ejemplo y llevamos allá la universidad y construimos. En Venezuela estamos construyendo, son como 600 aldeas universitarias, allá en un pueblo, allá lejos, una aldea, bueno, con unas instalaciones con aulas, computadoras, para que los muchachos de allí vayan, ¡ah! Pero hay que mover profesores para allá, hay que mover recursos para allá, a lo mejor una planta eléctrica, una instalación, unos libros, una biblioteca, el Internet y para los indígenas, para los más pobres, eso pudiéramos intentarlo con la universidad Simón Bolívar, vamos a trabajarlo, yo les pido que lo evaluemos a ver. Bueno Rosa, quería hacer esos comentarios. Lo mismo con los créditos, los micro créditos, yo propongo que trabajemos un convenio Alí y Gustavo. La Comunidad Andina, con el Bandes, nosotros hicimos un banco, el banco nacional de desarrollo económico y social, tiene algún capital, no mucho, pero tiene algún capital, lo hicimos pensando en estos proyectos de integración como hicimos la Constitución pensando en ello, la Constitución nos autoriza a nosotros a todas estas cosas, a mi te atacan, ya ustedes van a ver, ya salio en primera plana hoy Chávez regalando petróleo, ofreció 50 millones de dólares, son egoístas, no importa yo lo que hago es que agarro el periódico el domingo y lo pongo, miren los egoístas estos, insensato Venezuela durante 100 años tuvo muchos recursos no solo para que hoy Venezuela no tuviera pobreza sino para ayudar a muchos otros países que no tienen el mar de petróleo que tenemos nosotros, ahora estamos recuperando soberanía en eso y queremos latinoamericanizarnos además por compromiso histórico y por herencia vaya en Miranda, Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez y toda esa gente lo llevamos en la sangre una responsabilidad histórica y las leyes que hemos venido haciendo también hemos tenido cuidado que muchas de ellas no abran compás para hacer cosas en América Latina, entonces, ese banco, tiene dinero y puede disponer de un capital para en convenio con otros fondos regionales a lo mejor el Flar, ¿está aquí el Flar? O la CAF o los fondos de cada país, hacer un convenio pudiera ser lo que llaman Paripaso por ejemplo, paripaso o parte y parte, no tiene porque que ser 50 y 50, a lo mejor 90 y 10 depende de las circunstancias, para dar pero sobre todo micro créditos, a cooperativas insisto en eso, a grupos, asociados, de qué, de mujeres trabajadoras, de hombres trabajadores, de la gente más pobres, indígenas, nosotros estamos dando créditos, hicimos una ley de micro finanzas que nos autoriza a dar créditos sin intereses, nosotros estamos dando créditos sin intereses a muchas cooperativas, eso pudiéramos ensayarlo también, a mi me gustaría mucho Alan trabajar en ese convenio para firmarlo pronto, no esperemos ni siquiera diciembre y escojamos unos pequeños polos de desarrollo, polos de desarrollo, yo propongo que tomemos esa tesis del desarrollo endógeno, que era otro comentario que yo quería hacer en base a lo que tú decías Wagner, el acuerdo de Cartagena nació en 1969 y nació con la concepción aquella Maldonado del desarrollo, el desarrollo, claro era la época de oro de aquellas propuestas de la Cepal, el desarrollo endógeno, los polos de desarrollo y el 96 se convierte en Comunidad Andina, pero qué ocurre, 96 no era buena época para comenzar, no por culpa nuestra si no por la evolución del mundo, había caído la Unión Soviética, cayó el Muro de Berlín y el neoliberalismo cantó victoria, el capitalismo pues, entonces satanizaron a la Cepal, desapareció de las universidades, desaparecieron cátedras de estudios del desarrollo, pónganse a revisar para que ustedes vean, satanizaron todo proyecto de desarrollo, entonces se empezó hablar solo del crecimiento y la equidad, crecimiento con equidad. Oíamos al presidente Toledo que es economista por cierto decir antier y ayer ya algo que es cierto absolutamente, el crecimiento no es suficiente, hay que ir más abajo, ahora, a vuelto el concepto del desarrollo, la tesis del desarrollo, vamos a retomar eso y viejas ideas de la dependencia, de lo que es el desarrollo endógeno, nosotros en Venezuela estamos trabajando muchísimo el tema endógeno haciendo polos de desarrollo, eso hay que planificarlo, eso no va ocurrir por si solo, dicen allá en mi pueblo deseos no empreñan, los deseos no empreñan, eso hay que planificarlo y hacerlo, sembrarlo y hacerlo y veremos los resultados pero por carticas o por versos no, no, eso no empreña. Entonces, tenemos que planificar y pensar y podemos comenzar desde pequeños polos de desarrollo hasta proyectar a nivel ya de largo plazo o mediano plazo, largo en varios años polos de desarrollo por ejemplo en Bolivia, para poner un ejemplo esto lo hemos hablado con el presidente Mesa, el ex presidente Mesa, ayer hablé con el canciller boliviano, lo habíamos hablado con Lula, en las fronteras Bolivia-Brasil, ahí estamos pensando en un polo de desarrollo y pudiéramos traer inversiones, gas, petroquímica, en polo de desarrollo allá en el Caribe venezolano, estamos trabajando varios polos de desarrollo, en Guayana, en Colombia, habrá que estudiar cada país en particular, aquí en el Perú, pudiéramos orientar recursos, pero de esos polos grandes hasta micro polos, micro polos de desarrollo, pequeñas zonas, donde haya más pobreza, podemos concentrar esfuerzos allí de micro créditos, apoyo tecnológico, yo tengo un sueño, yo sueño con ver llegar aquí Ayacucho por ejemplo, Ayacucho donde a mi se me prendió una llama o algo contribuyó a que la llama que ya tenia se avivara hace 30 años cuando vine a sesquicentenario, cuando tenia 20 años apenas, Ayacucho, allá estuvimos hace unos meses y uno ve hacia los lados allá, la pobreza, igual que en Venezuela en muchas partes, pudiéramos escoger ahí le decía yo a Toledo en esa ocasión oye Ayacucho, un barrio, una zona para hacer un polo, planificar un polo de desarrollo y venir que llegue a lo mejor, nosotros, ustedes están dispuestos verdad Gustavo a venirse a Ayacucho, tres meses, seis meses, si yo sé que están dispuestos y estoy seguro que muchos técnicos de Pdvsa, pudieran venirse, técnicos, economistas, planificadores, traemos maquinas lo que podamos traer, traemos semillas, traemos unos médicos, ponemos una carpa ahí civil o militar y ponemos hasta una música y una bandera grande, las banderas, todas estas banderas nuestras y qué es eso dirán nuestros hermanos allá y qué circo es eso, primero dirán esta es una locura llegó un circo, no vamos a ver que es no es el circo es la comunidad andina que llegó aquí, qué es eso, aquí estamos unos médicos, unos maestros para alfabetizar, unos técnicos agropecuarios para estudiar aquí el suelo, unas semillas, yo tengo ese sueño. Yo recuerdo cuando Kennedy, yo era un niño, las misiones aquellas de paz no es que llamaban los gringos, era la alianza para el progreso, a mi pueblo llegaron dos muchachos norteamericanos Jhon y David y uno nunca los olvidara aún cuando lo que hacían era muy poca cosa, repartían una avena quacker en algunas casas, nos enseñaban a jugar básquetbol, voleibol y béisbol, trajeron unos guantes y unos bates de pelota y nos daban clases de ingles en las tardes en la escuela, un pizarrón ahí, no tenían grandes recursos ellos, pero eran unos muchachos, era la tesis aquella de Kennedy, yo creo que a Kennedy lo mataron por eso, Kennedy no era un revolucionario pero Kennedy entendió, yo creo que entendió y si uno lee los discursos de Kennedy, Kennedy llegó a decir ante el congreso de los Estados Unidos oigan el sur, hay una revolución en el sur y la causa es el hambre y de ahí propuso la alianza para el progreso y le recomendó a todos nuestros gobiernos la reforma agraria, darle tierra a los campesinos, bajar los niveles de pobreza y lanzó Kennedy aquella frase que yo creo que es muy valida, al menos en Venezuela es valida, yo por respeto a la soberanía a los demás países me limito cuando hablo de estas cosas a Venezuela Kennedy lo dijo, oigan una revolución en el sur, en América Latina, en Asia y en África y no le abrimos los caminos a una revolución pacifica nadie podrá evitar las revoluciones violentas, yo creo que eso es para reflexionar, cuál es la causa de las desestabilizaciones recurrentes en estos países nuestros, la pobreza, la exclusión social, es el comunismo, mentira, es la gran diferencia social que hay y la inmensa pobreza y lo cual le ha dado, le da una gran carga de ilegitimidad y por tanto de debilidad a nuestras instituciones. Bueno no quiero tampoco abusar de ustedes, terminé, quién más quiere, perdón, tú te llamas Richard, Richard Ferreira tengo la lista ya aquí, adelante Richard. Richard Ferreira Gracias Presidente. Yo quería tomar parte de la generosidad de ustedes ayer al compartir experiencias exitosas y presentarlas hacia la comunidad andina para hacer proyectos que podamos hacer en conjunto, quería sugerir una dimensión adicional en la cual su gobierno ha tenido para mi manera de ver éxitos importantes y creo que debe y puede ser mencionada, usted halado del conocimiento y la importancia el conocimiento, mencionó la exclusión y para un tema muy importante en el siglo XXI, si estamos excluidos de tener acceso a información y conocimiento, estamos excluidos de nuestros derechos básicos ciudadanos, ustedes yo también veo que tiene en su agenda el tema de la comunicación, de la información, del Internet muy metido en los programas que tiene, a nivel andino hoy hemos firmado Telesur, hemos anteriormente visto el proyecto satelital y en las visitas que hemos tenido en Venezuela yo he tenido la oportunidad de visitarle por ejemplo con el embajador Wagner al ministro de educación y ven como están utilizando tecnología de vanguardia a poner en un ship en contenido educativo de todos sus escuelas, o quizás programas en salud, programas en gobierno electrónico, en justicia electrónica, las aduanas que tienen en Macatia que tuve la oportunidad de ir a ver son proyectos realmente estelares que creo que ponen una vanguardia y también demuestran un liderazgo de lo que de cierta manera puede ser la construcción de sociedades más igualitarias en el siglo XXI, ustedes han tenido un avance importante, estaba viendo en decretar que el gobierno sea cercano en informar a sus ciudadanos en el 2000 firmaron un decreto de información al ciudadano de que los ministerios se estén montando ya en esto, también iniciativas libres, en el decreto que también tuve la oportunidad de ver ayer mencionaban que esto era para ser compartidos con Sudamérica, algunos de los avances que tienen ahí. En toda la discusión que hemos tenido también el día de hoy veo que tenemos el fondo de solidaridad, tenemos que el arco energético y quizás quisiera plantear esta dimensión que no se ha mencionado mucho, pero también decir que estos proyectos energéticos de gasoductos, de oleoductos también son una oportunidad para sembrar carreteras de la información, si uno pone dentro del concepto de diseño inicial que esos gasoductos también serán carreteras para fibra óptica y por ende carreteras hacia la información y el conocimiento, yo creo que cuando hablamos de desarrollo rural, cuando hablamos de poblaciones apartadas, culturas apartadas también y o incluidas el momento que podamos poner energía y con actividad tendremos también la posibilidad de poner conocimiento, información y el desarrollo de capacidad humana. Entonces el planteamiento básico que quería decir es uno introducir esta dimensión y dos tener muy en mente que los proyectos uno de solidaridad, pero el otro de este desarrollo energético también puede ser la base y la carretera para una interconexión informática, cultural y educativa sudamericana. Presidente Hugo Chávez Se me ha ocurrido que inventemos algo más e base a tu propuesta la info andina, es un asunto fundamental en el mundo de hoy la info andina, o como la llamemos, pero fíjate, ahí tenemos alguna experiencia que podemos compartir y debemos compartir, también estos países tiene algunas. Una de ellas por ejemplo es pensando en los excluidos, hemos diseñado un modelo de infocentros, infocentros en algunas partes todavía estamos es comenzando, nos falta un mundo de cosas, pero ahí vamos paso a paso y tratando siempre de acelerar, infocentro, ahora tenemos los mega infocentros, no está aquí la ministra no vino a esta reunión, la Ministra de Ciencia y Tecnología, no sé si la has conocido a Yadira, ella tiene ahorita lo del satélite, vamos a lanzar un satélite Bolívar para ponerlo a la orden también de nuestro continente, sobre todo los Andes. Ahora, los infocentros y los mega infocentros, sobre todo en las grandes ciudades los mega infocentros, pero tú vas por ejemplo a donde nace el río Orinoco, recuerdo que fui allá instalamos un infocentro, es un centro pequeño, pero claro con energía, aire acondicionado, computadoras y acceso a Internet, entonces recuerdo el titular de un buen trabajo de un buen periodista lo tituló navegando por la red, los indígenas además que navegan por el Orinoco navegan ahora por la red, por allá fuimos a un pueblito de pescadores en la costa venezolana y entonces recuerdo que llegamos a inaugurar el infocentro y a entregárselo a la comunidad para que ellos lo gerencien y lo gestionen en una primera etapa lo construimos, van los instructores y después ellos de ahí mismo del pueblito, del pueblo, del barrio, se forman los facilitadores que están ahí atendiendo funcionan como escuela también, la gente va ahí a aprender primero obviamente y después se meten por la red, son pequeños espacios algunos como este si lo convirtiéramos en un rectángulo más o menos como este, otro más pequeño, llega una señora y está escribiendo y le digo y qué estas haciendo ahí, me dice hay Chávez hablando con mi hija, comunicándose con su hija, dónde está tú hija, en Estados Unidos, yo podía hablar con ella una vez cada tres meses por teléfono eso es muy caro hijo, ahora todos los días vengo aquí y me dan un minuto, en un minuto es bendición mamá, Dios te bendiga, incluso le escribió ahí, yo me puse a ver, acaba de llegar Chávez y me mandó un beso de allá la hija y yo le mandé otro. Y entonces llegó más adelante al otro puesto y está un pescador, estaba un hombre joven yo no sabia que era pescador, entonces él está ahí metido en su cosa todavía un poco rustico los dedos dándole duro a las teclas, pero aprendiendo, entonces él está ahí y yo le digo y qué opinas tú, le pregunto, un hombre muy alerta, entonces me dice Chávez nos llegó la luz, utiliza esa expresión así cual, tal cual, yo le pregunto qué significa que te llegó la luz, que les llegó la luz, entonces bueno, te voy a explicar, el pertenece a un grupo de pescadores, el más joven es él y el que avanzó más en los estudios, creo que no terminó bachillerato, pero tenia algunas habilidades pues, entonces el papel de él ahora es venirse temprano en la mañana al infocentro, se mete en Internet y averigua cuál es el precio del pescado en Caracas que queda hora y media por tierra, cuando llega el cavero el que tiene la cava, el camión a comprarles el pescado, mira que los va a robar como los robaba porque el llega directo allá y les dice mira en Caracas están pagando tanto por el pescado tanto y tanto, cuando llega el tipo a comprarle le sacan el precio que en Caracas están cobrando, anteriormente los robaban, les compraban el pescado por una miseria, después otra cosa que vi allí se conectó ese infocentro con satélite y el satélite trasmite a la pantalla, una cosa impresionante que yo no sabia, lo aprendí ese día, pero él me lo explico, me dice mira Chávez fíjate este color, cuando el color azul en el mar, las imágenes del mar por satélite, cuando el color es más intenso las imágenes de la localidad esa ahí cerca del Caribe ahí, frente a su pueblito, donde el color está más oscuro es que ahí están los peces concentrados, ahora nosotros vamos directo a ese sitio, gastan menos combustible, menos tiempo, más rendimiento etc., ve todo lo que puede hacerse sin contar la educación, aprender a leer y escribir por todas esas vías, entonces yo propondría que trabajemos un acuerdo info andina y lo incluyamos dentro, con ese fondo, ahí es cuando yo insisto en que el fondo y yo les digo que si el precio del petróleo sigue fortalecido esos 50 millones de dólares pudieran recibir de nuestra parte algún otro aporte porque para tener una idea 50 millones de dólares es la mitad, menos de la mitad de lo que Venezuela vende de petróleo en un día, Venezuela vende tres millones de barriles un poquito más pongamos tres millones, por cuarenta, tres millones por 40 son 120 millones de dólares diarios, estamos aportando un día con los 50 millones de al Caribe y 50 millones aquí, estamos aportando, esto hay que decírselo a los venezolanos mezquinos, sobre todo la oposición que no entienden de esto no, que ya nos están criticando porque estamos eso equivale al esfuerzo de los trabajadores venezolanos que sacan petróleos y los que lo llevan y lo trasportan de un día aproximadamente, si ese precio del petróleo sigue fortalecido y nosotros continuamos mejorando nuestras condiciones tengan la seguridad que en la medida en que estos proyectos tengan vida porque lo que si nosotros no queremos hacer Alan es aportar un dinero que se hace que se lo trague la institucionalidad y después dónde está, qué pasó, no, no yo quiero que sea, les pido para programas extraordinarios de salud, de educación, de informática etc. Gracias por tú intervención que ha sido tan valiosa como todas, Richard ¿Quién más quiere proponer algo, decir algo, criticar algo? Estamos muy autocríticos, eso es muy positivo. Bueno parece que no hay más intervenciones ¿qué hora es? 12 y 30, Allan, tú va a decir algo, no te comiste pero... yo me comí uno, fíjate, la guerra psicológica que te hice surtió efecto (Risas) le hice guerra psicológica, mira surtió efecto... Bueno, yo estaba leyendo a Mariátegui. Mariátegui ya habla de la Central General de Trabajadores Peruanos. Respuesta Mariátegui fundó la... Presidente Chávez La fundó, claro, claro... revolucionario. Presidente de Perú, Alejandro Toledo Una cosa muy cortita, señor Presidente, ahora que usted esta de presidente y que los trabajadores vemos con muchas expectativas este período, es que reiteradamente nosotros hemos venido pidiendo apoyo de la Comunidad Andina de la Secretaría General, para los consejos, el consejo consultivo y el consejo empresarial andino, porque ninguna institución puede funcionar sin apoyo, hemos recibido apoyo primero del embajador Sebastián Alegret, fallecido lamentablemente después de quien lo continúa en el cargo y actualmente el apoyo también de Allan Wagner, como que se pone en el presupuesto pero los presidentes lo rechazan, entonces quisiéramos la posibilidad, se planteamos en la reunión de ministros a los señores ministros de trabajo, la posibilidad de que se incluya un aporte del presupuesto para los consejos para permitir un mejor desarrollo, se lo agradecemos a usted ahora, muchas gracias. Presidente Chávez Allan, vamos a estudiarlo y vemos una recomendación pronto. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón Es cierto, Presidente, la Secretaría General tiene en el edificio, al frente, al otro lado, hacia la vía expresa, unos pisos, ahí le hemos dado un local al Consejo Consultivo Laboral Andino, con cooperación española se ha podido poner eso en condiciones de trabajar, pero efectivamente estos organismos no tienen un presupuesto institucional, de manera que... Presidente Chávez El gran presupuesto tuyo no alcanza para eso. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón No, Presidente pero si me lo aumenta 30% yo cedo... Asistentes Risas. Presidente Chávez Risas. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón Se podría poner una cápita especial para estos Consejos, eso no habría ningún inconveniente... Presidente Chávez Dentro del presupuesto de la Comunidad. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón Así es. Y además quisiera aprovechar, Presidente, porque está también en marcha una iniciativa de los Consejos Consultivos Empresariales Laboral Andino, que es crear un comité económico y social andino, eso lo tiene la Unión Europea, hay países europeos que tienen una experiencia muy buena como es el caso de España, ese es un mecanismo donde empresarios y trabajadores armonizan puntos de vista en función de lo que es realmente una equidad social, o sea un impacto social nuevo quisiéramos nosotros a través de la creación de este Consejo, ir construyendo un Pacto Social Andino ¿no? Entonces ellos han tenido la iniciativa de hacerlo, el año pasado realizamos con ellos la Primera Conferencia Andina sobre el Empleo, y eso es parte de esa consecuencia, y quisiera que eso lo pudiéramos también apoyar, dentro del programa de trabajo, la presidencia venezolana. Presidente Chávez Me parece que es necesario hacerlo, vamos a planificar, como hemos dicho, las líneas estratégicas y yo creo que esa es una, la de los trabajadores, el empleo, analizar ese problema, nosotros lo tenemos allá bastante analizado y estamos trabajándolo no sólo el empleo coyuntural sino cómo solucionar el empleo de manera estructural, y eso tiene que ver con algo, entre otras cosas, capacitación, y el modelo. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Generación de empleo digno. Presidente Chávez De empleo digno e ingreso digno, el modelo, fíjate, Pdvsa. Nosotros seguimos transformando a Pdvsa porque Pdvsa para nosotros, para nuestra economía es algo así como esta frase del Ministro nuestro de Planificación, Jorge Giordani, se como el elefante en la piscina, tiene una fuerza descomunal, de impacto en todo su contorno, en toda la piscina, pues. Entonces ¿qué pasa? Las cifras que revisé contigo y con Rafael Ramírez hace una semana, porque estamos entrando en otra etapa de Pdvsa, transformando hasta el fondo. ¿Qué pasa? ¿Ustedes saben cuánto contrata Pdvsa internamente al año? Contratos de servicios y provisión de bienes al mercado venezolano, sólo venezolano, ocho billones de bolívares, esos son cerca de cuatro mil millones de dólares, bienes y servicios, desde limpiar la grama allá en las instalaciones, hasta la comida de los trabajadores, etc., y perforación de pozos, reparación de motores, fábricas, barcos. Pero ¿qué pasa? Esos contratos todavía están concentrados en una minoría de empresas, una minoría, más del 80% de ese lote de ocho billones de bolívares se lo llevan en forma de contrato las empresas de siempre, tú las revisas, incluso muchas de las que se ligaron al paro petrolero y al sabotaje. ¡Ah! Porque tienen el monopolio de la tecnología, un grupo de trabajadores, desempleados, cómo van a estar contratando con Pdvsa para perforar un pozo, aún cuando sepan hacerlo, porque ellos saben más que los gerentes, como tú decías, quienes producen la riqueza son los trabajadores. Los que saben perforar un pozo no son los gerentes de corbata y los que contrata, son los trabajadores, ellos saben cómo se hace. ¡Ah! Pero ellos no tienen taladro, no tienen capital, el que lo tiene, los contrata y les paga un salario, bueno, y es la tesis de Marx, pues, es la tesis de Marx, la plusvalía, el plusvalor, yo me adueño de la plusvalía y me hago rico, y tú, trabajador pobre toda la vida. Marx ahí tenía razón, no creo que haya tenido razón en todo, ni que su planteamiento sea acoplarle, digámoslo así, al tiempo de hoy y a las circunstancias de hoy, pero hay que leer esas cosas, porque hay muchas verdades ahí. Yo soy socialista, no era socialista, no lo era, lo soy, y ahora planteo la tesis del socialismo, un nuevo socialismo que habrá que discutirlo en estas mesas redondas, entre empresarios, entre trabajadores, con los estudiantes, las distintas corrientes, y discutirlo civilizadamente, sin fantasmas, que nadie nos venga a chantajear, porque es un chantaje intelectual eso: ¡Oh, socialismo, esto es un dinosaurio! No, no me chantajes, vale, vamos a discutir como seres humanos, yo también te puedo decir dinosaurio y capitalista, Judas. Sí, pero no, no se trata de estar ofendiendo, vamos a discutir, a debatir ideas, la batalla de las ideas hay que hacerlas. Si e algún momento se ha requerido eso yo creo que es ahora en mucho tiempo. Entonces el tema del apoyo a los Consejos Consultivos, las propuestas de los trabajadores, todo eso creo que podemos impulsarlo como parte de este esfuerzo, y lograr. Yo estaba pensando algo, enganchándolo con las reflexiones, pensando en lo pragmático, lo que hay que hacer, un poco la pregunta tuya, cómo hacerlo, hacia dónde vamos. Vamos a tratar de responder esas preguntas con debates, no hay otra forma sino debatiendo, eso no se va a responder así como por instinto. Hacia dónde vamos. ¿La segunda? Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón Cómo lo hacemos, como lo vemos y cómo lo hacemos. Presidente Chávez ¿Cómo lo hacemos? ¿La segunda? Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Warner Tizón Cómo nos vemos y cómo lo hacemos. Presidente Chávez Cómo nos vemos y cómo lo hacemos ¿ves? ´ Entonces, fíjate, sobre la marcha tomando decisiones, decía Toledo ayer. Yo creo que siempre y cuando hagamos un acuerdo de caballeros, yo lo plantearía de esa manera porque yo sé, porque lo he vivido, que hay, y esto hay que decirlo con cuidado pero con transparencia al mismo tiempo, voy a tener cuidado cómo lo voy a decir, pero lo tengo que decir porque es una verdad. Si la política, decía Mariátegui, se llena de dignidad cuando se aferra a la verdad. Y para diagnosticarnos tenemos que decirnos las verdades, pues. Si un médico viene a mentirse, o se miente a él mismo, está muerto, te está matando. Yo sé que hay reservas en todos nuestros gobiernos, incluyendo en el mío la hay, y no en mí como persona, y llegamos en el grupo que gobierna, en los Gabinetes, en los entes políticos, partidos que conforman la correlación de fuerzas, o que le dan cierta correlación de fuerzas a los congresos de cada país, a los gobiernos de cada país, que cada cual tiene sus particularidades y hay que respetarlas. Y poco a poco hemos venido aprendiendo a respetarnos y a discutir, y a decirnos las cosas. Ahora, así como los gobiernos lo hacemos y los presidentes lo hacemos, yo propondría como un pacto dentro de ese pacto social, que nosotros invitemos a una especie de congresos, pero donde no vayamos a atacar a nadie sino a discutir ideas, sino personalicemos, porque entiendo que es difícil para algunos gobiernos, por ejemplo, apoyar un evento, a mí me ha pasado, me ha pasado y a veces he tenido que llamar, incluso a algún Presidente de aquí del Continente porque en Caracas... Una vez hubo en Caracas un evento, un evento internacional y yo fui invitado, y asisto, y había una persona allí y la culpa fue mía, una persona a la que yo quiero mucho de un país, no voy a decir quién ni cuál país, y entonces yo pregunto: Mira ¿y esta persona no va a hablar? Me dicen, no, no está previsto. ¿Por qué no le permiten que hable? Después me arrepentí, cuando tomó el micrófono lo que hizo fue desde que comenzó hasta que terminó, echarle plomo parejo al presidente de su país, yo llamé a ese Presidente y le dije, mire, Presidente ha pasado esto, yo quiero que sepa, porque seguramente le van a llegar con un chisme, o con una información: “Mire, que Chávez está haciendo eventos allá donde dicen que usted se un burro encasquillao al revés, no sé qué más. No. No fue culpa mía, ni de nadie, sencillamente la persona fue y dijo, casi que vomitó ahí, habría es que hacer un pacto de caballero con los líderes indígenas de los Andes, con los líderes obreros de los Andes, con los líderes empresariales de los Andes, de todos nuestros países, pues, los líderes sociales para que podamos vernos, reunirnos y que ahí no se vaya a atacar, que las cosas internas, bueno, después que lleguen aquí, díganle a Toledo lo que quieran. Llegan a Caracas, que me digan a mí lo que quieran. Llegan a Colombia, díganle a Uribe lo que quieran, pero que en esos eventos nuestros, de integración, no vayamos a eso porque nunca nos integraríamos, o sería mucho más difícil. Esta se una reflexión en la que he pensado desde ayer, porque cuando a uno le provoca, a mí me provoca convocar un encuentro indígena en Venezuela, y hemos convocado a algunas reuniones, y casi siempre le digo, mire, una vez invité a Evo Morales a mi programa, y por supuesto es muy difícil, es imposible que Evo Morales esté sentado ahí en Aló Presidente y yo no lo salude y le dé la palabra, pero eso sería inconcebible, como que esté Allan Wagner ahí o cualquier líder o representante de un ente, cualquiera que sea. Ahora, en esos días había un enfrentamiento duro entre Evo y un buen amigo mío que es el ex presidente Carlos Mesa, buen amigo y creo que es un buen hombre don Carlos Mesa, respetable, honorable, inteligente, yo lamento mucho como terminó su empeño personal de... Pero, bueno, hizo un aporte, hizo un aporte que habrá que reconocerlo con el tiempo, a Carlos, yo lo quiero mucho. Entonces le dije a Evo, le pedí antes del programa, en un video, en un alto ahí que pasamos a un video para uno tomarse un café y comerse un sanduchito; lo llamé y le dije, mira, Evo, y bueno, ya él estaba consciente por supuesto, es un hombre consciente, le dije, por favor, no vayas a atacar a Carlos, porque este programa no es para eso ¿no? Las cosas allá son allá, y él por supuesto lo... ya lo había asumido sin yo decírselo, sólo se lo comenté. Yo creo Maldonado ¿tú qué opinas de esta idea? ¿tú crees que es posible? Un pacto de caballeros vale que desde los más radicales pero que vayamos hablar de cómo solucionar los problemas que son comunes, independientemente que tú seas comunista, tú seas social demócrata o tú seas diputado o tú seas de cualquier movimiento ¡Claro! Siempre los movimientos que estamos en el marco de la paz hay otros movimientos que andan por allí, bueno, pregonando las armas y estas cosas, nosotros andamos en el camino de la paz pues, revolucionarios pero en la paz. Maldonado tú crees que... te iba a preguntar a ti que tienes... esas canas no están de regalo ahí, de tantos años por aquí en estas tierras. Yo creo que eso es posible, pero no sé si es un sueño, una ilusión. Maldonado No, yo pienso que sí Presidente yo creo que nosotros en América Latina en un momento particular de la historia donde hay necesidad de encaminarnos digamos hacia nuevas ideas, o sea, evidentemente venimos saliendo de un conjunto de ideas que nos gobernaron digamos los últimos 20 años y que evidentemente ha fracasado, o sea, parte de la pobreza, de la desigualdad, etcétera que existe en nuestros países tiene que ver con la aplicación de esas ideas. Hoy, está madurando en muchos sitios a la vez, la necesidad de efectivamente encontrar el camino para una respuesta de América Latina que tiene que ser producida por nosotros y esa conciencia está en la Cepal, está en muchas instituciones, está en muchos países que se han venido (...) incluso la propia Comunidad Andina como lo dijo el secretario general, he venido desarrollando un pensamiento en esta dirección la idea rescate del desarrollo, la idea de marchar hacia la necesidad de avanzar en una democracia mucho más participativa, mucho más igualitaria y yo creo que sí es posible, yo creo que nosotros deberíamos tratar de efectivamente promover esas ideas y yo creo que Venezuela está en un momento particular también, de ser el elemento aglutinador de ese debate que puede ser en la Comunidad Andina pero puede ser mucho más allá de ella, o sea, que puede ser a nivel suramericano. Yo creo que ahí Presidente le diría que a lo mejor dentro del programa de trabajo que tendríamos a muy corto plazo se podría convocar un evento que permita que efectivamente debatamos estas ideas y podamos concluir... no, no a lo mejor no resolver todo el debate pero por lo menos avanzar en esa dirección del debate. Gracias. Presidente Chávez Gracias Maldonado, por tu opinión. Fíjate... Antonio Permite, Presidente, para complementar un poco... Presidente Chávez Perdón, por favor por favor. Para Aníbal. Antonio Para complementar esta respuesta de Héctor y desde mi condición de boliviano que tiene el privilegio de trabajar en esta etapa justamente aquí, formando parte del equipo de la Secretaría General, decirle que yo veo que es esencial para la marcha de la democracia latinoamericana y para la construcción de una genuina capacidad de gobernabilidad democrática, el profundizar en las tareas del diálogo y la concertación entre los actores políticos y sociales. Si algo ha estado viviendo de manera dramática mi país en este período tan fecundo en tantos aspectos, pero tan complicado también, ha sido precisamente esta dificultad puesta en capacidad de diálogo, una suerte de diálogo de sordos en la que en vez de examinarse las ideas de los otros y ponerse en su lugar para un intercambio fecundo, lo que se ha hecho es agarrar los conceptos caricaturizarlos y convertirlos en armas arrojadizas que se lanzan sobre la cabeza de los otros no para discutir sino para confrontarse. Y entonces la idea que usted lanza, o sea, la posibilidad de un encuentro de esa naturaleza, va en la dirección, o sea, es una idea grande que va en la dirección de un trabajo que estábamos desarrollando con Allan y los colegas en la Secretaría, en la idea de conformar hacia adelante, pero no en el muy largo plazo, una suerte de mesa de diálogo político a nivel Andino, de manera que sea un terreno donde los andinos podamos concurrir para intercambiar de manera genuina posiciones e ideas en esta gran batalla de las ideas de la cual tiene que surgir una luz para nuestro Continente y sobre todo para nuestra región andina. Y quiero decirle que en ese caminar ya hay antecedentes que con la presidencia venezolana de la Comunidad Andina podríamos profundizar de una manera muy importante, se ha constituido la mesa de los derechos de los pueblos indígenas, la mesa andina de los pueblos indígenas, de los derechos de los pueblos indígenas, que hasta ahora no ha podido instalarse, y es una tarea que creo que podemos hacerlo, se constituyó hace un par de años, después de Quirama, y se la desarrolló en un par de reuniones aquí en Perú, que fue muy importante, pero no se ha realizado aún su constitución oficial, y creo que podemos y debemos hacerlo, hay lindas ideas de hacerlo en algún lugar del Ecuador, en Cotacachi, concretamente donde hay un alcalde indígena que ha hecho una excelente obra y desarrollado una notable acción de gobierno desde la perspectiva indígena, pero en una visión absolutamente moderna y comprometida con el desarrollo de su pueblo, hay la posibilidad de tratar ciertos temas allá. Pero, es decir, parte del plan de trabajo que debiera hacerse está indudablemente en recuperar esta idea, es decir, en realizar, llevar adelante la idea de esta mesa indígena como parte de estas ideas de diálogo, encuentro y concertación que los grandes sectores sociales de nuestros países están requiriendo, y recuperar otras tareas porque hay cosas que se han intentado hacer a nivel juvenil, usted hablaba de la posibilidad del turismo andino y de la generación de una conciencia en torno al tema de la integración. Pues ahí hemos desarrollado dos encuentros aquí en Lima que se llamó: “Los encuentros Cenits”, bajo la convocatoria de un colegio limeño, han venido colegiales de todos los países, lamentablemente no estuvo Venezuela. Pero debemos en esta próxima gestión lograr la participación de todos y quizás convocar allá mismo en Venezuela un encuentro de esta naturaleza porque se trata de formar líderes para la integración, esa es la idea, líderes para la integración justamente al interior de nuestros países. De manera que hay en el entusiasmo que usted nos transmite, en la mística que estamos ganando en esta reunión, creo que, y además en la disposición concreta de su parte, de contribuir para hacer posibles todas estas tareas, creo que hay una coincidencia muy grande con las tareas que se han venido desarrollando y con la posibilidad de darles un coronamiento que sea un digno homenaje a la disposición suya y de todos los países andinos, Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias Antonio. Mira, pongamos toda la voluntad en juego para que todas estas reflexiones no se queden en un bonito día en Lima sino que impactemos la realidad; me sumo a tu entusiasmo y con tu experiencia y la de todos ustedes sé que podemos lograr muchas cosas. Un comentario. Fíjate, nosotros deberíamos hacer, sería ya una súper agenda de eventos que nos va a poner a correr y a brincar bastante, pero me parece tan oportuno el momento para instalar esa mesa, y otras mesas de trabajadores, de estudiantes, de juventudes, para tocar los problemas, los Sin Tierras, los Sin Techos, por allá en Argentina están los ¿qué? Los Piqueteros, ¿cómo se llaman? Los Barrios de Pie, bueno, los grupos sociales, colocando un marco de respeto a las instituciones establecidas, y debatir, debatir ideas a fondo y buscar soluciones. A mí me encantaría asistir a la instalación de esa mesa indígena, dos años tiene ya, vamos a trabajar eso, vamos a trabajar eso, y nosotros ayudamos en todo lo que podamos, con transporte. Venezuela tiene ahora una línea aérea que habíamos perdido, era Viasa, ahora tenemos Conviasa, tenemos apenas dos avioncitos, pero ahí están a la orden, y vamos a comprar, creo que cuatro ¿no son? Pronto Alí, ¿tú no sabes, tú no estás enterado de eso? Canciller de la República Bolivariana de Venezuela Alí Rodríguez Araque No. Presidente Chávez Es el Ministro de Turismo que no vino, está por allá por Caracas. Bueno, ahora, fíjate, el diálogo. El diálogo es una cosa tan importante, yo después del golpe, cuando regresé aquella madrugada increíble, lo primero que hice fue convocar a un diálogo, lamentablemente algunos lo interpretaron como debilidad, y volvieron a arremeter contra nosotros y contra la institucionalidad, y aunque ha mejorado mucho la situación nuestra, todavía hay dificultades en Venezuela para dialogar entre algunos sectores entre nosotros pues, e incluso este esfuerzo nos pudiera ayudar mucho a nosotros en ese sentido, a Venezuela por dentro ¿no? Porque todavía hay sectores que lo que hacen, y a veces hacemos, a veces yo me incorporo dando mal ejemplo, es el ataque ¿no? Como estoy en la batalla y soy de carne y hueso, no soy como dice la canción, no soy la roca que golpea la ola, soy de carne y hueso, no soy el Presidente que está encerrado sino que estoy en la dinámica diaria, a veces caigo también en el asunto, que no debería, esa es una autocrítica pública que hago. Pero sin embargo por una que tiro piedras, por cien que tiro flores, y abro manos ¿no? Entonces, fíjate, dos anécdotas que les voy a contar o dos cositas: una, después del golpe yo recuerdo que me reuní una noche por allá en la casa del Ministro de Defensa, porque era una reunión acordada que fuera casi que secreta, luego se supo, pero no había ningún problema de mi parte que se supiera, con varios dirigentes políticos de la oposición, por primera vez yo me reunía con ellos, entre ellos: Eduardo Fernández, que es líder del Parito Social Cristiano allá, un dirigente de larga trayectoria, ha sido candidato presidencial, por primera vez yo hablaba con él en mi vida, sentados así, tomando café y caminando por allá y mirando el valle de Caracas de noche, y estaba un Obispo también, un Obispo con el que también nos hemos estado lanzando dardos de allá para acá y de aquí para allá, estaba también el jefe de un periódico, el dueño de un periódico, editorialista y todo, muy crítico. Bueno, pero de todos ellos me causó una grata impresión el diálogo con Fernández, con Eduardo Fernández y yo le dije al final después de varias horas, saliendo, despidiéndonos le di la mano y recuerdo que le dije: “Mira Eduardo, por primera vez oye y como me alegro, por primera vez siento, he sentido esta noche que he hablado con un dirigente político de oposición, porque lo demás ha sido piedra y piedra, un diálogo, debatiendo”. Era por los días hacia el referéndum, recuerdo que incluso los demás me pedían a mí ¿saben lo que me pedían? Algunos de la oposición; que yo invitara al referéndum. Yo le decía no, yo no voy a invitar al referéndum, ustedes son los que tienen que recoger las firmas y Fernández al final dijo, pero el Presidente tiene razón; nosotros están las reglas del juego, tenemos que recoger 20% del registro electoral; él, él se va a oponer no lo va a impedir, en verdad sino que bueno en mi discurso y en, lo recogieron, recogieron la firma y el primero en reconocerlo fui yo cuando me dijeron del Consejo Electoral; mire Presidente las firmas van a la proyección, la proyección da que si tienen 20%; que no era tan difícil porque yo gané las elecciones con 50 y tanto y ellos sacaron 40. Así que 20% no es imposible para ninguna oposición, recoger las firmas para un revocatorio así que fui el primero en que dije a la nación vamos al referéndum, la oposición recogió las firmas, y fuimos al referendo. Esa es una anécdota que un poco refleja lo que dialogando con altura, se puede lograr y los pasos que se pueden dar, luego un ejemplo de una cosa que ocurrió en este; está ocurriendo ahorita mismo de cómo, de cómo algunos intereses que nos quieren poner es a tirar piedras y que nunca nos sentemos a hablar, hacen lo suyo crean intrigas, tiran; nos ponen a pelear pues, como cuando uno era niño; no sé si tú Antonio allá en Bolivia jugaban a poner a pelear los bachacos, los bachacos es unas hormigas rojas grandes, los bachacos era un juego de niños, uno no tenía juguetes entonces uno agarraba unos bachacos y los ponía a pelear a ver quién ganaba. Bueno nos ponen a pelear fíjate, yo el domingo en Aló Presidente hicimos el programa en una empresa reactivada ahora, por los trabajadores era una empresa de esta marca internacional de chocolates Perugina; tenía nueve años cerrada, una cosa grande ahí para procesar el cacao una zona muy cacaotera en el norte en el Caribe; bueno, desde hace como dos años empezó el proceso, los trabajadores empezaron a reclamar, los trabajadores y nosotros somos un gobierno obrerista siempre lo hemos dicho, obrerista entonces, cuál fue la decisión que tomamos. Vimos que la empresa bueno cerró por problemas, una deuda, un banco recibió los activos en pago de la deuda de la empresa. La empresa se fue del país hace nueve años así con la empresa no tenemos nada que hacer, era con banco pero todo estaba en regla, los papeles qué hicimos; no expropiamos nosotros hemos expropiado sólo en caso de extrema necesidad y cuándo no hay ninguna otra alternativa de entendimiento; le dimos un crédito a los trabajadores de 8 mil millones de bolívares para que los trabajadores comprarán, como compraron al banco privado la empresa toda; y un crédito para activar. Bueno ya van a empezar a procesar cacao y entonces tienen una cooperativa como de 3 mil trabajadores, que ahora son los dueños de la empresa, ahí no hay un patrón, todos son dueños, con dueños desde los productores de allá de la siembra de cacao hasta los que mueven las máquinas y sacan el chocolate y otros derivados manteca y coco y no sé cuántas cosas más; licor de cacao. En ese programa yo saqué una carpeta y dije, esto fue exactamente así, casi exactamente así, dije bueno: “Aquí tengo una lista de empresas que están cerradas, nosotros queremos hablar con los empresarios de esta empresa para ver cómo”; porque también hemos hecho acuerdo con empresarios que tenían las empresas cerradas hace tiempo y con los trabajadores tripartitamente gobierno, trabajadores y empresarios a través de cogestión o de alianza estratégica; nosotros damos el crédito, apoyo técnico; los empresarios colocan sus activos y los trabajadores también participan en la cogestión, la figura de cogestión y ahorita tenemos casi 200 empresarios ya de acuerdo; me he reunido con ellos, estamos firmando ya un acuerdo marco, ya lo firmamos; ahora vamos a firmar un acuerdo específico con cada empresa; por ejemplo, si tú eres empresario tienes esta empresa cerrada hace años oye, no tienes quien te preste dinero, la tecnología; el gobierno a través de su empresa o banco te presta el dinero, pero tú le das participación accionaria a los trabajadores; cuánto por ciento 20, 30, 40; algunos empresarios incluso –dicen- que no les importa darle 60% siempre y cuando su empresa que tiene años cerrada abra actividades. Les damos eh, los intereses más bajos a lo mejor un año de gracia, largo plazo para pagar y todas las facilidades; es un acuerdo tripartito. Bueno entonces dije bueno, que “la expropiación será sólo –el domingo en el Aló Presidente- en caso de extrema necesidad y cuando no haya ningún acuerdo y además siguiendo todas las vías jurídicas, esto implica que la Asamblea Nacional declare a la empresa de utilidad pública, sólo así el Ejecutivo expropia, y reconoce derechos además”. Sabe lo que salió en la prensa ayer, primera plana “Chávez expropiará mil y tantas empresas”, de la lista esa que mostré tergiversando mi discurso; ahora qué ocurre hoy salen dirigentes empresariales; estoy seguro que creen que es verdad lo que dice la prensa, estoy seguro que no vieron mi programa, nos ponen a pelear como los bachacos chico, entonces salen diciendo bueno, es un gobierno dictatorial que vamos rumbo al modelo cubano, algunos empresarios los utilizan para ponerlos a pelear con el gobierno y no se dan a la tarea más bien de revisar mira, vamos a ver que fue lo que dijo el Presidente primero, porque más bien los estoy llamando al diálogo y entonces, por un titular de un periódico y un programa de televisión del tirapiedrismo nos ponen a pelear. Entonces nada mejor que verse las caras, sentarnos a discutir, a debatir y a buscar consenso pues, a mí me encanta eso discutir, debatir y sí llegamos a un acuerdo, aunque sea mínimo salgo feliz por una puerta; a trabajar duro para que se haga realidad. Gracias Antonio, por tú y vamos a trabajar para montar esa mesa y la de los trabajadores y ese pacto social como tú lo llamaste o acuerdo y pacto de caballero de que convoquemos a los líderes indígenas aquí, allá a los líderes obreros, pero no para atacar a nadie, para debatir ideas en todo caso el ataque será de ideas pues, como un debate de ideas y para proponer soluciones a los problemas y la Comunidad Andina puede ser la sombrilla articuladora de ese debate de ese diálogo donde los gobiernos; yo estoy seguro que los gobiernos nos incorporaremos a un debate en esas condiciones, porque ningún Presidente va a llegar a una Asamblea que lo piten, ve; no porque hay una Majestad. Yo he pasado vergüenza, una vez un país de América Latina me invitaron a una Asamblea de gentes y cuando entró, era un auditorio muy grande había como 5 mil personas que se me cae la cara de vergüenza y yo le reclamé, pero fue a mi equipo dije cómo van hacerme ustedes esto a mí, pero bueno no pudimos evitarlo ¡no! entramos y empiezan a gritar pero duro, durísimo, durísimo Chávez sí; vamos a suponer que el Presidente de ese país es Wagner; Chávez sí Wagner no, Chávez sí Wagner no, yo dije ¡Dios mío! ¿Qué es esto? Cómo que vergüenza para mí, en ese mismo país; visitando a ese Presidente, verdad que da pena; uno no puede entonces, ahora se requiere conciencia de los líderes locales; que no pueden utilizar la presencia de uno para, para entonces generar estas situaciones eso es falta de conciencia. Entonces hay que pedirle conciencia a todos, a todos; para que podamos sentarnos con respeto, yo creo que sí podemos lograrlo, estamos madurando y yo siento que hay condiciones como dice mi compatriota Maldonado, Maldonado Lira que toca Lira ¡no! (risas). A ver quién más tenía alguna, alguno de mis compatriotas de la delegación el Canciller, algún comentario, o tú Gustavo, Alí quería decir algo. A ver Alí, sí. Breve como yo. Cuando yo digo muy breve es que me pongo más peligroso (risas). Muy breve ahí, más peligrosa la cosa. Canciller de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Yo he asistido a muy pocas reuniones en la Comunidad Andina, pero lo que percibo en esta reunión es que, hay un momento yo diría que de inflexión; de un período que ha servido para acumular experiencias, que estamos entrando en un período de reflexión, de síntesis de esas experiencias y abriendo ahora una fase para mí, ahora que estuve en debates a veces intensos, pero muy positivos todos los resultados son muy alentadores y creo que en verdad, se está abriendo una nueva fase en el proceso de integración; el que materialicemos la idea de las alianzas estratégicas en materia energética, el que le demos mayor acento todavía al problema social, a la lucha contra la pobreza y atender con acciones concretas este problema; el que podamos crear fondos de distinta naturaleza por ese mismo propósito, el que se estén ya programando eventos cómo los que se están programando para dar un nuevo impulso a cada una de estas iniciativas son sin duda, signos de que las cosas van avanzando por un nuevo rumbo y que hay razones para ser muy optimistas; así que creo que todos salimos de esta reuniones como salieron ayer los Presidentes, con una sonrisa, signo de que las cosas van por muy buen camino. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Yo, te pido Alí que designemos en Cancillería un equipo, un equipo especial a tiempo completo para esto. Canciller de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Ya lo tenemos. Presidente Chávez No es que tengan tres tareas al mismo tiempo, no exclusivamente y que lo coordines tú Gustavo, Gustavo Márquez nuestro Ministro de Integración; un Ministerio de Estado recientemente creado, pensando en todas estas cosas. Gustavo quisiera que hicieras. Sé que tienes algún comentario. Abajo el verde. Ministro de Integración, Gustavo Márquez Sí, gracias Presidente. Creo que realmente este diálogo ha sido muy productivo y a él se derivan una agenda de trabajo que se orienta precisamente, en la dirección de promover la verdadera integración que es la integración de los pueblos y superar si se quiere pues, la inercia burocrática y las diferencias que a veces, son el producto de intereses muy particulares. Creo que, abrirle las puertas al pueblo, al pueblo andino, al proceso de integración realmente la va a ser viable y va a ser por supuesto, con toda su carga el soporte para impulsar la integración latinoamericana y la comunidad de naciones Suramericanas; puntualmente si quería referirme a una de las propuestas que acá se hizo, en relación a la participación de la juventud y a su inserción y comprensión del proceso de integración. Yo vi una experiencia en la Unión Europea que me parece que es bien útil, pudiéramos tomarla como una referencia, allí se desarrollan, se realizan anualmente reuniones que reproducen los organismos de la Unión y se reúne por ejemplo una especie de Congreso o de Comisión Europea, donde vienen representantes juveniles de los distintos países que integran la Unión y se hace un debate sobre la agenda; los distintos aspectos de la agenda entre los jóvenes, eso por ejemplo podría plantearse una especie de paralelismo ¡no! entre los organismos de la Unión, en este caso sería de la comunidad y los distintos sectores sociales, estamos hablando de los indígenas, de los trabajadores y también de los jóvenes con su agenda específica; de allí podría surgir de manera bien importante un proceso que vaya creando unas referencias concretas y poniendo a participar a estos sectores en el debate, en la conformación de los consensos de la agenda que tiene que adelantar la comunidad, la Comunidad Andina. Entonces creo que, hay un mundo de cosas y de tareas pues que tenemos que organizar; porque un año no es mucho tiempo pero, creo que lo más importante es terminar con logros –como lo decía- el Presidente; ya hay unos compromisos bien concretos y lo más importante, es que la Secretaria trabaje en sintonía con la presidencia pro tempore en forma armónica para que esto realmente sea viable. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Muchas gracias Gustavo. Gustavo tiene mucha experiencia, tú estuvistes ¿cuántos años allá en Viena? Ministro de Integración, Gustavo Márquez 3 años. Presidente Chávez 3 años. Embajador primero, embajador ante Naciones Unidas de los... Ministro de Integración, Gustavo Márquez Los organismos de las Naciones Unidas con sede en Viena. Presidente Chávez Sí, que tienen la sede en Viena. Correcto. Mira, dirigente socialista además, líder político de muchos años, no tantos ¡no! algunos. Gustavo mira. Ministro de Integración, Gustavo Márquez No tantos como Alí. Presidente Chávez Risas. Fíjate tú sabes que Alí fue guerrillero, cuando yo era Teniente andaba en operaciones antiguerrilleras buscando a Alí. (Risas). Sí yo cargaba, uno cargaba en el equipo de campaña, en el morral la foto de los más buscados Douglas Bravo, Morales Rossi; yo me los, es que lo sé de memoria Alí Rodríguez Araque ¡no! En ese tiempo tenía el cabello largo, tenía; cuando, cuando lo conseguimos empezamos a conspirar. (Risas). Menos mal que no lo conseguimos en la montaña, sino después en la ciudad allá y era diputado, era diputado de La Causa R. Alí es un gran amigo y Gustavo y todos ellos. Mira fíjate una cosa, yo estoy viendo mi agenda; yo creo que cómo hay que andar rápido esto; podemos, podemos mantener la reunión de septiembre, pero septiembre lo veo ya lejos para un año, un año es nada; septiembre ya son dos meses, dos meses ya es que % de 12. Bueno más de, más del 10% casi 20%. Canciller de Venezuela, Alí Rodríguez Araque 2/3. Presidente Chávez 2/3. No un sexto, un sexto del año, sí, sí. Ahora fíjate entonces, habíamos hablado. Vamos, vamos a hacer una reunión de todo el sistema en Caracas, este, nosotros cubrimos los gastos señor Secretario; ya te invitamos, de la reunión; el 9 ya que estamos retrasados es en el pago de la cuota; el 9 y el 10, podemos tomar dos días, dos días para tratar, vamos a trabajar afinando propuestas, ideas, etc. La agenda ¡no! en septiembre 9 y 10. Pero estoy pensando algo mucho, mucho más cerca y yo creo que es necesario; porque yo hace unos días llamé a Tabaré, buen amigo, buen compañero; él recibió el martillo como (risas) el martillo y yo la hoz; el Mercosur es el presidente pro tempore por un año, entonces le dije Tabaré vamos a aprovechar hermano o sea, si no lo hacemos ahora, no lo hacemos nunca; bueno esperemos mil años pues, cuando reencarnemos no sé, uno no sabe cuándo será eso, 2 mil años. Lo mismo le digo a Lula siempre, mira todo lo que hemos soñado durante tantos años bueno, llegó el momento, es la hora pues, es ahora o es nunca. Y todos estamos conscientes. Anoche hablé con Lula un rato, después de la cumbre, él estaba muy interesado de cómo terminaba todo y qué acuerdos llegamos. Me invitó a ir a Brasilia pronto para conversar. Ahora fíjate, yo llamé a Tabaré y le dije Tabaré vamos a vernos, yo me voy para allá para Montevideo, porque como él está comenzando y tiene mucho más trabajo que yo, estoy seguro entonces yo me voy para allá; y me dijo como no, fijamos una fecha probable aún, tengo que llamarlo hoy para ver si la fecha a el le conviene; puede ser el 10 de agosto; esos días de agosto pues, esos días de agosto. Por qué esos días de agosto. Porque sería una reunión, una reunión de ambos Presidentes pro tempore, con el equipo, ustedes tendrían que acompañarme y él con su equipo; darle ese carácter, los dos Presidentes pro tempore se reúnen, a bueno, vamos a hacer una agenda previa; tendríamos que también invitar a Dualde ¡no! Dualde que es el ¿qué figura es que tiene Dualde? El es Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner Presidente del Comité de Representantes. Presidente Chávez Del Comité de Representantes, ellos tienen otra; bueno una reunión con una agenda previa que vamos a ir Alí, Gustavo con Alan coordinando con Tabaré y su equipo; una agenda para llegar a discutir algunos temas. Pensando, esa reunión para llevar algunos pre acuerdos o acuerdos hasta donde podamos avanzar a la Reunión Suramericana, que es la siguiente semana creo que es en Brasilia ¿No es? En Río de Janeiro; el 17 de agosto es la reunión Suramericana, entonces es muy importante que a esa reunión Suramericana nosotros llevemos ya algún trabajo adelantado. ¿Cuándo es la reunión de Río de Janeiro, 9 de agosto? Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner ¡Ah! Esa es otra cosa... Presidente Chávez ¿Y cuándo es la de Presidente? Entonces yo tengo un error aquí. Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner ¡Ah! Esa es otra noticia que no tengo. Presidente Chávez ¡Ah! Entonces yo tengo... Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner El 31 de septiembre es, Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Entonces yo estoy equivocado aquí. Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner Bueno, hay ahora en agosto, dos de agosto. Presidente Chávez ¡Ajá! Entonces tenemos más tiempo. ¿El 30 de septiembre la de los Presidentes? Voz masculina Sí señor. Presidente Chávez ¿En Río de Janeiro? Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Entonces yo tenía esto equivocado acá. Presidente Suramérica. Entonces, tenemos más tiempo; lamentablemente tenemos más tiempo ¿No? Ojalá fuera más temprano eso. Bueno, de todos modos Allan, entonces yo te confirmaría una vez que hablé con Tabaré de la reunión y nos vamos para allá. Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagner Ese es el día Presidente Chávez Tú seleccionas un equipo acá. ¿Qué dices tú Maldonado? Director de la Secretaría General de la Comunidad Andina, Héctor Maldonado No presidente también, por ejemplo habíamos hablado con el Canciller y con Rafael para hacer lo de Petroandina, más temprano también; o sea alrededor de la segunda semana de agosto. Para avanzar en eso, o sea. Presidente Chávez Claro, la reunión de ministros. Director de la Secretaría General de la Comunidad Andina, Héctor Maldonado La reunión de ministros de energía. Presidente Chávez Eso sería en Caracas. Director de la Secretaría General de la Comunidad Andina, Héctor Maldonado Eso sería en Caracas. Presidente Chávez Vamos a hacerla en agosto, en agosto; si vamos a Montevideo en agosto pudiera ser luego de Montevideo y tendríamos más tiempo para trabajar entonces, CAN-Mercosur; algunas ideas que vayamos para lograr ¿cómo es que hemos llamado? Una convergencia ¡no! Una convergencia hacia la unidad Suramericana. Hacia la cumbre esta de Secretario general de la Comunidad Andina Allan Wagnert Esa sería el 10 en Montevideo. Presidente Chávez Sí, bajo, bajo queda por confirmar; porque me falta la respuesta de; entonces pero definitivo entonces, lo que sí es la reunión de Caracas en septiembre ¡no! 9 y 10 de septiembre. Correcto. Aja, bueno. Bueno estamos concluyendo ya ¡no! o hay alguna otra opinión, sino muchas gracias Allan, muchas gracias a todos; y vamos a trabajar. ¡Ah! Perdón, perdón, perdón; termino con esta propuesta para que las anotemos, hay muchas ideas; pensando en estas mesas y todas; que tal, nosotros Edmée, hemos estado haciendo ruedas de negocios bilaterales con Colombia, hicimos una con Chile, Bolivia estamos preparando una. ¿que tal? Cómo suena esto de una rueda de negocios de los cinco países andinos ¿verdad? Es posible eso, podemos hacerlo. A ver que nos dice Gustavo. Ministro de Integración, Gustavo Márquez Sí. De hecho pues está previsto realizar una rueda de negocios dentro del programa del Comité de Andino de promoción de exportaciones e inversiones; y para el próximo año primer trimestre, una rueda de negocios CAN-Mercosur; que ya es una decisión tomada. Presidente Chávez ¿Cuándo sería esto de los cinco países andinos? Ministro de Integración, Gustavo Márquez Bueno por lo pronto se acordó hacer una reunión en septiembre, en el marco de la reunión de Presidentes; para programarlo pero, yo creo que se podría buscar una fecha y adelantar eso. Presidente Chávez Bueno, vayamos trabajando, vayamos trabajando hacia una reunión binacional o bilateral; han ido hasta 500 empresarios y se hacen negocios ahí mismo; aquí pudiéramos hablar de mil y tantos empresarios de los cinco países. Lo mismo una rueda de inversiones, que como sabemos, pues es otra cosa. Hace poco hicimos una con Italia ¿No fue? Voz Femenina La última fue con Italia. Presidente Chávez Con Italia y ahí se hicieron; Venezuela pues ofrece los negocios que tenemos en petroquímica, en siderúrgica, en trenes; vienen los inversionistas y empiezan a hacer la aproximación; eso también pudiera, pudiéramos hacer; nosotros tenemos en Venezuela y estoy seguro que todos los países desde pequeños proyectos, que si una carretera, unos hospitales, unas escuelas; hasta grandes proyectos como los gasoductos y esto. Rueda de inversiones y ahí podemos invitar a Europa, a traer inversiones que pudieran ser orientadas en dos sentidos; inversiones en un país determinado. Pongamos que los cinco países recibamos inversionistas europeos, norteamericanos y presentemos proyectos; pero podemos presentar proyectos binacionales o trinacionales, o subregionales; cómo el de por ejemplo, el Oleoducto Colombo-Venezolano hacia el Pacífico que requiere varios, varios una inversión en la que los chinos están interesados; pero es otra idea, rueda de inversiones ¡eh! Y ya lo dije, las inversiones al desarrollo un convenio la CAF con Bandes y algunos otros bancos o fondos de desarrollo que tenga cada estado, cada país. Voz masculina (...) Presidente Chávez El convenio tipo San José Alí, también quiero que trabajemos en eso con el suministro de petróleo y de derivados. Bueno, no les digo más nada, vamos a trabajar. Decía Bolívar: “Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, para tener patria, la patria, nuestra América”. Muchas gracias. Muchas gracias."
