"x"
"1" "Locutor Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas tardes. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, el ciudadano General en Jefe, Ejército, Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa, y el ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a todas las distinguidas personas congregadas en este patio glorioso, y agradecen su asistencia al acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio de la Defensa, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: “Para hombres valerosos, fieles y constantes, nada es imposible...” Simón Bolívar. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez A discre...ción. Locutor Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! Al hombro: ¡Arrr! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuera Armada Nacional. Atención presenten: ¡Arrr!   Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez ¡Arrr! Descansen, ¡Arrr! ¡A discre... ción! Locutor Honores a la Bandera Nacional Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! Al hombro: ¡Arrr! Con vista a la Bandera, atención, presenten: ¡Arrr!   Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Locutor Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Vista a la iz...quier... Locutora Es el acto entonces de juramentación del nuevo Ministro de la Defensa, el Almirante Orlando Maniglia Ferrereira. Locutor En estos momentos el ciudadano Félix Antonio Velásquez, Comandante de la 31 Brigada de Infantería, y Comandante de la agrupación de parada, en compañía de sus ayudantes se dirige ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, con la finalidad de consignar el parte del personal encuadrado en formación, y solicitarle el respectivo permiso para dar inicio al acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio de la Defensa. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez ¡Alll! Mi Comandante en Jefe, buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte con la agrupación de parada, presentes: un Oficial General, cuatro Oficiales superiores, 47 Oficiales Subalternos, 425 cadetes, ocho Oficiales profesionales de carrera, 96 tropas profesionales y 765 tropas alistadas. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo de la transmisión de mando del Ministerio de la Defensa. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Puede iniciar el acto. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente: ¡Arrr! Periodista El nuevo Ministro de la Defensa, el Almirante Orlando Maniglia Ferreira, nació un 31 de agosto de 1952. Locutor El ciudadano General de Brigada, Ejército, Félix Antonio Velásquez, Comandante de la agrupación de parada, regresa a su sitio de honor en la formación. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez ¡All! Vista al fren... Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presidente Chávez Agrupación, atención: ¡Firrrm! Al hombro: ¡Arrr! Decansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Coronel, Ejército, Obispo castrense, José Hernán Sánchez Porras Cobijados por el cielo patrio, testigo te tantas hazañas, nos reunimos hoy en este Patio de Honor con motivo de la entrega y recepción del Ministerio de la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela. Cada día tiene su nombre y cada hora tiene su luz; esta hora tiene su luz, ella, sin ser la misma se ha repetido muchas veces, porque siendo distintos los rostros y los hombres, es una misma de actitud humana, es la constante y bella paradoja de la unidad, en la multiplicidad que caracteriza nuestra Fuerza Armada Nacional, de algo que marcha a través del tiempo y de las circunstancias, como un principio vital inconfundible y perenne, que coordina, armoniza e identifica en las tendencias y en las aspiraciones Señor Dios de los Ejércitos, hoy recordamos las palabras de Jesucristo, sean perfectas como mi Padre celestial es perfecto. Por eso esta hora tiene su marca, y esa marca es la conciencia reflexiva de ser mensajeros de esperanza, de responder con energía al llamado de la vocación individual y colectiva, esta es una hora de esforzados, de soldados activos, una hora sencillamente de hombres que piensan, aman y hacen. Señor Dios de los Ejércitos, que no nos desanime en las dificultades, el límite de los recursos y nuestros mismos límites; que no nos turbe el cambio cada vez más acelerado de escenarios, de estructura, de métodos y de modos de vivir. Queremos remar mar adentro, queremos ser constructores de una nueva sociedad, deseamos ser los artífices de la justicia y de la paz; aspiramos a contribuir en edificación de la civilización del amor. Sabemos que no estamos solos, porque nuestra fe nos da la esperanza de que caminamos junto a nuestro Salvador. Contamos con la bendición divina porque somos hombres que llevan por dentro la inquietud milagrosa que como viento sagrado llena las velas y busca nuevos cielos, nueva Tierra, nuevos rumbos. Señor Dios de los Ejércitos, elevamos nuestras plegarias llena de confianza filial, recompensa al señor Ministro saliente, los esfuerzos y desvelos, los 18 aprobados meses de servicio, de lealtad y de consagración vocacional, y que al inicio de la gestión del nuevo Ministro de la Defensa, se haga más viva la esperanza de que las relaciones entre nosotros los venezolanos se inspire en los grandes valores del Evangelio como son: el amor, la justicia, la humildad, el servicio y la paz, que son vías de la felicidad en la circunstancia con frecuencia dramática de la vida cotidiana, son la vía que no teme fracaso, dificultades, marginaciones, soledad, porque llena el corazón del hombre de la presencia de Dios, son la vía de la paz, de la alegría profunda. Que no nos desaliente en las dificultades, que no nos envanezca nuestros progresos, fruto de tus dones; queremos ser sencillos como niños, disciplinados como soldados, y laboriosos como verdaderos cristianos. Bendícenos a todos y a cada uno de nosotros, bendice los días y las horas de nuestro trabajo que te ofrecemos como un testimonio de nuestro servicio a los demás, a la Fuerza Armada Nacional, a la Patria y al Padre Celestial que nos conforta. Amén. Periodista Así se da inicio entonces a este acto protocolar de entrega y recepción del Ministerio de la Defensa por parte del General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, al Almirante Orlando Maniglia. Nosotros vamos a hacer una pausa en este avance, pero más adelante llevaremos nueva información desde acá desde el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela. Por lo pronto lo invitamos a que continúen disfrutando de nuestra programación. Periodista En estos momentos se procederá a dar lectura al decreto presidencial por medio del cual se designa al ciudadano Almirante Maniglia, como Ministro de la Defensa. Locutor Artículo 190 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto, Artículo único: designo Ministro de la Defensa al ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferrereira, en reemplazo del ciudadano General en Jefe, Ejército, Jorge Luis García Carneiro. Dado en Caracas a los 12 días del mes de julio de 2005. 195° años de la Independencia, y 146° de la Federación. Ejecútese: Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: Firrrm. Locutor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez A discre...ción. Locutor Presentación del ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa, por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, y reconocimiento por parte del personal militar encuadrado en formación. Presidente Chávez Agrupación, atención: ¡Firrrm! Al hombro: ¡Arrr! En uso de las atribuciones que me confiere el Ordenal II del Artículo 190 de la Constitución de nuestra República Bolivariana de Venezuela, y de acuerdo al Decreto número 3.755 de fecha 11 de julio de este año 2005, designo al ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, en reemplazo del ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, lo designo Ministro de la Defensa, a quien obedecerán y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Periodista El Ministro de la Defensa ascendió al grado de Almirante el pasado lunes 4 de Julio en este mismo escenario el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela. Ahora se dirige al personal en formación que se encuentra en el Patio de Honor de la Academia Militar. Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Agrupación a mi mando, descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Periodista Es parte entonces de la ceremonia protocolar que se realiza en este acto de entrega y recepción del Ministerio de la Defensa, poco antes de darse a conocer en este escenario la lectura... Locutor Entrega del estandarte del Ministerio de la Defensa. Periodista En la tarde de hoy el nuevo Ministro de la Defensa, el Almirante Orlando Maniglia, también ha recibido la insignia del Ministerio de la Defensa. Locutor La escolta de la Bandera se dirige a la Tribuna de Honor con la finalidad de hacer entrega del estandarte del Ministerio de la Defensa, al ciudadano General en Jefe del Ejército, Jorge Luis García Carneiro. La escolta de Bandera pasa a ocupar su nuevo sitio de emplazamiento, fuera de la agrupación de parada. El General en Jefe, Ejército, Jorge Luis García Carneiro, hace entrega del estandarte del Ministerio de la Defensa, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. El ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa, recibe el estandarte del Ministerio de la Defensa de manos del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, y pasa a ocupar su puesto como Ministro de la Defensa. Periodista Recibe entonces el estandarte el nuevo titular de la cartera castrense, el Almirante Orlando Maniglia, quien entre otras condecoraciones recibidas a lo largo de sus 30 años de servicio en la Fuerza Armada Nacional, ha recibido la Orden de Salvamento Marítimo en su Primera Clase, la Medalla Naval Almirante Luis Brión, la Orden Francisco de Miranda en su Segunda Clase, Orden al Mérito Naval en su Primera y Segunda Clase, Cruz de la Fuerza Armada en su Primera Clase. También ha recibido Honor al Mérito de la Marina Mercante, la Orden Sol de Taguanes en su Primera Clase, la Orden del Libertador en el grado de Comendador, y la Medalla Naval, Contralmirante Armando López Conde. Son algunas de las condecoraciones que ha recibido a lo largo de su carrera. Locutor El ciudadano Almirante, Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa, hace entrega del estandarte a la Escolta de Bandera, y ésta regresa a su sitio de honor en la agrupación de parada. Periodista Dentro de los cargos desempeñados por el nuevo Ministro de la Defensa, podemos mencionar que fue Jefe del Departamento de Armamento del destructor Almirante Clemente, Jefe del Departamento de Armas y Sistema de Control de Tiro de la Misión Naval Venezolana en Corea, fue también Segundo Comandante del Transporte Capana T-61, Jefe del Departamento de Operaciones de la Escuela Superior de Guerra Naval, también se desempeñó como Comandante del Escuadrón de Buques Anfibios y de Apoyo, Comandante de la Zona Naval de Oriente, Comandante del Comando de la Escuadra, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, Comandante General de la Armada y también Inspector General... Locutor La Escolta de Bandera regresa a su sitio de honor en la agrupación de parada. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez ¡Escolta, de frente mar...! Locutora De efectuar formal entrega y recepción del despacho de la Defensa, queda materializada la entrega. Se leyó y conformes firman. Locutor General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro. Almirante Orlando Maniglia Ferreira. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Asistentes Aplausos. Locutor Entrega de la banderola del Ministerio de la Defensa al ciudadano General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro, por el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Asistentes Aplausos. Locutor Entrega del bastón de mando al almirante Orlando Maniglia Ferreira, por el ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Locutora La guardiamarina Zeneiba Urriola se dirige a la tribuna presidencial con la finalidad de hacer entrega del bastón de mando. Locutor “Recibo con mucho placer un bastón que usted me da, es la imagen del mando. El mando como gloria, y la gloria no es mandar sino ejercitar grandes virtudes”. Extracto de la carta del Libertador al general Santander, el 7 de abril de 1826. Y a Francisco de Iturbe, el 1° de julio de 1827. Palabras del ciudadano General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención ¡firm...! Asistentes Aplausos y algarabía. General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano doctor Germán Mundaraín, presidente del Poder Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosbaldo Russián, contralor general de la República; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y ex Ministro de la Defensa; ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro del Interior y Justicia y demás miembros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano almirante Ramón Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, procuradora general de la República; ciudadano diputada Eddy Ríos, presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional y demás diputados; ciudadano general de división Francisco Rangel Gómez, gobernador del estado Bolívar; ciudadano general de división Nelson Benito Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano general de división Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército; ciudadano vicealmirante Armando José Laguna Laguna, Comandante General de la Armada; ciudadano general de división Róger Rafael Cordero Lara, Comandante General de la Aviación; ciudadano general de división Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano general de división Julio Ramón Quintero Viloria, Comandante General de la Reserva y Movilización Nacional; señores oficiales agregados militares, navales y aéreos, acreditados en nuestro país; ciudadano oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada; excelentísimo señor monseñor coronel Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadana María del Valle de García, presidenta del Comité de Damas de la Fuerza Armada Nacional y mis hijos: Javier, César, María Alejandra, María Fernanda; ciudadanos oficiales integrantes de la Promoción Simón Bolívar II, ciudadano general de brigada Francisco Asís Loreto Mejías, presidente de la junta directiva del Instituto de Oficiales Retirados de la Fuerza Armada; ciudadano general de brigada Jacinto Pérez Arcay, asesor del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano general de división Müller Rojas, asesor del Ministerio de la Defensa; general de brigada José Albornoz Tinedo, ciudadano general de brigada Tomás Carlos Moncanoa Bella, a su familia presente en el acto; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada y personal civil asistente al acto; ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras, señores, pueblo de Venezuela. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez A ¡discre...ción! General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Hoy, cuando entrego el Ministerio de la Defensa, saludo reverentemente a las banderas de guerra, a los estandartes de los comandos de unidades, instituciones y servicios de la Fuerza Armada Nacional, los cuales recuerdan nombres y hechos históricos de nuestra gesta emancipadora; como eslabón que fui dentro de la cadena de mando, y con la promesa pautada en mi juramento ante la Constitución, ante usted como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, en representación del soberano pueblo de Venezuela y ante el pensamiento sublime de mi santísima madre Agustina; hoy, a los 18 meses de haber recibido el cargo en este solemne patio de honor, presente estoy para rendirle cuenta a usted, a mis subalternos, al pueblo de Venezuela y a la Patria de Bolívar. Al tomar posesión del despacho formulé la promesa de servir con patriotismo, honestidad y lealtad a mi país. Afirmé que mi gestión se inspiraría en un estricto apego a las leyes y reglamentos militares para obtener de los mandos la mayor efectividad y eficacia; fui exigente, y más con los que estaban al margen de la legalidad, sin presunciones soberbias puedo afirmar que mi gestión se basó en cumplir los compromisos adquiridos en la toma de posesión del cargo. Si recordamos estamos apenas saliendo de una crisis, por la influencia mediática no se observaba el buen funcionamiento del Estado, por estar parte de sus instituciones secuestradas bajo los intereses de aquellos que sólo vieron sus necesidades y nunca pensaron en colectivo. Lamentablemente para nosotros, que oficiales de nuestra Fuerza Armada, y más los que ejercían funciones de alto mando, se plegaron a ellos, olvidando su gentilicio, su historia, y más aún su compromiso con el pueblo. En función de ello nos correspondió tomar decisiones para salvaguardar la columna vertebral que sostiene la institución. Sí, fui exigente contra ellos, que irrespetando a subalternos y superiores no querían desprenderse de los bienes de la República, como: vehículos, casas de habitación, armamentos y prendas militares propiedad del Estado; además de ofender la Fuerza Armada, que acunó en ellos a su familia, a sus hijos; aquellos que utilizando los medios de comunicación expresaron a través de estos ofensas para con la institución y sus integrantes. Pudimos, con gran esfuerzo tranquilizar al país, cuando los silenciamos, que por la vía mediática hacían la triste tarea de crearle zozobra a Venezuela. Por ello, nuestro accionar de primero, con el Ministerio Público Militar y Tribunales de Justicia, para exigir respecto para con la institución. De inmediato, se empezó a sentir el peso de la justicia; siendo ello irresponsable; y careciendo de dignidad ante hechos grotescos; no di cuartel como militar activo y menos lo daré en mi humilde condición de ciudadano. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Además de esto, en mi gestión comenzamos el juicio contra los paramilitares; vaya por cierto, nuestro rechazo más categórico, contra los que ofendieron el suelo sagrado de la patria de Bolívar. Repudiamos el terrorismo, en los Tribunales Militares se celebra un juicio oral y público; sin restricciones para quiénes quieren conocer la verdad de los hechos; todos han tenido acceso con la presencia de los medios de comunicación, donde observan que defensores públicos y privados, jueces y fiscales militares; debaten sobre el tema. No, se le ha vulnerado los derechos ciudadanos a nadie, ni a nacionales, ni a extranjeros; pero, lo que sí debemos tener claro son los intereses de la patria; no olvidemos que hubo la intención de mostrar éstos hechos, como un show del gobierno; pero, allí están los actores principales y secundarios, de una novela triste y borrascosa, no fue ninguna ficción, fue pura realidad; novela que lamentablemente engrosará la historia contemporánea venezolana. Rechazamos el terrorismo, en todas sus manifestaciones; hubo colocación de bombas incendiarias en embajadas, en consulados para querer debilitar al gobierno, los que ejercíamos funciones dentro de él, fuimos hostigados para detener nuestra voluntad; caso lamentable el del Fiscal del Ministerio Público, Danilo Anderson, a quien asesinaron para silenciar la verdad. Otro, acto terrorista se hace evidente contra mí y mi núcleo familiar; pero corriendo con mejor suerte, cuando sembraron cuatro kilos de composición de C-4, en la tumba de mi señora madre, el día de su tercer aniversario de su fallecimiento. Fecha que nos sumerge en el recuerdo del ser, a quién se le debe la vida. Dios y mi santísima madre, intercedieron para estar en este momento frente a ustedes. Pero esta acción, ni ninguna otra, me hará cambiar de parecer; con rodilla en tierra y mi férrea voluntad; seguiré la lucha en apoyo al líder de esta Revolución. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Asumo la responsabilidad, y reconozco que fui severo en mi carrera militar, en la aplicación de las leyes y normas que rigen nuestra conducta; pero profundamente justo, humano; y respetuoso de las libres difusiones, de las ideas y dignidad de las personas. Pero, eso fue ayer, vamos hablar de las conquistas y logros alcanzados bajo mi gestión; al frente de este Despacho. Mi gestión, tuvo un norte basado en la guía de planeamiento del Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, como son primero, el fortalecimiento de la institución castrense; segundo, la unión cívico-militar; y por último, el fortalecimiento de la reserva. En base a ello, nos propusimos las metas de agilizar el régimen legal de la institución; mediante la proposición de las leyes fundamentales, como son, La Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional y la Ley Orgánica de Seguridad Social; con el fin de sustituir normas obsoletas y descriminatorias; hoy, casi en su etapa final, para su aprobación por la Soberanísima Asamblea Nacional y que en la actualidad, constituye una concreción extraordinaria, una auténtica revolución dentro de la institución armada. Como Comandante General del Ejército, logré el impulso para la activación del Séptimo Cuerpo de Reservistas; como Ministro de la Defensa, me quedó la satisfacción de la Creación de la Reserva, de los componentes: Armada, Aviación y Guardia Nacional; logros que le permiten al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, crear el componente de la reserva y de la movilización nacional; dándole fortaleza a la Guardia Territorial, donde se incorpora al pueblo como un todo, para su defensa. Tal, como lo establece la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, donde expresa que la defensa del país, es corresponsabilidad del gobierno y de sus habitantes en general. Si, el imperialismo pretende de usurpar el suelo sagrado de la patria, la lucha será contra el pueblo. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Siguiendo con el fortalecimiento de la Fuerza Armada Nacional, se formalizaron los contratos para la adquisición de 100 mil fusiles AK-103, con su respectiva transferencia tecnológica, que nos permitirá fabricar en el país desde el fúsil 101 mil, hasta la cantidad necesaria para equipar a la Reserva y a la Guardia Territorial en caso de necesidad. Se celebró, también el contrato de adquisición de quince helicópteros de fabricación rusa, en su primera etapa; el MIG-16, MIG-17 Y MIG-26, todos ellos en apoyo a las fuerzas de superficies y terrestres, que cumplen misiones en sitios inhóspitos dentro del territorio nacional, para garantizar la integridad de la Soberanía Nacional y luchar contra el narcotráfico y los delitos comunes. Como dije antes, en mis palabras de pase a retiro. No somos un pueblo belicista, nunca hemos cruzado nuestras fronteras para subyugar a nadie; pero, sí estamos dispuestos a defender nuestra independencia y nuestra libertad. Durante muchos años, hemos venido transitando con la adquisición de vehículos, de una variedad tecnológica que nos hizo cada vez, más dependientes; se nos dificultaban los procesos de mantenimiento, almacenamiento y distribución de partes y repuestos; el paquete logístico diverso, complicado y fabricado fuera del país, incidía en la baja operatividad de la fuerza, aunado a su alto costo, estaba la importación de éstos, ocasionando deuda al Estado en moneda extranjera; y allí se partió con la idea del Jefe del Estado, en la creación de un núcleo endógeno industrial en el Fuerte Tiuna; y es así, como se cristaliza el proyecto Tiuna, a través de la empresa de vehículos militares para la defensa del Consorcio Compañía Anónima de Industrias Militares (Cavim). El vehículo multipropósito de fabricación nacional, que representa un ahorro al país y que no requiere de dividas extranjeras, que comprometan al estado, contribuye a mejorar y simplificar sustancialmente los procesos de mantenimiento, almacenamiento, adquisición y distribución de las partes y repuestos, que son de fácil obtención en el mercado nacional. Pero lo más importante aún, es la generación de empleo que favorece a la reactivación del aparato productivo del país, contribuyendo con ello al sustento diario de la familia venezolana. Hoy, esta empresa se acoge al convenio marco de cogestión, donde el Estado, los empresarios, los empleados y obreros constituyen una sola empresa. El proyecto de vehículos Tiuna, cuenta con los modelos Tiuna de Reconocimiento, equipado con ametralladora .50 y dos ametralladoras FAC-762 mm.; el Tiuna Antitanque, equipado con una cañón de 106 mm.; el Tiuna que soporta el sistema misilístico antiaéreo y mistral; el Tiuna, equipado con un sistema de misiles antiaéreo RBS-70; y el Tiuna de Seguridad mejor conocido, como el antiguarimba. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Ahora, se lanza la línea Tiuna Mara, camión de 2/1 toneladas, para el traslado de personal y cisterna para el transporte de agua y combustible en todas sus variedades, kerosén, gasoil y gasolina; por ello, quiero hacer especial reconocimiento al señor Jamini Sarkis, a la Industria Militar (Cavim), al Instituto de Ingeniería de Planificación y Desarrollo del Ministerio de Ciencia y Tecnología, al Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC); así, como al personal de oficiales, suboficiales especialistas en el área de transporte y armamento, quienes han logrado tal éxito. Dentro de la segunda línea de actuación, está el fortalecimiento de la unión cívico-militar; la Fuerza Armada Nacional, ha apoyado con recurso humano, material y equipo; como vehículos y unidades aéreas a las Misiones vivas, Sucre, Mercal, Piar e Identidad; y en hora buena se puede decir con orgullo también, que participó en la Misión Robinsón, una de las más hermosas emprendidas por el Gobierno Nacional, para decir con satisfacción ¡Venezuela está libre de analfabetismo! Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Apoyo además, a la Misión Barrio Adentro, en el suministro de más de 180 toneladas de medicamento a nivel nacional, y con los hospitales militares se brindó apoyo a la población civil desasistida; antes llamados “hijos de nadie”, hoy “hijo de la Revolución”. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro En mi condición de Ministro de la Defensa, ejecuté los proyectos de ampliación y mejoramiento de los hospitales militares del país, como el de Maracaibo, el de San Cristóbal, Maracay, Caracas; y próximamente se inaugura el nuevo Hospital Militar, en el Estado Nueva Esparta. Hago especial mención del Hospital Militar “Dr. Carlos Arvelo”; que con el empuje del Gobierno Nacional, después de un proceso de reparación y mantenimiento mayor, logramos llevar de 387 camas a 950; manteniendo las condiciones ideales de hospitalización, de equipamiento, de utilería necesaria; para brindar condiciones óptimas al paciente. Además, del reclutamiento de 1800 personas; entre médicos de diferentes especialidades, paramédicos, enfermeras, camilleros, personal administrativo y obrero; para obtener la excelencia en la prestación de servicio. A todos ellos, mi agradecimiento; ya que sin su apoyo, no hubiésemos logrado lo que hoy se ha mantenido con este centro de salud. El mantenimiento y recuperación del hospital en sí, la puesta en servicio del sistema de vapor, del sistema de aire acondicionado y del sistema de ascensores, la recuperación total de las habitaciones que es algo muy importante; incrementando de 10 a 36 las camas de servicio de Terapia Intensiva, dotación de equipos de alta tecnología, como el de Hemodinamia, para intervenciones quirúrgicas de alta complejidad; el equipo de Acelerador Lineal, constituyéndose el hospital como referencia en el tratamiento anticanceroso. En ningún momento, hemos desmejorado la atención al personal militar y sus familiares; lo que hemos es, cedido parte para atender a la población excluida durante años. En la historia del Hospital Militar y su mejor momento; y su promedio, en su mejor momento, fue de 2.500 a 2.700 intervenciones quirúrgicas; pero para el año 2004, gracias a este mantenimiento mayor logramos la cifra récord de 7.957 intervenciones en diferentes especialidades. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Tuvimos récord histórico en operaciones de niños con patología cardiovascular, es así como Fundacardin; dentro del Hospital Militar ha hecho una loable labor, también en las especialidades de Neurocirugía, Traumatología, se ha tenido un alto repunte en las intervenciones; hemos logrado este año, estar a la cabeza de transplantes de órganos a nivel nacional; transplantes que se han realizado de vivo a vivo; y de cadáver a vivo, gracias al equipo de profesionales que trabaja en esta unidad al mando del Coronel David Arana; todos hoy, con éxito, con vida; por eso los niños y adultos intervenidos, mantienen una salud intachable. A ustedes, desde aquí mi reconocimiento, en especial al Coronel Earle Siso García y a todo el equipo que lo acompaña en la Dirección de este centro de salud. La construcción, ampliación y mejoramiento de los hospitales militares del país, son una vía de contribución con la salud de los venezolanos de menos recursos, dando así cumplimiento a lo que la consagra la Constitución Bolivariana, desde el punto de vista del respeto a la vida. Así mismo, bajo esta gestión, se llevó adelante el Plan de Destrucción de Armas, que estaban circulando irregularmente en todo el país, ocasionando muertes y accidentes, que desmejoran la calidad de vida; y es por ello, que se crea la Fundación Víctimas de la Violencia por Arma de Fuego y se crea el incentivo; cambie un arma de fuego por una beca escolar para tu hijo. Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro Además, de apoyar económica con estos aportes a Fundaciones, como la Fundación de Amigos del Niño con Cáncer, la Fundación de Cardiología Infantil (Fundacardin), a la Fundación Nacional del Niño con Parálisis Cerebral (Anapace); con todos esos actos, nos solidarizamos con instituciones que cumplen una función noble con los niños de la patria. Se emplearon naves y aeronaves, en apoyo a la población civil para atender desastres sobrenaturales, que afectaron a los estados Miranda, Mérida, Táchira, Zulia, en especial el deslave de Vargas; donde logramos la evacuación de 24 mil personas; entre turistas y residentes atrapados por la furia de la naturaleza. Para fortalecer la unión familiar de los profesionales militares, se construyeron las viviendas para los Comandantes de Unidades Tácticas y residencias de Oficiales para el Alto Mando. El edificio hotel de alojamiento para los 182 profesionales que laboran en la sede ministerial y el proceso de construcción de dos edificaciones para familiares de las tropas profesionales; mi agradecimiento al Alto Mando Militar y a los entes, generadores de recursos; nos propusimos romper paradigmas y vicios del pasado, para lograr aportes considerables al Fondo de Pensiones. Hago especial mención, a la Oficina Coordinadora de Servicios Agrícolas (OCSA), quienes por primera vez, aportan 1600 millones de bolívares en un año, al Círculo Militar de la Fuerza Armada Nacional, 900 millones de bolívares; la alta rentabilidad queda demostrada, además de la honestidad y la buena gerencia de estos profesionales. Así mismo, Seguros Horizonte con su aporte de 12 mil millones de bolívares y la implementación de la tarjeta de débito alimentario, en sustitución de la cesta ticket, permitió el ingreso de 820 millones mensuales en el reintegro al Fondo de Pensiones; además, Asistentes Aplausos General en Jefe (Ejército), Jorge Luis García Carneiro En el control, se logra por rechazo en cinta la suma de 8.300 millones de bolívares, que se le retornan al Fisco Nacional, para aportarlo, como realmente lo exige nuestra administración; honestidad y transparencia. También, vale la pena recordar que los otros entes como el Instituto de Previsión Social de las Fuerzas Armadas (IPSFA), Ocamar, Ochina, Dianca y Cavim y los servicios autónomos de los componentes Ejército, Armada, Aviación y Guardia Nacional; con el fin de buscar el fortalecimiento del Fondo de Pensiones de la Fuerza Armada, para obtener hoy en su haber la suma de 140 mil millones de bolívares, cifra récord que nunca se había logrado tener durante muchos años. De esta manera, damos muestra de honestidad y transparencia en el manejo de los recursos, ha sido un gran paso; pero queda pendiente un reto formulado por el Jefe del Estado, como es, la creación del Banco de la Fuerza Armada Nacional. El 20 de febrero de este año, salió al aire la emisora radial 106.1 FM, “La Voz de la Fuerza Armada Nacional”, en cumplimiento de los objetivos estratégicos comunicacionales trazados por el Gobierno Nacional, llevando una programación amena, sana, educativa e informativa. En mi visita a la República del Ecuador, con motivo de la VI Conferencia de Ministros de la Defensa de las Américas, planteé la necesidad del apoyo a los excluidos y a la erradicación de la pobreza como única forma de alcanzar una verdadera seguridad continental; haciendo énfasis en la experiencia venezolana y en su exitosa política social que adelanta el Gobierno Nacional, la cuál contribuye activamente la Fuerza Armada; ésta en contraposición de una propuesta de los gobiernos de los Estados Unidos y Colombia, basada en una supuesta defensa de la democracia, que enfatizaba el uso de la fuerza, la represión de los sectores contestatarios de nuestra sociedades; una propuesta que incluía la organización de una fuerza multinacional de intervención en situaciones internas de los estados del Hemisferio y controlada por la Junta Interamericana de Defensa, órgano que no es asesor de la Organización de los Estados Americanos; algo inaceptable, desde las perspectivas del Derecho Internacional Público y particularmente en relación con la Soberanía Nacional, que es la piedra angular para las relaciones pacíficas entre las naciones. Esta posición, que sostuve en nombre del Gobierno venezolano, apoyada por varias naciones que sustentan la tradición pacífica de nuestra sociedad; reconocida por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en la cual, se declara nuestro territorio como zona de paz; y que sólo iría a otros pueblos para cumplir jornadas humanitarias, como lo estamos haciendo en Grenada, Jamaica y Cuba que fueron azotados por grandes huracanes. Esta posición que sostuve se fundamenta en el pensamiento de un viejo y sabio General: Víctor Maldonado Michelena, quien en sus conferencias solía decir: “Solamente un hombre alimentado, cubierto contra la intemperie y satisfecho de sus necesidades básicas, puede ser sujeto de paz y promoverla con entera convicción...” Ahora, bien, quiero hacer especial mención a un entrañable compañero de arma, al General Tomás Carlos Moncanut, ejemplo de constancia y lealtad, quien en el intento por servir a la Patria entregó su vida, mi consideración a su esposa, a sus hijos. Además para finalizar quiero hacerle un justo reconocimiento y agradecimiento al doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República, por su orientación y sanos consejos en la conducción de esta responsabilidad que hoy entrego, igual estima a mis compañeros de Gabinete. Reconocimiento también a mi esposa María del Valle, a las esposas de los Oficiales que se dedicaron con cariño a cumplir su labor social en apoyo al personal militar y a la población en general. Entrego el cargo al señor Almirante Orlando Maniglia Ferreira, excelente amigo, conocí sus dotes profesionales, a ti compañero que compartiste conmigo de mi segundo abordo, te deseo el mejor de los éxitos en esta nueva tarea que emprendes hoy. Estoy seguro que tu labor tendrá la continuidad y los logros alcanzados y mucho más. Recientemente he sido designado por el señor Presidente de la República, Ministro de Desarrollo Social y Participación Popular, compromiso que asumo con humildad ante usted y ante el soberano pueblo. Para mí, Bolívar vive y la lucha sigue. Señoras y señores, pueblo de Venezuela, muchas gracias. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! Asistentes Aplausos. Locutor Palabras del ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, ciudadano doctor Germán Mundaraín, presidente del Poder Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y ex Ministro de la Defensa; ciudadano Jesse Chacón Escamillo, Ministro de Interior y Justicia y demás Ministros integrantes del Gabinete ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadano diputado Pedro Carreño Escobar, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Elio Ríos, presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional y demás diputados; ciudadano General de División Francisco Rangel Gómez, gobernador del Estado Bolívar, ciudadano General de División Nelson Benito Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército; ciudadano vicealmirante Armando José Laguna Laguna, Comandante general de la Armada; ciudadano General de División Róger Cordero Lara, Comandante general de la Aviación; ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Julio Quintero Viloria, Comandante general de la Reserva y Movilización Nacional; ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, compañero y amigo. Señores Oficiales, agregados militares navales y aéreos acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales generales y Almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Excelentísimo Monseñor Coronel Hernán Sánchez Porra, Obispo castrense; señora María del Valle de García, presidente del Comité de Damas de la Fuerza Armada Nacional y demás damas integrantes de los diferentes comités y fundaciones; ciudadana Capitán de Navío Carmen Meléndez de Maniglia, directora de la Tesorería Nacional, mi esposa, mi madre, mis hijos, Román Daniel, Sofía Teresita y Biagito; ciudadanos Oficiales integrantes de la Promoción Almirante José Prudencio Padilla; ciudadano General de Brigada Francisco de Asís Loreto Mejías, presidente de la Junta Directiva del Instituto de Oficiales Retirados de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, personal civil asistente a este acto; ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos, tengan muy buenas tardes. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez ¡A discre...ción! Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Con una inmensa alegría, con un optimismo pleno, con la fe puesta en esta inspiración de la patria grande, con la aceptación de los destinos del Creador Universal, me presento ante ustedes para acudir a una nueva cita histórica. Precisamente en los momentos cuando se escriben las páginas doradas, imbuidas en un novísimo pensamiento del concepto de las nuevas relaciones cívico-militar; relaciones que en el cual, dentro de la vigencia de la nueva era, conforma toda una aureola de esperanzas y justicias, por demás merecidas para esta nuestra Venezuela, que hoy se abre al espacio ante el mundo, reclamando su historia donde día a día va siendo reconocida como toda una verdad. El momento me permite expresarle a usted, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, mi agradecimiento infinito por el altísimo honor que para mí representa en la ocasión de haberme designado como el Ministro de la Defensa. Del mismo modo quiero reiterarle mi apoyo incondicional a su gestión de Gobierno, el cual le prometo llevarlo con verdadero honor, lealtad y gallardía, tal como se lo expresé el día que recibí el cargo de Comandante General de la Armada, aquel 1° de agosto del año 2003. Hoy se nos presentan nuevas variables, y en diferentes escenarios, unas más complejas y delicadas; y otras, aunque un poco más sencillas, ellas no dejan de tener su grado de dificultad y laboriosidad, pero que al fin y al cabo todas están sustentadas dentro de realidades que buscan la armonía necesaria como la base de nuestra sintonía de control. Esta, esta es la filosofía real de acción ante la Venezuela que surca en los mares de luchas y combates, pero que también ansía el arribo a puerto en un marco de seguridad y confianza. Yo tengo la plena seguridad que hoy nuestros libertadores están siendo correspondidos por nuestro pueblo noble y valeroso, digno y esperanzado, como una gran fuerza nacional inmensa en un verdadero todo. Muchos de ustedes, con seguridad, me han escuchado la expresión sincera y motivante que por años llevo inmersa en mi alma: “El tiempo de Dios es perfecto”. Pues aquí estoy, y me presento con humildad, tranquilidad y sencillez, aunado a la confianza de mis principios y valores que llevo arraigados de por siempre. Mi vida la he dedicado por completo al servicio de la Patria. Me inicié como oficial de la Armada en el año de 1975. La superioridad me concedió desde ese inicio toda una vida dedicada a bordo de nuestros buques, por más de quince años. Comprendí allí la sensibilidad de mis hombres de mar y tierra, sus dificultades, de las injusticias de la vida, pero también de su fe y los sueños por un mañana mejor. Seguidamente con los años siguientes me desempeñé como Comandante de Buque, fui Comandante de Escuadrón, Comandante de la Escuadra Libertadora al mando de toda la flota nacional, Comandante Naval de Operaciones, fui Inspector General de la Armada y Comandante de la Armada. Recientemente, el Inspector General de la Fuerza Armada Nacional. He cumplido todo un periplo de luchas y batallas, siempre manteniendo un sueño: el de sentirme útil por el deber cumplido y el de acudir a los compromisos y retos que la vida misma me los encaminó. A lo largo de este tiempo he aprendido que la verdad realmente se alcanza cuando se aceptan los obstáculos, los obstáculos que se tiene enfrente, ellos jamás van a desaparecer, ellos siempre serán necesarios para alcanzar la victoria. Durante los hechos del once, doce, trece y catorce de abril del año 2002 la historia me hizo enfrentar uno de los episodios que marcarán por siempre la vida republicana de este nuevo siglo. Luché con total hidalguía y honor en la recuperación del hilo constitucional de Venezuela, y fue desde Maracay donde conducimos un grupo de oficiales y suboficiales, y tropas de diferentes componentes, una acción conjunta en la denominada “Operación Aeronaval por el Rescate del señor Presidente de la República en la isla de La Orchila”, y de esta manera darle continuidad. Asistentes Aplausos. Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Y de esta manera darle continuidad a lo que el pueblo ya había decidido, era el carácter legal inscrito en nuestra Constitución Nacional. Posteriormente, a los finales de ese mismo año 2002, un año capicuda, al lado de valientes almirantes conducimos otra de las operaciones navales más importantes de los nuevos tiempos: era romper con un paro petrolero que aunado a la paralización absurda de buques de la empresa petrolera nacional, pretendían una vez más romper con la vida republicana y llevar a generar una crisis de incertidumbre. Pero una vez más triunfamos al lado de este noble pueblo, soportamos hasta lo imposible todas las penurias, pero nuestros principios y valores siempre fueron la llama de luz encendida que en todo momento iluminó los caminos de la razón y de la acción. La moral, la lealtad, el honor, la valentía, el ejemplo, la constancia, la abnegación, la disciplina, la obediencia y la subordinación serán las estrellas que guiarán en todo momento la navegación que desde hoy me propongo realizar. Seguro estoy que ella será beneficiosa, será en armonía y en cohesión. La misma nos será dignificante como pueblo y con unas Fuerzas Armadas Nacionales fortalecidas, participativas y llenas de sentimiento nacional, orgullo de los pueblos del mundo. Esta es la base de la humanidad que se irá consagrando como una verdad dentro de un marco de justicia y fe. Revisando y buscando el porqué de algunos errores propios del comenzar a caminar, me atrevería a precisar que el eje central de estos errores está en muchas oportunidades en una falta de sentimiento de las realidades. Para ello me propongo en hacer una base sólida de conciencia nacional, necesario es revisar nuestros conceptos de identidad, y bienvenido el nuevo pensamiento militar, que será indudablemente una base conceptual del proceso histórico de nuestra patria. Ese ideal libertario de nuestros forjadores de la independencia se mantiene hoy plenamente vigente, por ello es que todos los oficiales, suboficiales, cadetes, tropa profesional, tropa alistada y el personal civil que labora en nuestra Fuerza Armada estudiarán con esmero y con una profunda reflexión, y en este sentido se hace prioritaria la revisión total de los planes académicos de todas las escuelas de formación, de las Escuelas de Estado Mayor, de los Altos Estudios; necesitamos revisar e internalizar la filosofía de esta nueva fase de la Fuerza Armada Nacional. Básicamente es afianzar con toda seguridad el compromiso nacional de hacer de esta tierra la Venezuela grande. Se avanzará en el compromiso de coadyuvar con sentido de corresponsabilidad para de esta forma solidificar nuestro desarrollo nacional. Serán los avances necesarios para la creación de una Dirección General de Ciencia y Tecnología Militar, a los fines de ir haciendo el control de gestión de los proyectos e ideas que están fortaleciendo nuestra Fuerza Armada Nacional. Esperamos la bienvenida de la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, la cual trae inmersa una estructura organizativa acorde a los nuevos tiempos, y por ende los ajustes en materia que rigen las normas y reglamentos militares. Serán fusionados los servicios autónomos, para de esta manera romper con los modelos burocráticos que han venido afectando los procesos administrativos de nuestro Ministerio. Así como también anuncio la creación de una Oficina de Atención Social del Ministerio de la Defensa para atender los casos especiales de nuestro personal militar y civil. Pertinente resulta el expresar que estas acciones no son para ir portando un sentimiento de guerra hacia otros países. No. Por el contrario las mismas son para llevar la paz y el progreso a una América que necesita estar integrada y unida, y de esta forma coadyuvar en la solución de los problemas arrastrados durante tantos años. Del mismo modo consolidaremos los modernos conceptos de defensa de la soberanía nacional y la honra de la Constitución y la leyes como garantía de la nacionalidad de nuestro pueblo, aunado a los de aquellos hombres y mujeres que llegados de otras tierras vienen con sinceridad para sumarse a nuestra lucha, que no es otra sino la del sueño de Simón Bolívar en aquella cita que señala que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política. Recibo el Ministerio de la Defensa de manos de un gran soldado, el general en jefe Jorge García Carneiro. Asistentes Aplausos. Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Hombre de sentimientos nobles y de compromiso con las realidades que vivimos. Junto a él tuve el honor de trabajar primero como Comandante de la Armada y luego como Inspector General de la Fuerza Armada Nacional. Jorge, cuántas lecciones, mi estimado amigo, cuántos días de lucha para hacer realidad las metas propuestas. Me honra el haberlo acompañado en estas faenas, penas y constancias, dedicación e historia y jamás me arrepentiré de tantas obras que hemos hecho. Asistentes Aplausos. Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira Con toda seguridad me permito expresar ante este escenario la continuidad administrativa de su obra, seguiremos dándole piso humano a nuestra gestión, lucharemos por continuar lo iniciado en materia hospitalaria, construcción de viviendas, atención a las misiones y a los tantos planes en el marco del desarrollo social, en el cual ahora usted es el nuevo ministro designado. Por otro lado, a mis compañeros del Alto Mando Militar y Naval, a los Comandantes de Componentes, al Comandante de la Reserva, al Comandante del Cufan (Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional), al director general del Ministerio de la Defensa y al resto de los señores oficiales generales y almirantes, que liderizan nuestra Fuerza Armada Nacional, los convoco a la cohesión y unidad necesarias para el desarrollo de nuestras fuerzas, y por ende a nuestro país. Seguro estoy que de esta manera la plataforma única para acompañar a nuestro Presidente de la República y Comandante en Jefe, quien tiene la visión de conductor de Estado, él es el gran líder de todos los vínculos de la post modernidad, hacia la consolidación de un mundo basado en los conceptos de libertad, igualdad y fraternidad, pilares de nuestra venezolanidad. A mi familia, a mi querida esposa Carmen Teresa, a mis hijos Román Daniel, Sofía Teresita, a Biagito, les doy mi infinito agradecimiento por ese apoyo de todos los días, a mis compañeros de siempre, a mis amigos, a los hombres y mujeres que juntos navegaremos en esta nueva etapa, prometo: solidificar la confianza necesaria. Y a usted mi Comandante en Jefe, a los ciudadanos y ciudadanas que forman su tren ministerial y equipo de gobierno que ahora mes les asumo, les garantizo mi apoyo, mi franqueza. El Ministerio de la Defensa queda en manos seguras, llevaré el timón de mando de este navío con firmeza, con honestidad, con claridad y lealtad. Y finalmente a ti mi Dios a ti solamente te imploro que si me das el éxito, no me quites la humildad, si me das la fuerza, no me quites la razón, y si me das la humildad no me quites la dignidad. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! A discre...ción. Locutor Alocución del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención: ¡Firrrm! Presidente Chávez Mande a discreción General Velásquez. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Entendido mi Comandante en Jefe. A discre...ción. Presidente Chávez Señoras y señores, queridos amigos, compañeras y compañeros; señor General en Jefe Jorge García Carneiro, señor Almirante Orlando Maniglia, sus respectivas esposas, familiares, amigas y amigos todos. Unas breves palabras para expresar algunos sentimientos esta noche del doce de julio. En primer lugar quiero recordar en este Patio y junto a todos ustedes, a Pablo Neruda, 101 años de su nacimiento se cumplen hoy. A Pablo Neruda, ese gran bolivariano, poeta y creador. Pablo Neruda y su canto a Bolívar: “Libertador, un mundo de paz, nació en tus brazos, Libertador de tu sangre, de nuestra joven sangre nacerán pan, trigo y paz para el mundo que haremos...” Y aquella pregunta de Neruda: “¿Eres tú Padre, o no eres, o quién eres?” Y aquella respuesta del mismo Neruda, imaginando a Bolívar: “Sí, soy yo pero despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo...” Invoco a Pablo Neruda, a su pensamiento revolucionario, latinoamericano, antiimperialista y bolivariano para enmarcar en ese pensamiento el acto de transmisión de mando del Ministerio de la Defensa de la República. A ese Bolívar, faro, timón y guía de nuestro acontecer, a ese Bolívar al que seguimos, ese Bolívar que un día expresó aquello de que la gloria no está en mandar sino en ejercer grandes virtudes. Creo, sin duda de ningún tipo, que ese faro de Bolívar, Bolívar quien supo mandar ejerciendo grandes virtudes y por tanto obtuvo el reconocimiento y la gloria, creo que nos sirve ese pensamiento de Bolívar y esa reflexión de Bolívar, y esa orientación de Bolívar para responder con ella, para iluminar con ella la gestión que hoy concluye el General en Jefe Jorge Luis García Carneiro. Sin duda alguna, repito, convencido estoy, y lo sabe le pueblo venezolano, que el General en Jefe Jorge García Carneiro en el ejercicio del mando ha puesto en acción grandes virtudes. Por eso a nombre del pueblo venezolano y de la República toda mi palabra de felicitación, de reconocimiento de admiración. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A su esposa Mariíta, a sus hijos mi cariño de siempre. Bueno, ya me decía José Vicente Rangel, el viernes en la tarde estábamos reunidos allá en Palacio y me decía que ellos habían hecho una despedida a García Carneiro en el Consejo de Ministros del jueves o del miércoles, del jueves, y que entonces como ese día yo anuncié la creación del nuevo Ministerio de Desarrollo Social y de Participación Popular, y la designación de García Carneiro como Ministro, José Vicente entonces me dijo: “Tendremos que cantarle: ¡volvió, volvió, volvió!” Nunca se fue, volvió, volvió. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y yo no tengo ninguna duda que el señor Almirante Orlando Maniglia a partir de hoy frente al Ministerio de la Defensa, pues va, como lo ha venido haciendo a lo largo de toda su trayectoria profesional, también a mandar con dignidad y ejerciendo el mando con grandes virtudes, ya él mismo las ha graficado y las ha traído con sus palabras, con sus reflexiones. Ratifico y reitero a Venezuela toda, pongo de relieve una vez más ante Venezuela toda y ante el mundo todo, el gran rol y el gran papel que los militares venezolanos han venido jugando en esta historia nuestra, que los militares venezolanos seguirán jugando en esta historia nuestra, en este camino que estamos abriendo, ampliando, ensanchando y consolidando; cuenta el pueblo venezolano con una Fuerza Armada hermana, fraterna, solidaria, con un Ministerio de la Defensa, pensando siempre y actuando siempre en el marco de la Constitución, de las Leyes, de la misión establecida a través del Ministerio de la Defensa, a la Fuerza Armada Nacional, ya Maniglia lo ha dicho, claro como tiene el pensamiento; y clara como tiene la mirada el Almirante, necesario es a pesar del mucho camino andado, de los muchos logros, obtenidos no perder de vista los grandes retos que tenemos aún por delante. El nuevo pensamiento militar, he allí, uno de los más grandes retos, el rescate del pensamiento militar originario; de los soldados de Venezuela Miranda, Sucre, Bolívar, Páez, Zamora; he allí las cinco raíces que me atrevo a graficar del originario pensamiento militar venezolano, pensamiento antiimperialista, pensamiento republicano, pensamiento nacionalista, integracionista, pacifista y libertario; de unidad cívico-militar, de patriotismo verdadero, de entrega, de sacrificio, de virtudes supremas; he allí, tarea fundamental señor Almirante, que debemos asumir con dedicación plena, entera; y para ello convocamos, como hemos convocado a todos los soldados de Venezuela y al pueblo todo, dado que, como lo sabemos y como lo dice la Constitución; la defensa nacional es responsabilidad de todos los venezolanos y todas las venezolanas. Y el nuevo concepto de defensa, es la defensa integral de la nación, la cual trasciende, obviamente las fronteras del mundo militar y abarca a la patria toda, a la nación toda. Continuar, como ya lo vino haciendo el General García Carneiro con todo el Alto Mando Militar, continuar avanzando en esas tres grandes líneas estratégicas, la primera de ellas, fortaleciendo el componente militar, armado en pie de batalla de la República. El Ejército, la Armada, la Aviación, la Guardia Nacional; continuar fortaleciendo cada componente hacia dentro del mismo, continuar fortaleciendo su moral, su conciencia, su disciplina, su eficacia, su eficiencia, su mística, su espíritu nacional, su espíritu militar, su espíritu patriota; cada hombre, cada mujer debe ser un motor de la nueva patria y de la nueva Fuerza Armada Bolivariana; antiimperialista, patriótica, nacionalista, integracionista, anticolonialista y libertadora. Continuar fortaleciendo entre los cuatro componentes de la Fuerza Armada, para tener un sólo cuerpo armado; potenciado en todas sus dimensiones; la segunda gran línea estratégica, continuar fortaleciendo la unidad cívico-militar, y en ello, por cierto, el General en Jefe, García Carneiro como nuevo Ministro de Desarrollo Social y Participación Popular va a tener un papel también, muy importante que continuar jugando, como ya él mismo lo decía. Fortaleza, unidad cívico-militar; en sus diversas facetas, desde la conciencia, desde la filosofía, desde la ideología hasta la concreción; desde el ámbito nacional hasta los ámbitos locales, parroquiales; la unidad cívico-militar y en tercer lugar, esa otra gran línea estratégica, continuar incrementando la participación popular en la defensa integral de la nación; eso requiere, revisar conceptos, revisar esquemas, ustedes mismos lo han dicho; revisar los procesos de formación, los pensa de estudio, los planes operacionales, las premisas de los planes operacionales, los métodos de entrenamiento, la logística, la táctica y la técnica; todo eso hay que seguirlo revisando; se trata sin duda, de una Revolución. La Fuerza Armada venezolana, está en el corazón mismo de la Revolución y la Fuerza Armada, seguro estoy cómo Comandante en Jefe, y como uno más de sus miembros; seguirá redoblando el paso, junto al pueblo y las instituciones republicanas a la vanguardia de este proceso revolucionario inevitable, irreversible, grandioso, parturiento de la patria nueva; porque se trata de eso, estamos pariendo una patria. Señor General en Jefe, gracias. Señor Almirante, buen viento y buena mar. Buenas noches. Comandante de la 31 Brigada de Infantería, Félix Antonio Velásquez Atención Firms..."
