"x"
"1" "General de División del Ejercito, Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación de desfile militar conjunto, seis oficiales generales y almirantes, 12 mil 600 efectivos militares entre oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, cadetes y alumnos de los institutos de educación militar, tropa alistada, tropa de la reserva, presentes sin novedad. Solicito su autorización, para dar inicio al desfile militar conjunto en conmemoración del centésimo nonagésimo cuarto aniversario de la firma del Acta de la Independencia y día de la Fuerza Armada Nacional, en conmemoración al bravo pueblo de Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias general Acosta Pérez, está autorizado usted para iniciar el desfile militar de este año, día de la Nación, día de la Patria y día de la Fuerza Armada Nacional. Quiero dar un saludo patriótico y bolivariano y revolucionario a todo el pueblo venezolano que se ha aglomerado hoy aquí en la avenida monumental de Los Próceres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por allá parece que hay un problema de sonido, se quemó un transformador, pero me dice que ya están instalando una planta eléctrica. Bien hay mucha alegría, mucho colorido en este día fresco y nublado, he visto que las tropas están listas para el desfile, tal como usted lo ha dicho, día memorable para la Patria toda, la Fuerza Armada toda. Decía yo esta mañana, señor general, en el salón elíptico de nuestra Asamblea Nacional, que hemos entrado en el ciclo bicentenario, este año es el año bicentenario del juramento de Simón Bolívar en el Monte Sacro: Libertar la Patria, libertar la Patria, ese juramento está pendiente por cumplir y se inicia el ciclo de 25 años para esta segunda independencia nacional, que nos exige conciencia, unidad, fortaleza nacional, conciencia nacional revolucionaria. Hoy está en evidencia, como nunca antes en nuestra historia, la unidad cívico-militar y el alto grado de conciencia patriótica nacionalista y revolucionaria de nuestro pueblo y de nuestra fuerza armada, lo vamos a demostrar con este desfile. Vaya pues, señor general Acosta Pérez, comande usted el rayo que es la fuerza armada, en honor al pueblo venezolano y al día de la Patria. Muchísimas gracias. General de División del Ejercito, Carlos Enrique Acosta Pérez Comandante en Jefe permiso para retirarme. Se da inicio al desfile militar."
