"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías (...) En estos días, sólo algunas reflexiones, primero: felicitaciones a todos los Oficiales y a los Suboficiales de la Fuerza Armada que en esta tarde y en esta noche del 4 de julio han ascendido al grado inmediato superior, en primer lugar quiero felicitar al señor Almirante Orlando Maniglia Ferreira, felicitarlo a nombre de la Nación toda... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Felicitarlo a nombre de la Fuerza Armada toda, y además agregar, como anuncio, que como todos deben estarlo ya pensando, pues él será el próximo Ministro de la Defensa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Creo que es, al menos en estos últimos 100 años, el primer Almirante de la historia de la Armada, de la historia de la Nación, de la historia nacional. Por eso, querido amigo y buen soldado, felicitaciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De la misma manera, pues, extiendo mi palabra, y estas palabras ustedes saben que no son frío protocolo, ni un cumplido reglamentario, ni nada por el estilo, no, porque yo soy un soldado en esencia y sé lo que significa para cada Oficial, para cada Sub Oficial, para su familia y para la institución toda, el acto de ascenso, el día del ascenso, la significación del ascenso, tradiciones inmemoriales, la Patria, la Institución reconoce a sus hijos, claro que siempre hay que tener bien firme los valores, esa es una recomendación que doy siempre a los soldados y a los familiares. El ascenso es un merecido reconocimiento, no es un derecho el ascenso, y eso hay que tenerlo siempre presente, es un reconocimiento, y además no es el ascenso ningún puente hacia territorios de privilegios y de prebendas, no, más bien es un puente hacia territorios donde hay mayores exigencias, mayores responsabilidades; eso también es bueno recordarlo a todos en el día de hoy. De manera particular quiero también felicitar a esta valiente y prestigiosa mujer de nuestra Fuerza Aérea, de nuestra Fuerza Armada, mujer venezolana que hoy ha ascendido aquí al grado de Generala, la Generala Beatriz Morantes... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Beatriz Morantes Urbina, para ella el aplauso de todo el país en estos tiempos de revolución tenía que ser. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ascendimos el año pasado a María Eugenia González a Generala post mortem, así que Beatriz es la segunda Generala, efectiva, activa de nuestra Fuerza Armada en toda la historia, no hay precedentes de ningún tipo, ni el del Almirante Maniglia, y el de la Generala Morantes, por eso quiero referirme de manera especial a ellos, y quiero, bueno, reflexionar acerca de la significación que este hecho tiene para el país, más allá mi abrazo de soldado y de Comandante en Jefe, mis felicitaciones a todos. Con este acto de hoy se cierra el ciclo de los ascensos de este año, ciclo que comenzó hace ya una semana con los ascensos de los Oficiales Subalternos, Oficiales Superiores, Sub Oficiales profesionales de carrera y hasta el día de hoy, pues ascenso a los grados de Coronel y Capitán de Navío, Generales de Brigada, Contralmirantes, Generales de División, Vicealmirantes, y en el caso de hoy, el ascenso del Almirante Maniglia. También me ha dado mucho gusto ascender en este Patio de Honor a quienes ocuparon el primer lugar de sus respectivas promociones en los ascensos a Oficiales superiores y Oficiales subalternos, Sub Oficiales profesionales de carrera.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y lo hemos hecho todos los años como un reconocimiento especial a estos profesionales de la Fuerza Armada. También es digno de poner en relevancia el ascenso, bien merecido, a un grupo de Oficiales asimilados, hombres y mujeres de distintas profesiones, médicos, capellanes, abogados, jueces militares, administradores que tienen años de servicios a la institución, pues merecido ascenso, reconocimiento y estímulo. Un llamado a todos los soldados de Venezuela a que sigamos, sigamos desplegando toda nuestra fuerza espiritual, toda nuestra fuerza moral, todo nuestros esfuerzos intelectuales y físicos en este proceso de transformación de la Fuerza Armada, en este proceso de reunificación de la Fuerza Armada, en este proceso de institucionalización de la Fuerza Armada, de fortalecimiento de nuestra institución militar, columna fundamental, una de ellas, de la nueva Patria, de la Venezuela Bolivariana, motor de este proceso de cambio revolucionario, en lo político, en lo económico, en lo social. El hecho militar es un hecho social. La institución militar es una institución más de las tantas instituciones que tiene la República, al mismo paso conque se transforman las instituciones de la Nación, se transforma la Fuerza Armada; al mismo paso conque se reestructuran las instituciones, se reestructura la Fuerza Armada. Lo comentaba ayer, o más bien antier, el sábado en el acto de ascenso de los Oficiales y Sub Oficiales de la Casa Militar allá en el Regimiento de la Guardia de Honor, estas mismas palabras. Yo en lo personal como soldado y como ciudadano, como Comandante en Jefe ahora, tengo una gran fe en las nuevas generaciones, que tienen que ser mucho mejor que las generaciones a las que pertenezco, y este sentimiento me acompaña desde hace muchos años, desde Teniente, aquí en esta Academia Militar cuando era instructor de los cadetes de aquel entonces, junto a un grupo de compañeros Oficiales, algunos ya son Generales. Hoy recordaba, por ejemplo, a Campos Aponte, acaba de ascender a General el entonces alférez arpista, era el que tocaba el arpa en el conjunto aquel llamado Los Mastrantales del Tiramuto, famoso en su tiempo, varios calabozazos se ganaron y varios llamados de atención se llevó el teniente Chávez aquel, por ese conjunto de arpa, cuatro y maracas. Bueno Campos Aponte era el arpista y era alférez aquí mismo; esto no ha cambiado prácticamente nada, pero cuánta agua ha caído aquí desde entonces, cuánta brisa ha pasado, cuántos inviernos, cuántos veranos, cuántos soles y cuántas lunas. Pues bien, este sentimiento me acompaña siempre y lo que ha hecho en estos años es fortalecerse, jóvenes militares de las nuevas generaciones vengan ustedes con la carga de los sueños, con los sueños de siempre, con la moral en alto, con el pecho erguido y henchido de emoción patriótica a continuar labrando el camino de la nueva institución militar bolivariana, inspirada en los principios en la guía fundamental, en la teoría y en herencia y en la consigna que nos dejó Bolívar. Con esto voy a cerrar mis palabras felicitando a todos y especialmente a sus familiares: padres, madres, esposas, esposos, hijos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los felicito con todo mi corazón y vayan pues esta bonita noche del 4 de julio a celebrar en familia estos merecidos ascensos, estos merecidos reconocimientos. Dentro de pocas horas amanecerá el 5 de Julio, día de la Patria, día de Independencia, día de la Fuerza Armada, día de Venezuela toda, horas memorables, días memorables, años memorables, para todos nosotros los soldados; la palabra de Bolívar sigue vibrando en estos espacios y seguirá siempre. Yo sólo quiero recordarla a todos ustedes queridos hermanos, camaradas y compañeros de armas, este día de ascensos y de reconocimientos, sigo la gloriosa carrera de las armas, solo y sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Felicitaciones a todos a todas y muchísimas gracias."
