"x"
"1" "Palabras del Doctor José Vargas Medina: Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se nombra al ciudadano Rafael Vargas Medina, Ministro de la Secretaría de la Presidencia y de la Resolución mediante la cual se nombra al ciudadano General de Brigada Ejército José Aquiles Vietri Vietri, Jefe de la Casa Militar del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto número 1.650, 16 de enero de 2002, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Decreto Artículo Único: Nombro Ministro de la Secretaría de la Presidencia al ciudadano Rafael Vargas Medina, titular de la cédula de identidad número 987.664. Dado en Caracas a los dieciséis días del mes de enero de 2002. Año 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Hugo Chávez Frías. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de la Defensa. Dirección General. Caracas, 18 de enero de 2002. 191° de la Independencia y 142° de la Federación. RESOLUCIÓN Por disposición del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 62 de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional se efectúa el siguiente nombramiento. Casa Militar, Jefatura, General de Brigada Ejército José Aquiles Vietri Vietri, Jefe en reemplazo del General de División Ejército José Luis García Carneiro. Comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional, José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa. JURAMENTACIONES Juramentación del Ministro de la Secretaría. Presidente Chávez: Ciudadano Rafael Vargas Medina, designado Ministro de la Secretaría de la Presidencia, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este importante cargo para el cual ha sido nombrado. Rafael Vargas Medina: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premien y si no que os demanden. JUramentación  de la casa militar Presidente Chávez: Ciudadano General de Brigada José Aquiles Vietri Vietri, designado Jefe de la Casa Militar de la Presidencia de la República, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este importante cargo, para el cual ha sido nombrado. GB/José Aquiles Vietri Vietri: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria los premie y si no que os lo demande. Firma de Actas: Moderadora: El ciudadano Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Rafael Vargas Medina. Al ser designado el pasado martes como nuevo Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Rafael Vargas, hoy Ministro de la Secretaría de la Presidencia dijo que se mantendrá puertas abiertas al diálogo y a la concertación, fueron una de las primeras palabras que pronunció el pasado martes, luego de conocer la noticia por parte del presidente de la república Hugo Chávez Frías. Rafael Vargas quien ahora integra el Gabinete Ejecutivo, fungió como Secretario Permanente del Comité Táctico Nacional del Movimiento Quinta República. Mientras que el nuevo Jefe de la Casa Militar proviene de la Primera División de Infantería de Maracaibo, estado Zulia. General de Brigada del Ejército José Aquiles Vietri Vietri, Jefe de la Casa Militar del señor Presidente. Moderadora: Palabras del ciudadano Rafael Vargas Medina, Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República. Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República, doctor José Vargas: Ciudadano Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; Ciudadanos Diputados a la Asamblea Nacional; Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo; Ciudadanos Viceministros y Directores Generales adscritos al Ministerio de la Secretaría de la Presidencia; Ciudadano General de Brigada José Aquiles Viteri Vietri, Jefe de la Casa Militar y demás oficiales que nos acompañan; Distinguidos invitados especiales; Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social; Distinguidos familiares, amigos, señoras y señores. Quiero enviar igualmente un saludo a mi padre, Juan Vargas, anciano, y a la memoria de mi madre Mercedes. A mi esposa e hijo Ramiro, quienes se encuentran en el extranjero y por lo que lamento profundamente que no esten aquí conmigo en este momento tan especial de mi vida, a mis hermanos. A mis hermanos, a mis compañeros de lucha de los años sesenta, a Claudio, a Honorio, a Fabricio, a Plutarco, al Teniente del Ejército y hermano especial Nicolás Hurtado, caído en combate en las Sierras de Falcón, Andrés y Ramón Pasquier, desaparecidos, y así como otros más, muchos que tengo en la memoria permanente y en el espacio más intimo de mi corazón, a ellos los recuerdo eternamente, donde estén los acompañará mi memoria, fortaleza en mi moral y seguiré su ejemplo. Agradezco igualmente a los compatriotas del Movimiento Quinta República, a todos los niveles de dirección y las bases, que me han ayudado ...y me han enseñado en este trajín, en la formación del Partido de la Revolución, el Movimiento Quinta República, igualmente a los aliados. Agradezco al Presidente Hugo Chávez, líder máximo de nuestra Revolución Bolivariana, por la confianza deposita en mi y que con la mayor humildad acepto el reto, que impone y sumiré con la más grande lealtad y fidelidad, mis obligaciones y trataré de acompañar su difícil ritmo de trabajo, a la cadencia de sus exigencias y pondré todas mis energías físicas y espirituales al servicio de la patria y de mi pueblo que adoro. La Revolución es un camino lleno de dificultades, espacios cortos, tácticos, más largos estratégicos por transitar. Allí, se presentaron contradicciones normales, que pertenecen a la esencia de los procesos. Todo fenómeno, sea físico, biológico a natural, incluso social, está lleno de contradicciones y son las contradicciones, las que generan la vida y la evolución de los procesos. Nos encontraremos con esas dificultades, y debemos verlas como una cuestión normal. Toda generación, genera de sus entrañas la contrarrevolución, a eso debemos verlo con absoluta normalidad. Lo importante es tener claro el objetivo, tener claro el objetivo estratégico y acompañarlo con una práctica cónsona con éste objetivo estratégico y sobre todo tener confianza en el liderazgo de nuestro Presidente, que es indiscutible. Y otra que parte y factor de ésta fórmula es la unidad cívico-militar. La Fuerza del pueblo, el apoyo de la Armada patriota, más una acción política racional y adecuada, pues tengamos la seguridad que nos llegará al éxito y al logro del objetivo estratégico, seguro y será como la cadencia continuada como la estamos llevando a paso de vencedores. Pueblo-Fuerza Armada, binomio importante como columna fundamental de este proceso unidad cívico-militar. Claridad, repito, en el objetivo estratégico, eso es una fórmula que dá una igualdad y una síntesis: El éxito con toda seguridad de nuestra revolución. Jamás dudar por que dudar es perder. Venimos a este Despacho, con el claro propósito de continuar con la intención de diálogo y de apertura, que siempre ha tenido nuestro Presidente Chávez y que ha sido torpedeado por una oposición irracional, que ponen los intereses particulares de.....por encima de los intereses sagrados de la patria. Las puertas de este Despacho estarán abiertas, a todos los factores de la vida nacional, incluida la oposición, si lo desea. Sólo exijo, por favor que en este debate necesario en la vida política del pais, en su transitar y para su obligado desarrollo como fenómeno social, haya sensatez, haya solidaridad patriótica y las criticas que vengan, se puedan avizorarnos un error y la critica post error, para que este no se repita, sean dentro del marco de la sensatez, de la positividad y con un sentimiento venezolano, venezolanista, por nuestro pueblo y por nuestra patria. Muchas gracias. Palabras del Presidente Hugo Chávez: Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República Diosdado Cabello Rondón; Demás Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo; Ciudadanos Diputados y Diputadas a la Asamblea Nacional, invitados a este acto; Ciudadano Doctor José Vargas Medina, Ministro de la Secretaría de la Presidencia; Viceministros, Directores Generales adscritos a este Despacho; Ciudadano General de División Julio García Montoya, Secretario Permanente del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa; Ciudadano General de División Jorge García Carnero, Comandante de la Tercera División de Infantería; Ciudadano General de Brigada José Viteri Vietri, Jefe de la Casa Militar; Demás Oficiales que nos acompañan; Integrantes de la Casa Militar; Invitados especiales; Distinguidos familiares; Señores, Señores. Estaba mirando, como siempre, cada vez me siento en ésta silla, siento como imán que me llama de allí y es la figura imponente del último caudillo liberal, muerto en combate, cuando Luis Miquilena andaba alzado con el “Mocho” Hernández, mil ochocientos noventa y tantos. Joaquín Crespo, Joaquín Crespo. Se llama el sitio donde murió Crespo, La Mata Carmelera. ¿Eso es tierras de Cojedes no, Dávila?. _Tierras de Cojedes. _Era el comienzo del fin, de lo que Ramón Velásquez, llama la caída del Liberalismo Amarillo, de los hombres de Zamora, Joaquín Crespo. Casi todos los compañeros de Zamora fueron Presidentes. Crespo, Guzmán Blanco, pero ninguno pudo. _ Falcón, Juan Crisóstomo Falcón. Ninguno pudo, llevar las riendas, no del caballo blanco, que se llevan con cierta facilidad. Las riendas de una idea, de un proyecto, de un sueño, que se quedó congelado en el tiempo, después de Santa Marta. Pero yo pensaba, que cuantos juramentos habrán habido en ésta casa, desde que Joaquín Crespo la mandó a construir para su familia, esa fue la idea, una casa familiar, dentro de poco será la casa familiar de la Universidad Popular Bolivariana. ¿Cuánta gente ha pasado por aquí, vienen y van, cuántos acontecimientos. Hoy estamos en presencia de uno más, se vá Diosdado Cabello, está recogiendo sus corotos. ¿Ya recogió sus corotos?. _Por ahí te quedan cosas todavía pendientes conmigo. Y se está instalando ya, o ya se instaló en la Vicepresidencia de la República y viene Rafael Vargas Medina a asumir su puesto, su trinchera. Se fue Jorge Garcia Carneiro, recogió sus macundales, su equipo de campaña, sus proyectos y se instaló ya en el Comando de la Tercera División de Infantería, allá en Fuerte Tiuna y desde Maracaibo, en un correr de tres días, donde era Comandante de la Primera División de Infantería, pues acaba de llegar y llega hoy y asume la Jefatura de la Casa Militar este llanero de Zaraza, José Aquiles Vietri Vietri. ¿Tú eres de?. Ah, puros guariqueños mira, hablando de guariqueños. _Creo, que Crespo era guariqueño ¿no?. _Ah, de Ortiz, correcto de Guárico. _Guárico con la cola dicen por ahí. De Ortiz, era Joaquín Crespo; Ortiz, el de “Las Casas Muertas” de Don Miguel Otero Silva. _Bueno, asi que bienvenido. Yo no voy a repetir todo lo que dije ayer en la juramentación de Diosdado, pero es válido para ustedes dos, todo lo que ayer reflexionábamos. Sin embargo, ya el Ministro Rafael Vargas, lo decía en sus muy sentidas palabras y nos trajo recueros y historias recientes, con su sentimiento. Y hablaba de algo muy importante que yo quiero resaltar. Más allá de los detalles del cargo, que son bastantes. Que van desde las cosas más menudas del protocolo, que por ejemplo siguen sin colocar aquí en los vocativos al Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa, nunca lo colocan y yo lo he dicho varias veces, pero nunca lo colocan ¿será que la máquina te borra?. Desde esos detalles, hasta las grandes cosas, pero es que los pequeños detalles hacen las grandes cosas. Yo siempre ando pendiente de los pequeños detalles, echando ojo. Desde la necesidad de revisar esos pequeños, que no son pequeños, en el fondo detalles. La necesidad de articular tres elementos que funcionan en ésta casa, pero que deben ser un todo. Siempre he hablado de tres columnas sobre las descansa la dinámica de la Oficina del Presidente. El Ministro de Secretaría y su equipo, que debe ser el todo. Pero digamos que el Ministerio directamente, los Viceministerios. La Secretaría Privada del Presidente y la Casa Militar. Si esos tres elementos, no están plena y absolutamente coordinados, se generan confusiones, perturbaciones, malentendidos, que afectan a veces a mucha gente y especialmente tomando en cuenta que no soy yo, un señor acartonado y sentado todo el día en una silla, esperando ahí pacientemente que venga Ministros, tras Ministros, Ministras, tras Ministras a darme cuenta en calma. No, es que yo soy, a veces, ustedes me podrán ver como un viento suave, pero de repente viene un huracán, y se desata. _Entonces es una dinámica bastante sui generis, de día, de noche, de cambios permanentes, de compromisos infinitos y de un cúmulo de responsabilidades que pesa sobre todo esto. En algún texto que yo te voy a obsequiar y a Viteri, también, un texto de Carlos Matus, chileno, de la gente de Allende fue. Murió hace poco, fue Ministro de Allende, planificador. Giordani, le conoció mucho, y murió aquí en Venezuela. _Pasó muchos años aquí, Profesor Universitario, estuvo en el Cendes. Él desarrolló varias tésis importantes, una de ellas sobre la gobernabilidad y la oficina del gobernante, bien sea Presidente, Gobernador, Alcalde. Y él señala, tiene una máxima en algunos de sus libros, que son varios los que tratan sobre este tema. Uno se llama por ejemplo “Adiós, Señor Presidente”. Recomiendo ese libro a todos lo que trabajan conmigo, “Adiós, Señor Presidente”. El libro comienza con una transmisión de mando presidencial, y un presidente que entrega el mando y sale de Palacio y alguien le dice en la puerta “Adiós, Señor Presidente”. Y aquel hombre, sale recordando cuando cinco años atrás, él llegó empujado por el calor popular de unas elecciones, lleno de esperanzas, juramentando equipos, lanzando proyectos, y después salió y apenas un señor que estaba en la puerta le dijo: “Adiós, Señor Presidente”, en su soledad. Creo que esa ha sido un poco la historia de casi todos los que por aquí han pasado, frustraciones y más frustraciones. Aquí está negado eso, está negado. Nosotros no podemos ser una frustración más. Yo prefiero salir cadáver por esa puerta, que salir frustración hecha por esa puerta y los que conmigo trabajan, deben saberlo igual, deben estar al mismo nivel de este dilema existencial del ser o la nada. _Anoche llegué en la madrugada y estaba unas de mis hijas estudiando a Sartre, y me puse con ella a interpretar a aquel filósofo y uno de sus primeros libros “El ser y la nada”. Y estuvimos hasta muy tarde, tenía un examen en la mañana y ahora le dejé, que llegó y no hay examen.. Suspendieron el examen, cosa, que parece está ocurriendo con mucha regularidad. Señor Ministro, se quejan estudiantes universitarios, que los profesores llegan tarde, que algunos llegan con aliento alcohólico, que no cumplen, algunos, no todos. Ese es un llamado ¿no? a la responsabilidad, eso es parte de la corrupción a la que yo me he referido en los últimos días, parte de la corrupción. Y especialmente en un área tan delicada como la educación, eso es mucho más grave, muchísimo más grave, el mal ejemplo. Un profesor que llega con aliento alcohólico a las ocho de la mañana a dar clases y lo que anda es mirándole las piernas a las muchachas, o insinuándole cosas, bueno que, que profesor, que moral ah. Ahí es cuando hay que agarrar el bisturí ese de las leyes inexorables para que tengamos República, para que seamos, para que salgamos de la nada y seamos el ser que debemos ser, en el dilema existencial entre el ser y la nada. Nosotros venimos de la nada y todavía no somos. Queremos ser y es la diferencia que Sartre, establece entre el humano y el no humano. _ (...) Hay humanos que no son humanos, dice Sartre, y es verdad, hay humanos que no son humanos. Tener está forma no es suficiente para ser un humano, según la filosofía y el pensamiento profundo. Si tiene forma humana, pero no eres humano, no tienes lo esencial del humano: La conciencia es esencial en el humano, si no, no eres humano. Y de la conciencia nace la intencionalidad transformadora hacia el ser que queremos ser, si no, nos quedamos en la nada, en la oscuridad y nuestra vida pasa como la nada. La vida fue nada, si no se le consigue esencia a la vida. Todo eso yo lo reflexionaba en la madrugada, pero me sirvió de mucho, con mi hija Maria Gabriela, que quiere ser periodista. Pues bien, Rafael nos recordaba entonces, cosas existenciales, con sus muy sentidas palabras, y recogió en sus palabras elementos fundamentales de ésta acción, de ésta acción.... Y nos hemos reunido acá, ésta vertiente y en este momento. Hablaba Rafael Vargas, Ministro de la Unión Cívico-Militar. Juramentar a un civil y juramenta a un militar, es juramentar a dos ciudadanos, dos humanos, dos humanos. También Diosdado ayer reflexionaba sobre esto, él militar como es y ciudadano como es. Y salía al frente a al critica, sin razón que señala un supuesto gobierno militarista, porque hay militares como él ocupando el cargo que ostenta o militares como Eliécer Hurtado, ocupando el cargo que ostenta ¿no?. Por supuesto que no es eso, se trata de que estamos retomando, buscando el ser que fuimos y que perdimos para caer en la nada, estamos rehaciéndonos y una de las raíces fundamentales, unas de las esencias de nuestro ser nacional es la unión civil-militar, en función de una misma meta, de un mismo objetivo. Recordemos como nació la República: “Venezuela nació en un Vivaque”, dijo Bolívar un día, General, ciudadano y Libertador. Revolucionario, como lo fue. ¿Y para que nació el Ejército Libertador?. _El Ejército Libertador nació como un instrumento, como una fuerza, con un fin supremo: La Independencia. Un fin político supremo, y luego se amplió a la Marina, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional y hoy en ésta nueva situación están retomando los militares venezolanos, su esencia de nacimiento, su esencia existencia, su ser. E incorporados a la nación, están dando junto a nosotros todos la batalla por Venezuela. Asi que bienvenidos, Rafael Vagas Medina, a este cargo tan exigente, tan importante, como el del Ministerio de Secretaria. _Yo no terminé de decir lo de Matus. Matus, señala en aquella novela, “Adiós Señor Presidente” y en otros escritos más, un axioma. Ningún gobierno será mejor o más eficiente. _Él habla de la eficiencia. Ningún gobierno podrá ser más eficiente, que lo eficiente que sea la oficina del gobernante. Entonces él dice que ese es el techo de la eficiencia de un gobierno. ¿Quiere alguien evaluar la eficiencia como un todo?. Tome algo –la oficina del gobernante- si eso es así, creo que tiene mucho, no es absoluto, pero creo que tiene un componente muy importante para reflexionar y actuar, porque de la oficina del gobernante dependen muchas cosas. El uso del tiempo del gobernante. El Ministro de Secretaría con sus equipos; Casa Militar, Secretaría Privada etc. Por ejemplo: Yo siempre les he dicho, aplíquenle matemáticas a Chávez. _Preséntenle a Chávez un cuadro y díganle: _Mire Presidente, usted resulta que ésta semana que terminó, le dedicó cincuenta por ciento (50%) de su tiempo a actividades intrascendentes. Porque ciertamente a veces, sobre uno recaen tantas cosas y tantas solicitudes y miles de personas que quieren hablar es con el Presidente para plantearle su problema, para plantearle su idea, para explicarle su proyecto que tiene de muchos años. Y en muchas ocasiones, uno llena la Agenda de reuniones, que no es que no sean importantes, todas son importantes, pero hay cosas que son importantes y no son trascendentes, o no tienen una relación directa con la gran estrategia que desde aquí tiene que estar conduciéndose siempre. Para poner un ejemplo: Un Ministerio, o un Ministro y el Ministerio de Secretaria, debe ser una oficina en el tope de la excelencia. Cada discurso, al día siguiente: Aquí está el discurso Presidente, revisado: Échele una revisada, y recomendamos publicarlo. El discurso de anoche, aquí están los errores, que el equipo considera que usted cometió, y etc. etc. etc. En torno a un ser humano que tiene al mismo tiempo el sombrero del Presidente de la República, Jefe del Estado, Jefe del Gobierno, Jefe de la Administración Pública, Jefe de la Fuerza Armada, Jefe de la Diplomacia, y pare usted de contar, por eso es tan importante, la pieza que tú significas y que tú significas. Nunca se me olvidará el cuento que uno le echaban en las aulas de la Academia Militar, cuando se hablaba de la planificación, de estar pendiente de los detalles, de desarrollar un ojo de águila, de andar siempre con el ojo abierto, buscando los detalles. Aquel cuento que a uno echaban, de que una vez, por una tuerca floja en el caucho de un vehículo, se perdió una guerra y era un cuento, de machacar, de machacar, para crear conciencia. Si, era un cuento de una gente, de un ejército que estaba en una zona de muy difícil acceso y estaba enfrascada en una operación vital defendiendo a su territorio, su patria y había sólo un camino para ir allá, no había más camino y muy angosto el camino y entonces salió una tropa en refuerzo, la reserva a reforzar, para la defensa de aquel territorio y resulta que el primer camión del comboy era muy largo y llevaba miles de hombres y comida y municiones. Pues ese primer camión llevaba una tuerca floja, en uno de sus cauchos, y dale y dale y se aflojó la tuerca y se salió la tuerca. Se salió el caucho, se volteó el camión y aquel camión quedó bloqueando totalmente el camino. Bueno mientras buscaron la grúa o movieron el camión, perdieron allí varias horas valiosas y cuando llegaron al campo de batalla ya la guerra se había perdido. Es un cuento largo, alineados con una serie de otras cosas, que ya no recuerdo muy bien. Pero son los detalles, desde los más pequeños detalles, que no son pequeños para mí, hasta las grandes responsabilidades de Estado. La Casa Militar. Pues una Casa Militar, sui generis también. Porque es una Casa Militar, que debe interpretar siempre, la personalidad, la idea que se mueve en torno al Presidente, y su entorno y sus eventos y sus calles y la gente. Una Casa Militar que tiene que buscar siempre un equilibrio delicadísimo entre la seguridad física del Presidente y la masa que se acerca. Una Casa Militar que como se ha venido haciendo y seguro que seguirá siendo así, ahora con Vietri Vietri, pues tiene que estar e ir más allá de la función presidencial y de la infinidad de tareas que ello implique y atender miles de personas, especialmente los desposeídos, los que fueron traicionados y dejados a un lado durante mucho tiempo, a cualquier hora. Anoche estábamos saliendo de madrugada y ahí estaba una señora llorando. _Que vengo de no sé dónde me dijo y estoy desesperada. La Casa Militar, a atender a la señora, a ver done va a dormir a ver si comió y a ver cual es su drama personal y a ver cómo se le busca solución. Desde esos pequeños detalles hasta infinidad de cosas, compromisos, presiones populares, angustias, necesidades por todos lados. Planes de reconstrucción de zonas como la El Silencio. Porque aquí llega mucha gente, pidiendo ayuda, y presentado gente y planes y bueno. La Casa Militar también ha asumido algunas misiones especiales, son como operaciones especiales. Pues, bienvenido Rafael y José Aquiles a ésta casa centenaria. Bienvenidos con todo mi afecto y vamos estoy seguro un tremendo equipo para trabajar en éste año de consolidación, de fortaleza de profundización, como ya ustedes lo saben hacer. A Disdado, y a Jorge, pues les deseo mucho éxitos en sus nuevas misiones, para las cuales la República y este servidor les ha encomendado. Agradezco muchísimo su esfuerzo, su dedicación, a los Ministros Diosdado Cabello, hoy Vicepresidente, su comprensión, su pasión, su esfuerzo, a Diosdado igual a García Carneiro. Muchísimas gracias, por sus buenos servicios en la función tan delicada que han cumplido. A usted en sus funciones y a ti Diosdado Cabello, se les prohíbe fallar, aquí solamente queda un solo camino. ¡Triunfar!. Muchísimas gracias."
