"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías Yo pensé que no iba a hablar hoy. Queridos amigos y amigas, periodistas, periodistas de toda Venezuela, de toda Venezuela sin excepción alguna, les felicito a todas y a todos, por este su día, creo que tanto Earle, Earlé, perdón... Earle Herrera: Así me dicen en Francia. Presidente Chávez Sí, ¿verdad? Asistentes Risas. Presidente Chávez Como Chavét. Y lo han dicho ya casi todo lo que había que decir, no quiero yo fastidiarlos con unas palabras extendidas o con un discurso formal, ni tampoco ser repetitivo con cosas que se han dicho. Sólo, primero felicitaciones a todos a todas, y especialmente a quienes hoy han recibido merecidamente ese Premio Nacional de Periodismo, esas menciones honoríficas especiales, ese reconocimiento de un jurado que ya oíamos cómo ha estado conformado de manera plural, amplia, diversa, un jurado al que también hay que hacer un reconocimiento por el trabajo que hizo ¿no? El trabajo que hizo el jurado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Esooo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Amplio y plural, uno siente una gran satisfacción al ver tantos rostros y tanta gente honrada, honesta que trabaja, que piensa, que escribe, que dice y que habla verdades, y entonces esto nos permite decir lo que yo le digo a mi hija María, que estudia periodismo, comunicación social en la Universidad Bolivariana, comenzó en la Central y luego se quiso pasar a la Bolivariana. Pero ella tenía algunas dudas, sobre todo después del 11 de abril, si continuar estudiando esa cosa, como te dijo una alumna, le dije, María, una de las profesiones más estimulantes, creo que hasta emocionantes donde uno puede vivir una vida muy motivada y muy en contacto con la realidad y colaborar mucho con la sociedad, es el periodismo, es una profesión digna. Ahora, lo que aquí ha pasado ocurre en el mundo entero, ya lo decía también Earle, ocurre en el mundo entero, mecanismos del imperialismo y de los países dominantes y los sectores dominantes para mantener adormecidos a los pueblos, engañados, como decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...” Ahora, el campo de batalla está ahí para que cada quien se ubique donde mejor le parezca en función de sus valores, de sus principios, de su conciencia y de sus compromisos. La presencia de ustedes hoy aquí, y sobre todo esa irrupción con gran fuerza moral del periodismo regional que hoy estamos viendo acá, es una verdadera irrupción del buen periodismo regional, del periodismo alternativo, comunitario, la presencia de valores de periodismo nacional nos dan la firme idea y nos demuestran que vale la pena ser periodista, como ustedes lo son, a ser periodismo como ustedes lo hacen, y luchar por lo que ustedes creen con plena libertad. Yo además de felicitarles, sí debo decirles que me siento muy humildemente orgulloso de que en este, o en estos gobiernos que me ha tocado conducir, el primero, del 99 al 2001, al 2000, luego del 2000 al 2002, luego después que se instaló aquí un señor durante un día, me fui y volví al tercer gobierno del 2002 hasta este momento, estas varias etapas, pues, de estos años, o de este Gobierno, yo me siento humildemente orgulloso de decir que aquí no se ha perseguido a periodista alguno, ni se ha atropellado a periodista alguno... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ni a medio de comunicación alguno, e incluso algunas voces han dicho de cuando en cuando que son signos de debilidad, bueno, cada quien es libre de interpretar estas cosas como quiera. Pero no, yo creo que más bien es signo de fortaleza no del gobierno sino de la Nación, una Nación que soporta el bombardeo a que ha sido sometida durante un año, dos y tres años de manera implacable, desde dentro, desde fuera, significa que es una Nación que está recuperando su conciencia, su dignidad y su fortaleza; ustedes están contribuyendo en ese renacimiento del país desde sus distintas trincheras, campos de batalla en radio, prensa escrita, televisión nacional, regional. Bueno, yo los invito a que sigamos dando esa batalla, siempre aferrados a lo que nosotros consideramos como verdad, siempre aferrados a los principios. Earle comentaba y hacía una referencia muy gráfica en sus palabras, del largo, difícil y empinado camino que algunos medios de comunicación han tomado para tratar de recuperar la credibilidad de un país que ya no les creyó más nunca. Yo creo que tenemos que ayudarles a recorrer ese camino, porque un país necesita unos medios de comunicación en los que creer, en los cuales creer; un país necesita de crítica verdaderamente objetiva, un gobierno necesita que lo critiquen, yo me ubico entre uno de los principales críticos de mi gobierno, a veces lo hago públicamente, pero por razones obvias pues no voy a ponerme a pregonar todos los días las críticas al propio gobierno, pero sobre todo hacia dentro, por dentro y desde dentro, una crítica endógena, digámoslo. Sí, un gobierno necesita que lo critiquen, es más, un ser humano necesita que lo critiquen. Yo recuerdo mucho los ejercicios militares, es doctrinario, después de un ejercicio de ataque, de defensa, de un pelotón, de un batallón, después que tú viste, hiciste la crítica, vamos a sentarnos todos a la crítica y a la autocrítica; o después de un juego de beisbol, el manager, verdad, ganamos o perdimos, la crítica: por qué perdimos, por qué ganamos, en qué nos equivocamos, fortalezas del adversario. Igual, si un juego de beisbol o de voleibol, (los muchachos ayer se reivindicaron en el voleibol, ante el poderoso equipo de Portugal, cierto) si un ejercicio de campaña de un pelotón de tanques en la ofensiva, bien merece una crítica antes, durante y después, mucho más a un gobierno del cual depende, de muchas maneras, el destino de una nación y el destino de millones seres humanos. A mí me place la crítica, la crítica sana, nos alimenta la crítica. Yo invito a los críticos, a los que militan en otras corrientes políticas o en otros sectores del acontecer nacional en lo político, en lo económico, en lo social, que lancen sus críticas, sólo que le llamo a que recuperen o terminen de recuperar, pues, la objetividad. Yo le preguntaba a Andrés, porque yo para nada meto las manos en esas deliberaciones, me vine a enterar hace unos días, cuatro, cinco días de quiénes obtuvieron el Premio Nacional de Periodismo, me informaba el ministro Izarra, yo le preguntaba por algunos nombres de algunas personas sobre todo uno, le pregunté por una persona, un escritor a quien yo leo mucho, y es un crítico, lo conocí una vez porque tenían un programa de televisión que al fin ese programa como que no salió al aire, yo era candidato, era un programa que tenía este caballero Garrido y Liza Lambert, no recuerdo cómo se llamaba el programa, en Televen. Entrevista, a mí me llevaron un día ahí, y grabaron el programa, pero al fin no sé por qué no salió, luego el programa no salió al aire. Pero yo siempre leo a Alberto Garrido, un crítico, y me da duro ¿no? Escribe duro, pero investiga, investiga, una noche de estas estuve leyendo algunos escritos y estuve por llamarlo para felicitarlo, porque creo que de mis críticos, de nuestros críticos es el que más se ha aproximado a lo que yo considero la verdad de un camino que hemos venido transcurriendo. Así que la crítica alimenta. Dígame ese trabajo, ¿dónde está, quién fue que lo hizo? Sobre el túnel este horrible donde vivía una gente, tú, Jorge. Bueno, yo lo vi, inmediatamente aquello me impactó fuertemente y dije, esto no puede estar pasando en mi gobierno, y llamé y enviamos una comisión para allá, y ojalá todos esos problemas se acaben definitivamente, porque es una lucha compartida; el mismo tema de Los niños grises, y lo que tú has lanzado como llamado y alerta a la conciencia nacional. Yo leo siempre, Panorama, Últimas Noticias, todos los leo, hoy leí El Universal, y le hicieron una entrevista a Castro Soteldo, yo considero que es bueno, una página completa sobre el turismo ¿no? Y una foto como de póster ahí del ministro Castro Soteldo. Bueno, y toda. Lo mismo las críticas económicas de El Universal, de El Nacional. El Nacional, por ejemplo, las páginas internacional, yo no dejo de leerla, porque es una buena página internacional, independientemente de la portada, de las fotos, y... no, la página internacional es buena, ha he leído ayer, antier, sobre el triunfo del buen amigo y nuevo Presidente electo, presidente electo de Irán, con quien conversé esta mañana y por cierto que no le he felicitado públicamente, pues la voy a hacer a nombre de todo el pueblo venezolano, el nuevo presidente de Irán, un hombre muy joven, el alcalde de Teherán, un hombre comprometido con su pueblo y con las luchas por la soberanía, la autodeterminación. Mahmud, lo conocimos allá cuando fuimos a inaugurar la estatua de Bolívar en Teherán. Así que aprovecho para felicitar públicamente al pueblo iraní, a la demostración que han dado de fe en su revolución, en su democracia, es su democracia, nadie puede exigirles que adopten un sistema democrático como el norteamericano, al que yo le pondría comillas, por cierto, hay que felicitarlo y hay que pedir por la paz y por la autonomía, el respeto, la soberanía de los pueblos. Pero en fin, necesitamos un periodismo crítico, libre, completamente libre, que recoja las distintas expresiones de la sociedad, de una sociedad como la nuestra, tan viva, tan dinámica, tan ágil, tan creativa y tan, bueno, pluriétnica, pluricultural, donde se expresen, todos, nos expresemos todos, yo también, por supuesto, a mí me encanta la libertad de expresión, navego en ella y la disfruto, la disfruto desde muy joven, yo cuando era subteniente, yo me metí en varios líos por anda escribiendo en un periódico, una columna en un diario en Barinas, que desapareció luego, El Espacio, se llamaba, ahí conseguí una columnista, que era cosas de la historia y del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, se llamaba Proyección Patriótico Cultural Cedeño Doce, era un hombre muy bueno. Asistentes Risas. Presidente Chávez No era un nombre nada bueno el de esa columna, Proyección Patriótico Cultural (risas) Cedeño Doce, y teníamos un programa de radio, y no te voy a decir cómo se llamaba. Bueno, en fin, el periodismo, la libertad de expresión, la comunicación. Incluso en el Ejército yo tomé el alma mía originaria del Ejército es comunicación, así que desde joven andaba con los radios, las antenas Di Polo, instalando antenas, haciendo códigos de mensajes, cifrando y descifrando. Aprendí desde mi joven, casi niño todavía, la importancia de lo que es la comunicación, no sólo entre un cuerpo militar sino de un cuerpo militar con la sociedad y la sociedad, ella misma. Así que aplaudo la libertad de expresión, este Gobierno la aplaude, la estimula, la impulsa, aplaudimos y estimulamos con plena libertad, nosotros no le exigimos a nadie, ni en el Ministerio, y estoy seguro que en todos los niveles del Gobierno nacional, los gobiernos estadales, los gobiernos regionales, aquí no se le exige a nadie solidaridad automática o silencio para las concesiones o para el apoyo al que nos obliga la Ley, la Constitución y la Ley, para el florecimiento de las emisoras comunitarias y medios alternativos. Queremos que haya en verdad libertad de expresión, libertad. A mí me sirve de mucho, repito. Hace poco ustedes saben que tomé una decisión muy dura con el Comando Regional de la Guardia Nacional en el Estado Bolívar, ¿quién me ayudó? La libertad de expresión, comunicados, informes, denuncias por la prensa, y luego eso me prendió una luz y mandé a hacer una investigación a fondo, y descubrí horrores, entre ellos una pista de aterrizaje por allá en esas zonas, que tenía más tráfico que Maiquetía, y delante de unidades militares, bueno, el país estaba siendo saqueado: oro, piedras preciosas. La Guardia Nacional es una fuerza igual que las demás; el Ejército, la Aviación y la Marina, indispensable para el país, pero de cuando en cuando uno tiene que tomar, mire, medidas drásticas y duras, que sean lecciones para los demás, porque estamos obligados a hacer cumplir las leyes y a defender a carta cabal y a costa de todo la soberanía nacional. Muchas decisiones de las que yo tomo son alimentadas por la información que me llega por los distintos medios de comunicación, y no sólo por Últimas Noticias y por Vea, no, no, también los más ácidos o los que incluso se han prestado a atender contra el país en muchas ocasiones, contra las libertades, contra el sistema democrático, contra el pueblo venezolano. Bueno, les prometí no fastidiarlos. Felicitaciones, un abrazo y sigan adelante dando esa batalla. Muy buenas noches."
