"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Primero debo manifestar mi complacencia y de toda mi delegación al estar aquí en esta tierra hermana del Paraguay, una vez más, aquí como que en el epicentro de la parte sur de Suramérica y saludamos a usted Presidente y al pueblo paraguayo y a todos los pueblos aquí dignamente representados, a ustedes colegas, presidentes, cancilleres, cancilleras, delegaciones, invitados especiales. Bueno ya nuestro discurso es conocido, nuestras posiciones son conocidas por casi todos ustedes, tenemos ya seis años en estas cumbres, por allá por los Andes por aquí por Mercosur, por allá por el Caribe y por otros lugares y nuestra posición o nuestras posiciones, nuestros temas no sólo con estos años transcurridos, señor Presidente, no sólo siguen siendo los mismos sino que esas posiciones y esos temas, desde nuestro punto de vista se han venido fortaleciendo, se ha venido comprobando, por lo menos, que el camino del neoliberalismo es el camino al infierno, el que quiera ir y conocer el infierno tome el camino que nos recomiendan desde Washington y esa es una de nuestras principales batallas. Hace poco moría un europeo que se hizo latinoamericano por convicción, creo yo, lo leíamos por allá por los 70 y ahora lo estamos releyendo, Andre Gunder Frank, y aquella obra “América Latina” prácticamente planteaba el dilema en el que hemos estado nosotros en América Latina desde siempre, América Latina subdesarrollo o revolución, y cuando digo revolución no es para espantar a nadie, es que realmente América Latina requiere, hoy más que nunca, una verdadera revolución, convenzámonos de ello y no tengamos miedo a las palabras, tengamos miedo a lo que aquí pueda ocurrir, a la bomba atómica social que está activada en este continente si no hacemos las revoluciones que debemos hacer y yo creo que la primera revolución es la revolución moral. 2000 años hace que Cristo comenzó a pregonar lo que sigue pregonando “Sólo habrá paz cuando haya justicia en la tierra” está escrito, yo me he venido haciendo mucho más cristiano, hasta Fidel Castro lo he vuelto cristiano, aunque él dice que en lo social nada más, si, el cristianismo, el cristianismo y abogo por la teología de la liberación, ese es el cristianismo en el que yo creo, cristianismo para la liberación, no para engañar a los pueblos, como le decían a nuestros indígenas y a los negros africanos hermanos que aquí traían amarrados los imperialistas de entonces, como los manipulaban utilizando el nombre de Dios, para esclavizarlos, para dominarlo, no, cristianismo para la liberación. Pero vuelvo al tema, el único camino a la paz es la justicia, Simón Bolívar y agradezco mucho a usted Presidente Palacio, que me haya... no sabía que me correspondía después de usted pero agradezco la forma como usted ha concluido su maravilloso discurso y me da mucho gusto conocerlo personalmente a usted, el Presidente del Ecuador, hermana república donde yacen los restos de uno de los más grandes hombres de esta tierra, el Mariscal Sucre y precisamente el Mariscal Sucre asesinado en Berruecos a los 35 años y unos meses antes de que Bolívar muriera, casi que asesinado también, acribillados por las traiciones, por la frustración la misma de Artigas, nos recordaba el compañero Tabaré, porque la frustración de Artigas es la misma frustración de Bolívar, Tabaré tú lo sabes y es la misma de O´Higgins y es la misma de San Martín y es la misma de Pancho Villa, el que se atrevió a invadir a Estados Unidos, el único que se ha atrevido a pasar la frontera con su caballería heroica. Estábamos recordando anteayer, se cumplió un año más de la captura y fusilamiento del Emperador Maximiliano por los patriotas mexicanos, esas son nuestras luchas contra los imperios, ayer unos y hoy otros, es la historia de este continente mestizo, hermoso, bello, gigante, pero esa frustración, la misma que Tabaré lo recordaba con su tan sentida y profunda intervención recordándonos al caudillo oriental, bandido le decían, a Bolívar también lo llamaban los enviados de Washington en aquellos años “El peligroso loco del sur, el bandido del sur”. Pues bien, Venezuela viene a Mercosur pero con esta carga, no tenemos otra carga, no esta cara, no tenemos otra cara, algún presidente que ya... a quien yo estime mucho, estimo mucho pero ya se fue, entrego el gobierno decía que Venezuela si entraba al Mercosur vendría a complicar al Mercosur, en una ocasión me lo dijo así en privado: Es que si tú entras a Mercosur vienes a complicarnos, pero bueno. No venimos con ninguna intención de complicar, ahora queremos ser miembros plenos de Mercosur y estamos luchando por lograrlo y contamos con el apoyo de Mercosur, no, nosotros venimos modestamente aportar nuestras ideas, nuestras reflexiones. He estado viendo en prensa cosas de Mercosur, Mercosur digamos de aquí del sur porque Mercosur llegó al Caribe ya, con Colombia ya Mercosur está en el Caribe y con Venezuela y la presencia de Panamá como invitado especial, Panamá es parte de Suramérica, podemos decirlo así con el perdón de ustedes y el permiso de ustedes, históricamente, geográficamente culturalmente. Pero Venezuela viene a Mercosur aportar, decía, esas reflexiones y hacer propuestas además no queremos quedarnos en la reflexión, creo que adormecernos en las letanías del pasado crea una mengua, decía que estaba leyendo algunas declaraciones y algunos problemas que hay en Mercosur FIN CASSETTE 1 A.P. CASSETTE 2 … leyendo algunas declaraciones de algunos problemas que hay en Mercosur, nosotros en la Comunidad Andina tenemos problemas creo que diez veces más graves de los que tiene MERCOSUR. Ahora yo creo, nosotros creemos y esto es para la reflexión, de verdad hermanos, yo invito a que lo reflexionemos los líderes políticos: por el camino del mercado no vamos a poder. Creo que es un error de concepto, es un error originario. Sencillamente creo que los sectores económicos más poderosos, sectores privados de nuestros países, van a seguir presionando cada uno a su lado, defendiendo sus intereses económicos, de ganancia. La ganancia, el capitalismo pues, el cruel capitalismo. Yo en este proceso de reflexiones y evolución me he atrevido a plantearle a los venezolanos, y está planteado el tema y el debate se abrió en Venezuela, acerca de la necesidad de comenzar a discutir la perspectiva de construir el nuevo socialismo del siglo XXI, yo invito a que hagamos esa discusión: capitalismo o socialismo. En nuestro criterio en el capitalismo es imposible la democracia, porque el capitalismo es perverso genera beneficios para una minoría y hunde en la pobreza y la miseria a la mayoría y ahí no pude haber democracia, no hay viabilidad para ningún proyecto democrático; no hay ninguna posibilidad de vía alguna hacia la justicia, lo que diría Cristo o Bolívar, a su manera, hace cerca de 200 años, como sabemos, y Sucre aquí en Bolivia, cuando nacía Bolivia hace 180 años, todo mi respeto y mi saludo al señor Canciller y al ministro boliviano, y al presidente nuestro afecto, nuestro saludo y nuestro compromiso. Pero Sucre ya lo decía, la América Meridional se fue al campo de la guerra porque entendió que con la independencia de España, venía también la justicia; la una sin la otra no tendría sentido, sería como una fórmula matemática, digo yo: multiplicar un millón por cero da igual a cero. Independencia sin justicia es igual a cero, y por eso lo mataron en Berruecos, y por eso murió Artigas aquí en el exilio, y por eso murió Bolívar en Santa Marta diciendo: “he arado en el mar”, porque es dieron cuenta que no habían hecho prácticamente nada. Le comentaba anoche, al amigo y compañero Álvaro Uribe en la maravillosa cena, que nos dieron ustedes, ese rato tan ameno, que estaba leyendo hace unos días unos escritos de Doña Manuela Sáenz, la quiteña inmortal, la Libertadora del Libertador, como Bolívar la llamó. Y Doña Manuela le escribe a Bolívar, por esos años de las frustraciones, 1828, por ahí 1829, y decía Manuela, que era una gran revolucionaria y mujer de batalla, estuvo en Ayacucho, como sabemos, batallando a caballo, pistola en mano, le dice a Bolívar: “Simón si nuestros indios, si los niños siguen pidiendo limosnas y los indios siguen mendingando para qué libertamos la América, de qué la libertamos”. Es el mismo sentimiento de frustración que sentía Manuela y Simón Rodríguez por aquí en Valparaíso, por aquí en los ríos de Perú, anciano, años después, 1850, murió entre los indios y alguien lo consiguió fabricando velas y le preguntó y ¿por qué Usted maestro hace velas ahora, un sabio?, y respondió él como sabio:” porque es la única forma de darle luces a la América”. Porque él planteaba la tesis de la educación popular, igual la planteaba Bolívar, igual la planteaba Sucre. En fin con esta carga venimos a Mercosur, con mucha modestia, pero con mucha fuerza. ¡Llamando a la reflexión a los líderes políticos de nuestros pueblos!; hermanos, respetando las diferencias que podamos tener, pero igual, sin tenerle miedo a las diferencia, al contrario, más bien clamando por que las pongamos en el plano del debate y la discusión. Pero casi nunca hacemos debates de ese tipo, saben. Esa es una de mis críticas de seis años a estas cumbres. Aquí no venimos a debatir, cada quien da un discurso nos aplaudimos mucho…. FIN CASSETTE 2 KL CASSETTE 3 ... nos aplaudimos mucho, la foto en familia y cada quien agarra su avión y se va otra vez, no hubo debate, nadie me refuta mis ideas, una Alvaro lo hizo y se abrió un debate interesante en una cumbre, interesante debate, donde concluíamos en algo positivo y común, decía don Alvaro es mi amigo que en Colombia no se está aplicando el consenso de Washington, recuerdo donde fue, creo que fue en el Cuzco, yo siempre ando provocando, Lagos una vez también hacíamos un debate corto, una sombra hicimos ahí, pero no estamos acostumbrados a debatir entre nosotros yo invito a que debatamos, siempre he puesto a la orden la selva de mi país para que nos encerremos allá unos tres, cuatro o cinco días a la orilla el Orinoco sin corbatas, sin prensa, sin foto a discutir a discutir, creo que seria interesante, yo tengo seis años esperando esa discusión, nunca se ha podido hacer, pero seguiré planteándola, pero aprovecho estas reuniones y estos encuentros para dejar mis ideas o nuestra idea que no son mías por supuesto, son de un colectivo nacional, una gran mayoría de los venezolanos, una gran mayoría que hemos asumido el reto de construirnos de nuevo, después que nos destruyera el modelo neoliberal aplicado durante casi un siglo. Bueno, ahora, decía que no quiero quedarme, nunca queremos quedarnos solo en la critica o en la reflexión si no en la propuesta, creo, insisto en que, no quiero utilizar la palabra crisis, pero la he oído aquí hoy y la he leído aún más en prensa, en análisis, buenos análisis considero de prensa, las dificultades que atraviesa Mercosur, que si un arroz de Uruguay leí no lo dejan pasar por Brasil por ejemplo, igual nos pasa a nosotros Colombia y Venezuela, problemas en la frontera por aquí por allá, los transportistas, que si la balanza comercial en relación con otro muy exagerada etc., yo creo que pudiéramos estar entrampados en el economicismo, tratando de ser más exacto en el comercialismo permítanme esa expresión, no es a través del comercio como nos vamos a integrar, no es a través de la competencia de nuestros sectores privados como nos vamos a integrar, todo lo contrario, eso más bien inyecta en el mapa de trabajo un elemento más bien que obstaculiza la integración por que nosotros decía Lula antes de irse nos llamaba a la audacia por aquí anote sus palabras, la audacia sí porque nosotros con mayor carga de audacia y optimismo más que el que tenemos y nos habita no avanzamos mucho más en la complementariedad económica por ejemplo, pero eso hay que planificarlo, eso no se va a dar por si solo, eso hay que planificarlo, miren, sabemos América del Sur, América del sur tiene más de 100 millones de kilómetros cuadrados que el territorio de los Estados Unidos, América del sur tiene más de 100 millones de habitantes que Estados Unidos para tener algún grado de comparación con nuestros amigos de allá del norte, más amigo de uno que de otros, pero nuestros amigos. Nosotros somos autosuficientes en materia energética, lo que pasa es que durante un siglo se han llevado nuestra materia prima energética caso venezolano, caso venezolano de un ejemplo nada más, pero es aplicable a otros países de la región, tenemos unos pueblos creativos, luchadores, batalladores, es decir, tenemos todo, un pueblo, un territorio, una cultura, un potencial ecónomo, energético, el atlántico, el pacifico, Panamá y su canal corazón del universo, centro del mundo, tenemos todo, todo para nosotros conformarnos si nos atrevemos, perdón si nos atrevemos con un poquito de audacia a conformarnos en uno de los polos de poder mundial que necesita el mundo para el equilibrio hablaba Simón Bolívar, del equilibrio del universo cuando convocó al Congreso de Panamá, decía para conformar la liga de repúblicas del sur, para poder equilibrar con el norte, ya Bolívar veía el peligro de la gran nación del norte y así lo dijo y lo escribió una hostil decía, tan grande como hostil Bolívar fue un implacable anti imperialista y chocó con los intereses de los Estados Unidos y Estados Unidos muy hábilmente compraron en Venezuela o se ganaron no digamos compraron, se ganaron a José Antonio Páez, otro de los grandes libertadores y echaron a Bolívar lo iban a fusilar en Venezuela cuando regreso de Bolivia y el Perú, casi lo fusilan, casi lo matan después de Bogota, lo expulsaron de Venezuela, lo obligaron a renunciar, entonces tenemos todo nosotros para conformarnos, hace 200 años Bolívar era un visionario como lo fueron Artigas y todos aquellos libertadores y libertadoras, pero no tenían la información así precisa, científica que nosotros hoy tenemos acerca del inmenso potencial que tiene este bello continente suramericano, creo que es necesario que trascendamos los limites de los acuerdos comerciales, no estoy hablando de eliminarlos ni desconocerlos, no, seguir con ellos cargando con los problemas de hoy, mañana, tratando de perfeccionar las uniones aduaneras, la integración entre nosotros, dándole prioridad a la integración entre nosotros mismos, ante que cualquier integración con otro país o con otra región del mundo, ser de verdad suramericanista, suramericanista, tener conciencia del sur, poner en primer lugar Suramérica y después integraciones con otras partes del mundo. Ahora, Venezuela viene jubilosa para tratar de ayudar a trascender estos marcos en los que se ha venido moviendo mercosur y la comunidad andina. Ahora viene también Venezuela a proponer cosas ya les decía, ustedes me han oído hablar de esto ya, pero cada día avanzamos más, eso si nos pone muy optimistas, ya en estos momentos está saliendo al aire en señal de prueba una televisora surafricana Telesur Telesur hemos acordado hasta ahora con los gobiernos de Argentina y del Uruguay su incorporación al esfuerzo pero todos los países están invitados y en agosto saldremos al aire 24 horas noticia, cultura, cómo nos enteramos nosotros de lo que ocurre en nuestros países, hay que prender CNN, CNN por ahí es que nos informan, ayer me enteré de los tres goles que le metió México a Brasil de manera implacable, no tuvieron pero compasión y así es el deporte, ¡Ah! Les quitaron dos, era cinco, Dios mío, uno solo. Bueno, entonces ese canal está en el aire y está a la orden Presidente y nosotros hemos decidido (FINAL CASSETTE 3) DAJIMAR CASSETTE 4 ... Presidente y nosotros hemos decidido en un formato que facilita la incorporación, sin hacer aportes de capital, hay muchas maneras de incorporarse a Telesur en agosto salimos y además se va a ver hasta Estados Unidos, hasta Canadá, todo el continente, noticias, diversión, cultura, etc., películas, las películas de nuestros pueblos, tanta creatividad que hay en nuestros pueblos, usted citaba Presidente a Neruda, esos poetas nuestros, uno va preguntándole hoy a los jóvenes de América Latina ¿quién era Pablo Neruda? Y ¡Cuidado! Si conocen más a Superman que a Pablo Neruda, apuesto un dólar contra un centavo para hablar en moneda internacional, a que una encuesta que hiciéramos entre los jóvenes y los niños de América Latina, los adolescentes, conocerán más a Superman que a Pablo Neruda, a Roda Bastos que acaba de morir hace unos meses, esa voz del Paraguay y voz de nuestra América, Don Augusto, hacemos honor a su memoria, a su memoria grandísima y eterna, Don Augusto Roda Bastos. Bueno entonces Telesur es una propuesta que ya está en marcha, porque en alguna ocasión utilizamos la frase: Si queremos integrarnos enamoremos a los pueblos de la integración, es decir si los pueblos no sienten, no saben qué es la integración y no sienten deseo de integrarse no habrá integración verdadera ¡Ah! Bueno se integraran entre comillas, digo yo, permítanme, las empresas privadas, la gran mayoría privadas bueno para el comercio, esta bien ¿pero eso es lo que nosotros necesitamos? Para nada, absolutamente para nada, integrar a los panameños con los argentinos, los uruguayos con los paraguayos, los venezolanos, los colombianos y no se integra algo que no se conoce, como decía Víctor Hugo “La conciencia no es sino la suma de la ciencia” es decir el conocimiento, no hay conciencia si no hay conocimiento. Decía Bolívar “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza” y los medios de comunicación privados ¿qué es lo que hacen? Bueno aquí estamos Alvaro y yo que hemos pasado una especie de campo minado, por allí muchos medios de comunicación privados en Venezuela y en Colombia, yo lo he dicho muchas veces, que pareciera tienen una sola meta poner a pelear a los dos países y a lo mejor aquí pasa lo mismo, en el cono sur, defendiendo intereses que no son los intereses nacionales de cada uno de nuestros países. Dificulto que un medio de comunicación defienda los intereses nacionales de su país, defiende los intereses monetarios de sus dueños y a veces los intereses del imperio, el lacayismo, la malinche, el malinchismo. Se habla de la comisión de la verdad en Mersocur, si, yo propondría que ampliemos la comisión de la verdad a descubrir como los gobiernos de Estados Unidos desde hace más de 100 años vinieron conspirando contra la integración de América del Sur y de América Latina, cuántos gobiernos latinoamericanista, progresistas, democráticos fueron derrocados por golpes de Estado, cuánta tiranías, cuantos desaparecidos, cuántos muertos desde las escuelas de las Americas, esa es parte de nuestra realidad, debemos reconocerla para entender completo el panorama. Telesur, otra propuesta que yo creo es urgente, esta propuesta que yo estoy haciendo, que estamos haciendo hace cinco años, seis años, yo en verdad no entiendo cómo es que no hemos podido articularla, pero ya va avanzando, vean ustedes el precio del petróleo, este es el precio hoy, todos los días a mi me pasan esto, porque a mi me preocupa este precio del petróleo, nosotros no queremos que siga subiendo el precio del petróleo, al menos hablo por Venezuela, pero me consta de muchos países productores, no estamos jugando a un precio del petróleo de 50, 60 dólares, ahora vean ustedes, 58,47, subió el día de hoy, “...los precios de los principales crudos marcadores comenzaron la semana al alza, el crudo marcador West Texas Inter... no se qué, Internerieit, superó los 58 dólares el barril” cualquier cosita que pase... o que pasó un huracán por el golfo de México, que en Venezuela hubo una tormenta, una huelga de trabajadores en Nigeria... cualquier cosita, el aleteo de una mariposa, la tesis del caos ¿no? El aleteo de la mariposa genera un terremoto, así estamos en materia energética hoy en el mundo. El mundo tiene al frente una gran crisis energética que pudiera ser causa de conflictos violentos bélicos, incluso entre países y a Venezuela la tienen en la mira, yo de verdad le decía hace poco a un senador estadounidense que vino a visitarme, uno de los más radicales de la derecha el señor Burton, el de la famosa Ley Helms Burton, vino a Caracas y tomamos café, Lagos, nos tomamos un café y nos reímos y yo le dije: Yo no entiendo cuál es la causa de la agresión del gobierno de Estados Unidos contra Venezuela, porque ellos deben saber que es falso todo lo que andan pregonando, que si el populismo radical, que si apoyamos movimientos guerrilleros, terroristas, desestabilizadores, etc., que noble y que valiente ha sido el excanciller Siles, de Bolivia, en plena asamblea de la OEA y la crisis en Bolivia, bueno desatada, lamentablemente, dolorosamente y el propio señor Noriega, subsecretario de Estado delante de todos de manera descarada y cínica llegó a decir que era Venezuela la culpable de la lamentable crisis en nuestro hermano país de Bolivia y más aun llegaron a repartir funcionarios del Departamento de Estado, unas fotocopias tratando de demostrar aquello, el canciller nuestro tubo que salir, por supuesto, a refutar con fuerza aquella difamación ahora ¿cuál es la razón? Nos quieren sacar del gobierno, ya nos dieron un golpe de Estado, elaborado en Washington con la sociedad civil, por eso cuando hablan de sociedad civil a mi me preocupa no, los conceptos que se usan ¿cuál sociedad civil? Las elites de nuestro pueblo o los pueblos ¿los indios no son sociedad civil? Como el concepto tradicional no, la sociedad civil es la que piensa, sesudos analistas, estúpidos, digo yo, que no son capaces de ver la realidad, el huracán que anda tremolando por debajo de la tierra y por encima de los ríos y de los bosques y los Andes de nuestra Suramérica ¿cuál es la causa? La pobreza, la miseria y ¿cuál es la causa de la pobreza? El capitalismo, el neoliberalismo, el dominio de las elites en nuestros países y el dominio del imperio utilizando el lacayismo. Uno se pregunta, oye, qué hubiera pasado, qué estaría pasando en América Latina si no hubiese sido derrocado por ejemplo, Jacobo Armins, invadido por la CIA y derrocado, qué hubiese pasado y hubiese logrado gobernar, elegido como fue, Don Juan Bozz, República Dominicana, lo derrocaron e invadieron a República Dominicana, qué hubiese pasado con Allende y hubiesen dejado gobernar a Salvador Allende y a ustedes en aquellos años, qué hubiese pasado, otro rostro tendría nuestra América, estoy seguro que si, y en Brasil Joao Bulart y cuántos otros gobiernos, derrocados sólo bueno por capricho imperialista, para imponernos a plomo, sangre, su modelo que es la causa fundamental de nuestras tragedias. Nosotros proponemos por ejemplo Petrosur, hemos avanzado en una reunión que hicimos en Montevideo, en ocasión de la toma de posesión del compañero Tabaré, firmamos con Lula y Kirchner un documento para nombrar una comisión de trabajo para hacer Petrosur, vamos hacer Petrosur, Venezuela tiene, y lo digo con modestia pero es la verdad y esa es la razón del ojo de las águilas y la garra del águila es la razón fundamental, no es Chávez, es el petróleo, es el petróleo ante la crisis energética que se avecina en la que ya estamos entrando, Venezuela tienen las mayores reservas de petróleo del mundo, estamos en 300 mil millones de barriles... FIN CASSETTE 4 A.P. CASSETTE NRO 5 300 mil millones de barriles, incluyendo la faja del Orinoco, es una de las fajas que ponemos a la orden de Suramérica y de otros países, no solo de Norteamérica, Venezuela fue una colonia petrolera hasta hace muy pocos años, hasta el día del golpe, esos días del golpe del 2002, tenían controlado el negocio desde Washington desde siempre, el petróleo regalado casi durante 100 años, entonces Petrosur, yo insisto en eso con pasión y yo pido que nos demos cuenta de las crisis que nos vienen encima, nosotros somos autosuficientes en energía en Sudamérica y el Caribe, nosotros hasta ahora hemos hecho convenios país con país, bilaterales pero quisiéramos dar un paso adelante en la conformación de un ente coordinador y por qué no de una empresa estatal por supuesto, petrolera y energética, otra propuesta, otra propuesta que nos permitiría tener mayor autonomía y mayor capacidad para luchar contra todos nuestros males sociales económicos, un banco del sur, ya tenemos algunos documentos, un banco del sur, dónde tenemos nosotros las reservas internacionales colocadas, ahí cargo yo la lista de las reservas internacionales conocidas, oficiales de todos nuestros países, en los bancos del norte, por qué nosotros por el amor de Dios Enrique Iglesias ayúdanos ya que te vas al reinado, perdón ¿a dónde es que vas tú? A ser jefe de iberoamèrica, casi un rey, lo hemos elegido rey, ahora ayuda lo de tu reinado, casi reinado, no se ponga celoso el rey de España ahora, a organizar un banco del sur es posible, es posible, más allá de los fondos limitados que tenemos que si la CAF que hace una gran tarea, que el Fonplata, un banco donde nosotros podamos traer parte de nuestras reservas Venezuela tiene hasta un oro por allá en Inglaterra que los gobiernos anteriores mandaron el oro por allá por Europa y tenemos casi 30 mil millones de dólares colocados en bonos, en papeles, en monedas en los bancos de Norteamérica y de Europa no podemos traer una parte de eso para acá, yo creo que si, estaríamos dispuestos nosotros hacerlo ya, una decisión nuestra una comisión que trabaje el tema por qué no y una gótica de audacia, que se van a molestar por allá en algunos círculos, inevitablemente se van a molestar la Biblia también lo dice no podemos estar bien al mismo tiempo con Dios y con el diablo, no se puede servir al mismo tiempo a dos señores, habrá que hacer entender a los países más desarrollados y especialmente al país que aspira hegemonizar al planeta “persecula seculorum” no lo van a poder hacer, pero ni que nos invadan a todos, habrá que hacerles ver que es necesario un equilibrio del mundo porque si no el mundo no es viable, ni para ellos, ni para nosotros, para nadie, aquí vamos en esta nave espacial vamos todos y esta nave espacial pudiera acabarse por la voracidad capitalista. Proponemos entonces un banco del sur y proponemos de manera formal a la presidencia de Mercosur y a todos los países nuestros en este caso Mercosur que se nombre una comisión que trabaje el tema y que oigamos las criticas, pongamos en una balanza las ventajas, las dificultades, pero que no oigamos esto y nos vayamos como si nada se hubiera dicho, yo creo que son algunas ideas que pudieran ayudar. Una universidad del sur, muchos critican a Cuba, yo siempre he pensado que cada país debe tener el régimen que ese país tenga, no creo intervencionismo de ningún tipo hay un pueblo, una soberanía y ya, pero muchos critican a Cuba y le piden a Cuba que se democratice y no se cuantas otras cosas, todos tendríamos que pedirnos eso que nos democraticemos, pero en fin, en Cuba estoy seguro que muchos países aquí representados hay jóvenes estudiando en Cuba, dentro de poco me han invitado a la graduación de los primeros 500 médicos venezolanos, se fueron hace seis años van a salir ya médicos y van a venir a Venezuela a trabajar en los barrios con los planes de salud que estamos adelantando. Si Cuba tiene una universidad latinoamericana por qué nosotros no podemos organizar en cualquiera de nuestros países con aportes variables hasta donde uno pueda, hasta donde cada país pueda una verdadera y gran universidad, sobre todo para darle cabida a los pobres, a los más pobres, un plan de becas extraordinarios, la universidad del sur y ahora nos ha nacido otra idea que es la quinta propuesta además de Telesur, Petrosur, Banco del Sur, universidad del sur, gas del sur, porque por supuesto no sabemos que no es lo mismo el petróleo que el gas y como hemos estado leyendo ya Álvaro lo comentaba y anoche lo refería el proyecto del anillo energético de aquí del Cono Sur. Venezuela no quiere, el gobierno venezolano y nuestro pueblo venezolano no quiere que así como el petróleo que sacaron durante 100 años en Venezuela se fue al norte todo, todo, en Venezuela sacaron tanto petróleo que en la Costa Oriental del lago de Maracaibo se ha empezado a hundir es una cosa que se llama subsidencia, un fenómeno, se hunde la tierra, Venezuela fue el primer exportador mundial cerca de 20 años, el primer exportador mundial de petróleo, luego aparecieron los mares petroleros de Arabia Saudita. Bueno, pero Venezuela tiene una reserva muy grande de gas que no ha sido explotada hasta ahora hasta ahora Venezuela explotó gas solo para utilizarlo en la re-inyección de los posos y una parte muy pequeña para el consumo interno reducido, pero las grandes reservas están costa afuera, hemos comenzado a perforar, por ahí vino el presidente de la Chevron Texaco, con ellos si nos reunimos nosotros, con los empresarios de los Estados Unidos, él vino a conversar porque ellos están invirtiendo ahí hace varios años y me dijo que habían conseguido tanto gas en la primera perforación ahí en el atlántico venezolano que ya tenían cinco, seis mil millones de dólares listos para invertirlos en una planta de lico-fracción, que nosotros no estamos así como que tan apresurados para tomar decisiones yo le dije espèrense un ratico, espèrense un ratico, entonces hemos propuesto a Suramérica y con ellos también, no estamos excluyendo a nadie, pero también le hemos propuesto a Rusia y a India y a otros países de la OPEP que vengamos a producir, no queremos entregarle eso a las grandes corporaciones privadas, se lo llevan, para venderlo lo más caro que puedan, es lo que decía Carlos Marx, el fetichismo del mercado………. FINAL CASSETTE NRO 5) DAJIMAR CASSETTE 6 ... el fetichismo del mercado, pues. A las empresas privadas no les importa nada, nada, que los pueblos tengan o no tengan energía; no les importa nada que los países estén amenazados, que nuestros países estemos amenazados por una de las crisis más grandes que habría en la historia de los siglos. Si aquí empiezan a apagarse las luces ¿qué hacemos, qué hacemos?. Se nos paran las fábricas, el transporte, se apaga medio mundo. Así que Venezuela tiene en las reservas, yo quiero informar esto porque es posible que esto no se conozca bien, por eso es que lo informo aquí, bien verificadas las cifras: Venezuela tiene el 2,4% de las reservas mundiales de gas, esto está comprobado; y el 54% de las reservas de Suramérica. Es el único país, junto con Bolivia, Perú, Brasil también, aunque Brasil importa; sobre todo Bolivia, Perú, Venezuela- ojalá todos los países consigan mayor cantidad de gas-; pero nosotros tenemos capacidad para suministrarnos gas a este continente, es decir a nuestros pueblos; entre todos sumando el potencial por más de un siglo, por más de un siglo. Por eso es que agregaba la idea del anillo energético, pensando en la figura geométrica del anillo, en el cono energético. El cono desde las costas del Caribe, bueno, hasta acá, hasta el cono sur; y que nos garanticemos, busquemos inversiones conjuntas. Miren, Pdvsa sola, cuando Pdvsa era en Venezuela un gobierno paralelo, no obedecía a gobierno alguno, ahí se había conformado una república petrolera dentro de la República, y esa es una de las causas del gran conflicto en Venezuela; allá cayó un gobierno, el gobierno petrolero cayó. En una empresa que tenía 50 mil gerentes y técnicos y trabajadores, quedó con 17 mil; era un gobierno propio. Ahora, en una ocasión andábamos necesitados de conseguir algún crédito, comenzando el gobierno, en la pobreza y la deuda social que nos dejaron más grande que se pueda imaginar e ibamos para Europa, conversando con alguna gente por allá tratando de conseguir un crédito y me dice el canciller, no era Alí entonces, mire Presidente aquí no podemos conseguir nada porque ya Pdvsa vino hace una semana y consiguió 3 mil millones de dólares. Si Pdvsa sola consigue 3 mil, 5 mil millones de dólares, así está garantizado el préstamo; imaginemos lo que Petrosur pudiera conseguir, se queda pálida la caja acaudalada de la CAF, se quedarían pálidas, el BID se quedaría pálido también. ¡Cualquiera nos presta dinero contra petróleo, sobre todo hoy; vea que fortaleza sobre todo económica, es geopolítica y neoeconómica! Apenas Colombia y Venezuela nos pusimos de acuerdo con una idea, la planteamos a China y ya los chinos mandaron una delegación para construir un poliducto desde la costa venezolana, arriba, comenzando por toda la costa colombiana hasta el Pacífico, para llevar petróleo hacia el Asia, pues. Un tiro directo. En cambio por el Caribe tiene que dar la vuelta por allá por el África y cruzar no sé cuántos estrechos. Están muy interesados en esa inversión. Pero, ¿es posible construir un gasoducto hasta Río de Janeiro y Buenos Aires? Sí es posible; hay gasoductos hasta de 4 mil kilómetros, ese tendría como 6 mil kilómetros; tenemos los cálculos hay gente ya calculando cuánto cuesta. Bueno, dos veces más barato que el consumo energético por vía petrolera. En fin por eso proponemos esta nueva idea del Cono energético sobre todo por el gas y la formación de una empresa multiestatal Suraméricana a la que podemos llamar Gas del Sur. Ahí vamos: Telesur, Petrosur, Banco del Sur, Universidad del Sur, Gas del Sur, Mercosur. Ese es el camino, las soluciones nuestras, no podemos estar aclamando al norte a que venga arreglarnos nuestros problemas. Ellos tienen culpa de nuestros dramas, pero no vamos a que vengan a solucionarnos nuestros dramas. Somos nosotros los que podemos hacerlo. Ahora, sólo podemos hacerlo, como decía Artigas, unidos, verdaderamente unidos desde el alma y con una pizca de audacia. Reflexiones para esta cumbre tan interesante, Presidentes. Gracias por su atención. Fin del acto"
