"x"
"1" "Locutor: El ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez; el ingeniero Jesse Chacón Escamillo, ministro del Interior y Justicia y el ciudadano Coronel (Ej.) Antonio Ribero González, director nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, les damos la más cordial bienvenida y agradecemos su asistencia al acto con motivo de la Activación de la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por la Coral del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, dirigida por la profesora Julia Iriarte. Himno Nacional de Venezuela Orador: Pensamiento del Libertador: La seguridad consiste en la garantía y protección que la sociedad concede a cada uno de sus miembros para la conservación de su persona, derecho y propiedad, Simón Bolívar. Lectura de la resolución mediante la cual se otorga la condecoración Cruz de Protección Civil y Administración de Desastres en su segunda y tercera clase. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Dirección Nacional de protección Civil y Administración de Desastres, Resolución N° 30-5. Por disposición del ciudadano Ministro del Interior y Justicia, de conformidad con el artículo 18 del estatuto de la condecoración Cruz de la Protección Civil, según resolución ministerial N° 348 de fecha 4 de agosto 2004, publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, bajo el N° 38.003 de fecha 18 de agosto del 2004 y con el voto favorable de los miembros de la Consejo de la Orden Cruz de la protección Civil, resuelve: Artículo Único: Se confiere la condecoración Cruz de la Protección Civil en su segunda y tercera clase a los ciudadanos que en ella se mencionan, dado sellado y firmado y refrendado en Caracas a los tres días del mes de junio de 2005, años 195 de la Independencia y 146 de la Federación: Coronel de ejercito Antonio José Rivero González, presidente del consejo. Seguidamente imposición de condecoraciones en su segunda clase Marianela Rosana Gómez, Carlos Enrique Barrios Castro, Higinio Gregorio Simoes. La Organización Nacional de Protección Civil y Administración de Desastre es un componente de seguridad de la nación, tiene como órgano a la dirección nacional de protección civil y administración de desastres, adscrita al Ministerio del Interior y Justicia, este como ente técnico y asesor del comité coordinador nacional de protección civil y administración de desastres teniendo entre sus atribuciones definir las responsabilidades que su función natural le corresponden a cada una de las instituciones y órganos de la administración pública nacional, estadal y municipal, además promover la participación adecuada de los distintos sectores de la organización para la preparación respuesta y rehabilitación ante desastres, también la coordinación de la atención humanitaria, requerida por las comunidades afectadas en caso de emergencias o desastres antes, durante y después. La misión primordial es diseñar, elaborar y ejecutar los planes y estrategias requeridos para cumplir así y hacer cumplir las funciones de ley en materia de prevención y atención necesarias todas estas para enfrentar situaciones de emergencia o desastres en sus diferentes fases, bajo un ámbito netamente nacional, estatal y municipal. Valores importantes que maneja protección civil: vocación de servicio, responsabilidad social, autoestima, profesionalismo, sentido de pertenencia, calidad, humildad, solidaridad, mística, trabajo en equipo, disciplina, equidad, efectividad y amor. Lectura del decreto presidencial por medio del cual se activa la fuerza de tarea humanitaria Simón Bolívar. República Bolivariana de Venezuela, Despacho de la Presidencia de la República, Miraflores, 2 de junio de 2005, Decreto N° 3.697. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos 226 numerales 2, 6,11, 24 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en concordancia con los artículos 15, 23, 25 y 47 de la Ley Orgánica de la Administración Pública y los artículos 2, 3 y 6 del decreto con fuerza de ley de la organización nacional de protección civil y administración de desastres, considerando que las políticas públicas del Estado están diseñadas para fomentar el desarrollo del sistema nacional de gestión de riesgo y protección civil como presupuesto indispensable para garantizar la integridad humana y del espacio geográfico nacional, la soberanía de la república y la seguridad de la nación, cuyo valor estratégico merece especial atención del Ejecutivo Nacional, considerando que la organización nacional de protección civil y administración de desastres tiene por objeto planificar, coordinar y supervisar el cumplimiento de políticas orientadas a la preparación del Estado, considerando que toda persona tiene derecho a la protección por parte del Estado frente a situaciones que constituyan amenaza, vulnerabilidad o riesgo a su integridad personal de sus bienes y recursos materiales, considerando que es necesario que el Estado cuente con un equipo profesional multidisciplinario especializado en la prevención y atención de desastres, considerando que la cooperación internacional como instrumento de política exterior se ve reforzada cuando se aplica de manera eficiente y oportuna en casos de desastres de origen natural o antrópico. Decreta. Artículo primero: se crea la fuerza de tarea humanitaria Simón Bolívar como una unidad profesional, multidisciplinaria y multisectorial de carácter operacional con capacidad de actuación nacional e internacional; artículo dos: La fuerza de tarea humanitaria Simón Bolívar tiene por objeto coordinar y ejecutar operaciones de prevención y atención de desastres de origen natural y antrópicas; artículo tres: La fuerza de tarea estará compuesta inicialmente por funcionarios de la dirección nacional de protección civil y administración de desastres; artículo cuarto: La fuerza de tare humanitaria Simón Bolívar estará organizada en 5 grupos de tareas desplegados en igual número de regiones del país; artículo séptimo: El Ministro del Interior y Justicia queda encargado de la ejecución de este decreto, dado en Caracas a los dos días del mes de junio del 2005, años 195 de la Independencia y 146 de la Federación. Ejecútese: Hugo Chávez Frías, refrendado el Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel, refrendado el Ministro del Interior y Justicia, Jesse Chacón Escamillo. Lectura de la resolución de la dirección nacional de protección civil y administración de desastres, por medio de la cual se designa al licenciado Mateo Aguiar Gamba, jefe de la fuerza de tarea humanitaria Simón Bolívar. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, Dirección Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, resolución interna N° 3-5. Coronel del Ejercito Antonio José Rivero González en su condición de Director Nacional de Protección Civil y Administración de Desastres, según gaceta oficial N° 37.661, publicada en fecha 17 de marzo de 2003 y en uso de las facultades que le confiere el decreto con fuerza de ley de la organización nacional de protección civil y administración de desastres, previa autorización del ciudadano Ministro del Interior y Justicia, resuelve, Primero: se designa al licenciado Mateo Aguiar Gamba, titular de la cédula de identidad N° 6.035.647 como jefe tarea humanitaria Simón Bolívar; Segundo: Tendrá como función coordinar a la unidad profesional, multidisciplinaria y multisectorial con el fin de prevenir y atender los desastres a nivel operacional, con capacidad de actuación en los escenarios nacionales y/o internacionales y así cooperar con los países amigos que los requieran y soliciten. En Caracas a los tres días del mes de junio de 2005, años 195 de la Independencia y 146 de la Federación, Coronel del Ejercito Antonio José Rivero González, Director Nacional. Entrega deL estandarte de la fuerza de tarea humanitaria Simón Bolívar al ciudadano licenciado Mateo Aguiar Gamba, jefe de la fuerza de tare humanitaria Simón Bolívar, sale de formación recibe el estandarte de manos del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. El licenciado Mateo Aguiar Gamba, es egresado de la academia militar de Venezuela es licenciado en ciencias y artes militares, hizo su maestría en la Escuela Superior del Ejercito Libertador Simón Bolívar y obtuvo magíster en ciencias y artes militares, así mismo el comandante del pelotón de batallón de comunicaciones capitán Juan de Dios Agrass. Asistentes: Aplausos. Así mismo el licenciado Mateo Aguiar Gamba comandó la tercera división de infantería de Caracas, Distrito Federal al mismo tiempo comandante de la quinta compañía de cadetes de la academia militar de Venezuela, es merecedor de la cruz de las fuerzas terrestres en su tercera clase, orden Rafael Urdaneta en su tercera clase. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. CASSETTE 1 Y 2 A.P. Presidente Hugo Chávez Frías: Mande a discreción, Ayala. Ayala: ¡A discre...ción! Presidente HChF: Excelentísimo señor Yatsuo Matsui, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Japón, acreditado ante nuestro gobierno; Excelentísimo señor Walter Suter, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Suiza, ante nuestro gobierno; ciudadano Antonio Rodríguez Sanjuan, gobernador del Estado Vargas; ciudadano Alexis Toledo, alcalde del Municipio Vargas; ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro de Interior y Justicia; ciudadano General en Jefe (Ej.), Jorge García Carneiro, ministro de la Defensa y demás oficiales integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano Ramón Carrizales, ministro de Infraestructura; ciudadana Jacqueline Farías, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales; ciudadana Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología; ciudadano Julio Montes, ministro de la Vivienda y el Hábitat; ciudadano Coronel Antonio Rivero González, director nacional de Protección Civil y Administración de Desastres; ciudadano licenciado José David Cabello, presidente del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía; ciudadano Vicealmirante Armando Laguna, Comandante General de la Armada; ciudadano General de División Miguel Ramírez González, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano Vicealmirante Benigno Calvo Díaz, jefe de la Guarnición del Estado Vargas, demás oficiales, sub oficiales y tropa de esta guarnición militar. Distinguidos ciudadanos condecorados en el día de hoy, premiados por su excelente labor en el cumplimiento de las tareas de prevención y manejo de desastres en todo el país; estimados compatriotas miembros de la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar que hoy ha nacido, señor Comandante de la unidad, Mayor Aguiar Gamba, a quien he tenido el gusto de entregar el estandarte de la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar, ha nacido esta fuerza de tarea y pido que le demos un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar. Apreciados alumnos de la Escuela Técnica Nacional de Seguridad y Protección Civil, invitados especiales, invitadas especiales, amigos de los medios de comunicación, señoras y señores. Saludo en primer lugar al pueblo de Vargas, a este pueblo hermano y querido de este nuestro Estado Vargas, aquí frente al Caribe nostrum, y con esta brisa de la tarde, ligeras lluvias de la tarde de este día viernes 3 del mes de junio, comienza el mes de junio, el sexto mes del año, con brisa fresca, con lloviznas y aguaceros, y la Patria sigue su marcha, amigas y amigos y compatriotas todos. Quisimos hacer este acto aquí precisamente en Vargas, por la carga simbólica que ello conlleva por el significado que tiene este acto de reconocimiento a hombres y mujeres que arriesgan su vida todos los días a lo largo y ancho de este territorio verde, azul, marrón, multicolor de Venezuela, a la hora de enfrentar tragedias, vaguadas, inviernos, inundaciones, incendios, riesgos, amenazas, muchas de ellas convertidas en tragedia, lamentablemente. Quisimos rendir tributo, al pueblo varguense, a su heroísmo en esta tierra azotada en 1999 y más recientemente, este mismo año, pero sobre todo en aquel diciembre de 1999, yendo hacia el siglo XX, días dolorosos, terribles y trágicos que se quedaron para siempre grabados en nuestra alma, y que acrecentaron nuestro compromiso con este territorio, con este pueblo de Vargas y con Venezuela toda. Mañana es cuatro de junio, siempre recordando la historia como conjunto de hechos que vuelven sobre nosotros como un galopar de caballerías, o como un escuadrón de aviones que nos sobrevuelan de manera permanente. Cuatro de junio, día trágico para la Patria, día trágico para el sueño, aquel que nació aquí mismo en estas aguas y en estas tierras hace casi 200 años. Cuatro de junio en Berruecos, selva profunda y oscura, limítrofe allá entre la Nueva Granada y el Ecuador, por allá iba el muchacho de Cumaná en una mula y con un muy pequeño grupo de compañeros que con él se aventuraron por aquellos caminos de la selva, iba Antonio José de Sucre con el corazón partido en pedazos, no le habían permitido retornar a Cumaná, él quería ir a Cumaná, quería venir a Caracas, quería regresar a la Patria nativa después de años y años de ausencia, después de haberse hecho inmortal en Ayacucho, comandando el Ejército Unido Libertador de Suramérica, después de haber (como escribió Bolívar en la biografía que le dedicó al Mariscal Sucre) roto las cadenas del imperio español. Así escribió Bolívar: “la posteridad recordará al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, llevando en sus brazos la cuna de Manco Capác, y contemplando a sus pies las cadenas del Perú, rotas por su espada”, eso lo escribió Bolívar en la biografía maravillosa que él escribió de puño y letra, dedicada a su hijo predilecto, hijo de la vida, hijo de la guerra, hijo de la política, hijo de la Patria: Antonio José de Sucre. Iba Sucre con el corazón destrozado, había fracasado en su misión, la última misión que asumió en la batalla como presidente del Congreso Admirable, así lo llamó Bolívar, y Bolívar lo llamó el Congreso Admirable porque tenía la vana ilusión de que aquel Congreso presidido por Sucre en enero del año 30 podía salvar la unión y el proyecto suramericano, bolivariano, revolucionario, justiciero, igualitario, que recorría estas tierras; desde aquí desde estas costas hasta allá, hasta las Cumbres del Potosí, durante 20 años de guerra revolucionaria. Dije 20 años de guerra revolucionaria y me quedé corto, porque precisamente aquí en esta tierra, por aquí en estas riberas, antes de que terminara el Siglo XVIII, ya andaba José María España y Pedro Gual, andaban ya preparando movimiento revolucionario. Así que es mucho más larga la historia de la guerra revolucionaria que recorrió estas tierras, y mucho antes ya, Guaicaipuro, Paramaconi, Chacao, Tiuna, fueron verdaderos líderes de esta tierra y de estos pueblos que resistieron heroicamente la invasión que vino por esas aguas azules de la vieja Europa imperialista. Por esas mismas aguas llegó Miranda con su bandera libertadora y el grito de la Revolución Francesa que ya estaba prendiendo en este mundo de América: libertad, igualdad, fraternidad. Así que con todo ese camino andado y mucho más, iba el Mariscal Sucre, iba el General Sucre, iba el hijo de Cumaná cruzando Berruecos, había fracasado el Congreso Admirable, se partía en pedazos la Gran Colombia, la división entre aquellos hombres y aquellos pueblos amenazaba de muerte a la República nacida al calor del sueño de Bolívar y de muchos y muchas que lo acompañaron, ni siquiera pudo Antonio José de Sucre despedirse de Bolívar, porque cuando regresó de la frontera con Venezuela, donde le impidieron el paso, y como él lo dijo, no quiso y lo dejó escrito, ha podido pasar con sus tropas, pero no quiso manchar de sangre fraticida la tierra venezolana, no quiso pasar, no le permitieron pasar y él no quiso utilizar la fuerza, llegó hasta San Cristóbal apenas, hasta allí le permitió el gobierno venezolano llegar. Luego regresó a buscar a Bolívar y no lo consiguió, ya Bolívar se había ido, ya había renunciado y le dejó una carta: ¡Adios mi General! Y partió a la selva, y un 4 de junio, o mejor dicho, el 4 de junio de 1830, cruzando aquella selva en algún paso del camino, una voz le grita: ¡General Sucre...! Y el muchacho de 35 años, con las glorias de Ayacucho, el que tenía un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, el que cargaba en sus brazos la cuna de Manco Capác, el que cargaba al cinto la espada conque rompió las cadenas de 300 años. Cuando oye el grito: ¡General Sucre! Voltea, y de inmediato la descarga casi a quemarropa, cobarde y traicionera, tres disparos dieron en el cuerpo inmortal de aquel hombre, y sólo exclamó: ¡Ay balazo! Y cayó muerto. Recordemos, pues, con pesar, aquel hecho traicionero, alevoso y cobarde que segó la vida cuando tenía un mundo por dar todavía, a uno de los más claros y grandes hombres que ha parido esta tierra, por aquí mismo por la vía nos vamos y llegaríamos a Cumaná. Digo aquí hoy junto al Mar Caribe, ¿cuántos años son? De 1830, son 175 años, 175 años después digo, recogiendo la conciencia del pueblo venezolano: ¡Viva el Mariscal Sucre! ¡Viva el General Sucre! ¡Viva Antonio José de Sucre! ¿Por qué lo mataron? Hay que buscar respuestas a esas preguntas, nunca nos dijeron por qué lo habían matado, al menos en la escuela nunca nos dijeron eso, quién lo mató y por qué lo mataron. En el liceo tampoco nos dijeron eso, nadie nos dijo eso, ni en la Academia Militar nos dijeron eso, ni en la universidad nos dijeron eso; creo que nos quisieron ocultar la verdad durante mucho tiempo, porque los que mandaron a matar a Sucre y lo mataron, fueron los mismos que expulsaron a Bolívar de aquí... (Fin del casete 3) (AV) Casete 4 Porque los que mandaron a matar a Sucre y lo mataron, fueron los mismos que expulsaron a Bolívar de aquí y lo echaron de Bogotá y montaron una fiesta cuando supieron que había muerto Bolívar, fueron los mismos; los traidores, los que se adueñaron de estos países los picaron en pedazo y los arrodillaron a la orden de los imperios del mundo. ¿Por qué mataron a Sucre? Por revolucionario, sin duda, por bolivariano, sin duda, por ser leal y fiel a Bolívar y a la causa bolivariana que pretendía instalar en este nuevo mundo, así llamado: el reino de la igualdad y la libertad. Querían repartirle tierras a los pobres, a los soldados que no eran otra cosa que el pueblo pobre que se fue a la guerra, porque fue el pueblo el gran pueblo venezolano el que libertó esta tierra, Bolívar lo que hizo fue dirigir, él mismo lo dijo en Angostura:” Yo no puedo hacer ni bien ni mal, no me echen a mi la culpa de nada ni me den premio alguno, sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario.” Fue el pueblo, el que con lanza, machete y cuchillo se fue a la guerra se fue a la guerra y echó de estas tierras, después de veinte años de sacrificio al imperio que aquí durante 300 años subyugó a nuestros antepasados. Bolívar y Sucre fueron conductores, y muchos y muchas. Miranda fue uno de los más grandes, sólo que se lo tragó la revolución, a Bolívar y a Sucre también se los tragó. Y la revolución se quedó hundida allá en la profundidad del Caribe, o se la tragó la tierra. Y la oligarquía se adueñó de las tierras, de las riquezas, de las minas y de los tesoros, y el pueblo fue traicionado. Y como siempre digo, lo que hoy está aconteciendo en Venezuela no es más, sino el resurgimiento de aquella batalla, el resurgimiento de aquél proyecto, ha resurgido el proyecto de Bolívar del fondo de los mares, del fondo de los ríos, del fondo de la tierra, del corazón de los pueblos. Hago esta reflexión desde mi corazón de soldado, revolucionario, bolivariano, recordando al mariscal Sucre y con él a Bolívar, como no recordarlos. Eran como padre e hijo, eran como el hijo y el padre. Recordemos la frase de Bolívar, cuando a los pocos días se enteró de la muerte de Sucre, del asesinato de Berroecos, dijo Bolívar: “ha muerto el Abel de Colombia. Dios, si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que mató a Sucre”. Pero no, pero los que mataron a Sucre luego gobernaron la Nueva Granada y Venezuela, no hubo ningún rayo de ninguna mano. Y no sólo destrozaron estos países, no sólo enterraron el sueño de Bolívar habría que ver, habría que pensar compañeros civiles y militares, compañeros y compatriotas de la Protección Civil, pensemos venezolanos y venezolanas por un instante que ocurriría, que estaría ocurriendo hoy en el mundo, aquí en esta América si aquél proyecto de Bolívar, de la unidad de todos estos países, en una sola unidad República, o Confederación de República se hubiera hecho realidad; no estaríamos, sin duda, en la situación de miseria, de subdesarrollo, de atraso y de coloniaje en la que nos mantuvieron durante siglos. Bolívar estaba muy claro, la única forma de equilibrar el universo era obteniendo o logrando en estas tierras una gran fuerza concentrada, una gran fuerza política decía él, y no sólo política, social; imaginémonos lo que seríamos hoy unidos todos estos países, los que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, para solo hablar de Suramérica, Guyana, Surinam, hermanos de Suramérica también, por supuesto. Era el proyecto, era la visión pluripolar, porque ya Bolívar advertía sobre la amenaza de Norteamérica, y Miranda también, y las amenazas de la Europa, de la santa alianza que pretendía volver a recuperar estas tierras, y fue de Bolívar, o es de Bolívar aquella frase premonitoria, profética, hablando de los Estados Unidos de Norteamérica lo dijo muy claro: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...” Tal cual ocurrió, tal cual sigue ocurriendo, y basta que salga un gobierno a estas tierras, basta que un pueblo se levante, basta que un gobierno comience a plantearse un proyecto de transformación profunda, para que comience a ser agredido inmediatamente por los Estados Unidos de Norteamérica; veamos la historia del Siglo XIX, veamos la historia del Siglo XX sobre todo y ahí está la respuesta, Bolívar tuvo razón lamentablemente, los Estados Unidos se convirtieron en la mayor amenaza para la libertad, para la justicia, para el desarrollo de nuestro pueblo latinoamericano y caribeño, y todo ello a nombre de la libertad, y continúan siéndolo. Ahora lo voy a repetir una vez más, cualquier agresión, óigase bien, cualquier agresión que vuelva a hacerse presente en esta tierra y en estas aguas, esas aguas fueron violadas el 11 de abril de 2002 por naves de guerra norteamericana; este Aeropuerto de Maiquetía y esta tierra sagrada fue violada el 12 de abril, aquí aterrizaron naves de guerra norteamericana. Vuelven a levantarse rumores, y más que rumores, informaciones y evidencias de nuevos planes contra Venezuela, este mismo año 2005. Vuelven a llegar informaciones muy precisas de intento de magnicidio en Venezuela, de planes para volar un avión, para poner una bomba en cualquier sitio, o para con un fusil con miras telescópica acabar con el Presidente de Venezuela, yo no voy a esconderme, que sea lo que Dios quiera, lo que sí voy a hacer es a cuidarme, y le dije a Jesse Chacón que si me matan lo espero en el infierno para que me rinda cuenta, allá te espero con una cuenta, y el jefe de la Casa Militar, Torcat y todos ustedes, allá los espero para que me rindan cuenta. Pero si eso llegara a ocurrir aquí, les juro que se van a arrepentir porque este pueblo lo que va a hacer entonces sería profundizar un movimiento revolucionario hasta los tuétanos, sería la respuesta que habría que dar. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: No habría fuerza que detenga al pueblo de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: ¡Ah! Los cálculos que sacan los halcones del Pentágono, ellos sacan unas cuentas aparentemente fáciles, matamos a Chávez, o hay un levantamiento, y esa es la excusa para invadir, o para, bueno, ahora le dan otro nombre a las invasiones, para intervenir, una misión de Naciones Unidas o no Naciones Unidas para aplacar a Venezuela, como en Haití, o como en Iraq, o en Afganistán, o como lo hicieron en República Dominicana cuando derrocaron a ese grande caribeño y latinoamericano que fue don Juan Bosch y se alzó el pueblo dominicano, y luego invadieron Dominicana, ellos, algunos sacan la cuenta así facilito, en un papelito. No creo que sea tan fácil esa cuenta en el caso venezolano, con todo el respeto que le tenemos a todos los pueblos hermanos, pero no se trata de los pueblos, se trata de la circunstancia y de lo que esa circunstancia inyectan en el alma y en las fuerzas de los pueblos; que no se olviden quienes están haciendo estos cálculos, que aquí en esta tierra entre muchas otras cosas están los restos sagrados de Simón Bolívar el Libertador de América, y de que este pueblo ha sabido con su garra y su coraje, defender esta tierra durante 500 años. Por eso es que yo digo a quienes están haciendo cálculos al respecto, que no se equivoquen, ya se equivocaron con nosotros el 11 de abril, se llevaron una pequeña sorpresa; les aconsejo que saquen bien sus cálculos. Yo vuelvo a repetir, si hubiera una agresión, cualquiera que fuere sobre Venezuela, nuestra respuesta sería una profunda y completa contraofensiva revolucionaria, esa sería la respuesta, y no queremos que eso ocurra, pero como sabemos que hay gente haciendo planes y movimientos al respecto, alertamos en esa dirección. Sigue su marcha, dije hace un rato, el proceso revolucionario, sigue la Constitución Bolivariana activándose, porque de eso se trata, de un proyecto nacional que se ha... (Fin del casete 4) (Katy y AV) Casete N° 5 ...la Constitución bolivariana activándose, porque de eso se trata, un proyecto nacional que se ha activado y sigue activándose, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional, en lo ético, y quiero insistir en eso, en lo ético, en lo moral. Y este acto, pues, es parte de esa estrategia de activación y de concreción del proyecto bolivariano. Nace hoy la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar, que tiene un doble espacio, digámoslo así, un doble ámbito de actuación, primero, por supuesto Venezuela adentro, y de allí su disposición, sus comandos, sus fuerzas de tarea regionales, o grupos de tarea regionales, uno en el centro del país, aquí en Maiquetía está una de las bases operacionales de esta fuerza de tarea, otra en Caracas, es la fuerza de tarea del centro. Pero hay otra en el nororiente del país, y otra Fuerza Regional Humanitaria Simón Bolívar en el noroccidente del país, la cuarta del suroccidente y la quinta en el suroriente, 5 componentes, 5 áreas, 5 cuerpos de uno solo, con una mística, con un adiestramiento adecuado, un equipamiento, ya vemos ahí solo parte del equipamiento: medios de comunicación, de salvamento, de prevención para desplegarse por todo el país, como de hecho está desplegada la Fuerza de Tarea Humanitaria de manera permanente; ese es el ámbito interno nacional, pero también en cualquier momento la Fuerza de Tarea Humanitaria puede desdoblarse para ir allá al Caribe, allá a Centroamérica, Suramérica y cualquier parte del mundo, donde se requiera la mano humanitaria, la mano amiga de Venezuela, de su pueblo, de su revolución, de su gobierno, para cooperar y ayudar con estos pueblos hermanos, de nuestro entorno geopolítico que sufren, algunos mucho más que nosotros, las consecuencias de modelos de explotación acumulados durante tanto tiempo, y a esto se le suman además las catástrofes producto de la acción de fuerzas naturales, del clima, los efectos cambiantes y terribles del modelo capitalista que amenaza (lo vuelvo a repetir) con acabar con el mundo. El modelo capitalista es una amenaza para la vida en el planeta Tierra, o lo veamos sólo en nuestro tiempo de vida, vendrán luego nuestros hijos, nietos y descendientes, estamos pensando en ellos, en el futuro. Alguien dijo por ahí que el clima está loco. No, no es el clima el que está loco, el modelo es el que está loco, algunos hombres son los que están locos, y no quieren reflexionar algunos al respecto de las alertas y de más que evidencias en el mundo ya puede ocultar acerca del desastre ecológico en el Planeta. Ya que estamos viendo el mar, según informe que he leído, pasado mañana es el “Día del Ambiente”, “Día Mundial del Ambiente” pasado mañana, bien apropiado para la reflexión, así como mañana el “Día de Sucre”, el “Día del Ambiente.” Informes recientes, muy recientes indican que el nivel de agua de los mares y océanos ha subido entre 10 y 15 centímetros en los últimos años. Claro, también hay una gran preocupación por la manera como se han venido reduciendo las capas de hielo en los polos. En el Océano Ártico, por ejemplo, las grandes capas de hielo que tienen siglos ahí, se han reducido en una proporción más o menos, o en una dimensión más o menos proporcional al crecimiento de las aguas de los mares. En los últimos 40 años las capas heladas del Océano Ártico, se han reducido lo que no se redujeron en 500 años, vean ustedes la velocidad que este proceso de deshielo ha venido adquiriendo, claro, se está recalentando el Planeta, producto de las emisiones de carbono, de contaminaciones, de gases; el modelo capitalista ha comenzado a destrozar al mundo. Desde aquí hago un llamado, uno más a todos para que reflexionemos y actuemos en esa dirección. 2Ah! Pero fíjense ustedes qué casualidad, el Protocolo de Kyoto, precisamente el gobierno de los Estados Unidos no quiere para nada reconocer ni firmar el Protocolo de Kyoto, el gobierno de los Estados Unidos, como tampoco reconocen la Corte Penal Internacional, y hablan de democracia; es la inmoralidad hecha gobierno el de los Estados Unidos, hablan de democracia y atropellan la democracia; hablan de lucha contra el terrorismo, y llenan al mundo de terror y protegen terroristas, como están protegiendo al padre de todos los terroristas de este Continente, el terrorista y asesino Luis Posada Carriles, y otros más, como el otro, ¿cómo se llama? Orlando Boxee, que fueron aquí, nada más y nada menos que jefes de la Disip, qué no harían estos niños de pecho cuando eran jefes de la Disip, y llegaron, incluso, a comandar unidades militares porque lograron penetrar la Fuerza Armada y los grupos de comando, hasta hace poco tiempo, hace muy poco, muy pocos años, Venezuela entonces estaba arrodillada ante el imperio, porque estos señores siempre han trabajado para la famosa, tristemente famosa CIA, Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos, fueron entrenados por la CIA, fueron agentes de la CIA que penetraron estos países, no sólo Venezuela, sólo que aquí los gobiernos adecos y copeyanos, les dieron, bueno, hasta jefatura en los cuerpos policiales de inteligencia y de contrainteligencia para ponerlos al servicio del imperialismo norteamericano. Aquí los actos son buenos porque cada vez un avión pasa uno puede cambiar de tema. Asistentes: Risas. Presidente HChF: ¿Hasta qué horas salen aviones aquí Cabello? Presidente del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía, José David Cabello: Las veinticuatro horas. Presidente HChF: ¡Ah! Bueno, entonces aquí podemos ir cambiando de temas cada vez que un avión pase, lo he sacado más o menos el promedio, cada 10 minutos pasa un avión, y dura en el aire 30 segundos, 29 segundos, suficientes para reflexionar y entrar en otro tema, a menos que estén cansados los muchachos que están en la parada. ¿Están cansados? ¡Firmes! Salga de Formación el Mayor Aguiar Gamba. ¡A discre...ción! A arreglarse en su puesto. ¡Ajá! Se quedan en su puesto, muy bien, arreglándose ahí. He dado instrucciones para que la Misión Humanitaria, o Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar forme parte de la reserva nacional, pueden ustedes recibir adiestramiento militar. Levanten la mano los reservistas ahí, hay bastantes ¿ves? Bueno, los reservistas deben ser instructores de los que no fueron a la Fuerza Armada, la reserva nacional, y la movilización nacional, son dos instancias distintas. Ahora tenemos la Fuerza Armada Nacional, la Fuerza Armada de línea, profesional, el Ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, tenemos un segundo escalón que es la reserva nacional que debe llegar en los próximos años, como he dicho, al millón, y millón y tanto de integrantes, y luego un tercer escalón que es la movilización nacional, el pueblo todo, pues, son tres escalones, como decía el General José Antonio Páez. Pero esta revolución aquí llegó para quedarse, para quedarse. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Que lo entiendan todos, que lo entiendan todas, los que siguen haciendo planes para colocar a la.... (Fin del casete 5) (AV) Casete N° 6 ...los que siguen haciendo planes para colocar a la amada Patria venezolana una vez más de rodillas ante el imperio norteamericano, o ante cualquier imperio, se van a quedar con las ganas por lo menos durante 500 años hasta donde yo puedo responder, de aquí a 500 años, se van a quedar con las ganitas, con las puras ganas. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Los que reciben financiamiento de allá de Washington, los que pretenden infiltrarnos con paramilitares, los que pretenden matar al Presidente o a quien se le atraviese... se van a quedar con las ganas, porque esta revolución bolivariana llegó ahora no para ser derrotada ni para sumergirse de nuevo en las profundidades del Caribe, o en las profundidades de la tierra, llegó para quedarse, estamos apenas comenzando a sembrarla. Esta Fuerza de Tarea Humanitaria nace en buena hora, hemos hecho grandes jornadas en estos últimos 6 años, tanto dentro del país como fuera de Venezuela, la jornada de Vargas, memorable, dolorosa pero memorable, y cuántas otras, la última, la vaguada, como se desplegó la protección civil y la Fuerza Armada, ahora en la vaguada ejemplar. Aquí en Vargas a pesar de todo el desastre que hubo, si embargo no hubo una sola víctima qué lamentar ¿verdad, gobernador? Gobernador del Estado Vargas ( Antonio Rodríguez Sanjuan): Sí. Presidente HChF: Una operación, bueno, de miles de hombres, por aire, por tierra y por agua, hasta los cadetes de nuestra querida Escuela Naval participaron en el rescate de turistas y vacacionistas en pleno Carnaval, además nos tomó con la masa de gente aquí, y en Miranda y en otras latitudes. Allá va el avión otra vez. Fuera del país también hemos hecho jornadas intensas: en El Salvador, en Centroamérica, en Grenada, en Jamaica, en Haití, en Cuba, y dondequiera que podamos ahí estaremos colaborando con pueblos hermanos. Ahora algo muy importante es que producto de esas jornadas y de esas tragedias y de las reflexiones que hemos hecho y estudios que hemos hecho, hace poco, después de la vaguada, sobre todo, he creado una Comisión Presidencial para la gestión de riesgo, es una cosa muy distinta a la tradicionalmente conocida Administración de Desastres, hay que prevenir los riegos, que son permanentes, siempre está ahí la lluvia como un riesgo, siempre están ahí los cerros, el mar, los ríos, las zonas inestables, las zonas sísmicas que atraviesa Venezuela por varias partes, todos esos son riesgos permanentes. Bueno, hay que administrar los riesgos permanentemente, hay que prevenir al respecto (¿El folletico que teníamos por aquí) esa Comisión Presidencial que dirige el ministro del Interior Jesse Chacón Escamilla, pues ha venido trabajando con la ministra del Ambiente, la ministra de Ciencia y Tecnología, el ministro de la Defensa, el director de Protección Civil y otros, el ministro de Infraestructura, el ministro del Hábitat y Vivienda trabajando en el concepto y en los planes de prevención, de gestión del riesgo. Al respecto me presentaron un primer plan, y hemos aprobado recursos extraordinarios que pido sean manejados con eficiencia, con transparencia, con cristalinidad, y ese es mi llamado de todos los días a la lucha contra la ineficiencia, contra la corrupción. Llamo a todos a una lucha pero a muerte contra la corrupción que tiene mil maneras de disfrazarse y esconderse, de camuflarse; esta revolución tiene que derrotar la corrupción, si no estaría envenenada, peligrosamente envenenada, y eso tiene que partir de la conciencia de cada uno, de cada una, de los que estamos sobre todo cumpliendo funciones de administración de recursos, de comando, de orientación, de gestión, de dirección. Porque como yo lo dije ayer, antier, hoy y mañana lo diré también, a nosotros, así como esa lluvia les está bañando a ustedes muchachos de la protección civil, así nos cayó a nosotros una lluvia, pero una lluvia ácida, una lluvia contaminada y contaminante, venenosa, desde niñitos hasta ahora, hasta siempre, todos los días nos llega esa lluvia reforzada por la promoción de las televisoras privadas, nacionales e internacionales, no ve que la gente quiere tener dinero; porque nos sembraron, o al menos no digo que nos sembraron, porque así como conmigo fracasaron los sembradores de eso, estoy seguro que yo no soy el único, por supuesto, sino estaría perdido, estaría perdido. No, yo sí cuento y sé y confío en que cada día un grupo mucho más sólido y firme de hombres y mujeres aquí verdaderamente incorruptible, derrotaremos la corrupción histórica de Venezuela, la derrotaremos cueste lo que cueste. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Cuéstenos lo que nos cueste, esa es una de las tantas tareas, así como la derrota de la pobreza, de la miseria, del atraso... Bueno, la corrupción que cayó como lluvia maldita durante siglos sobre el cuerpo nacional, y se convirtió en un antivalor, destrozando valores, destrozando morales, destrozando éticas. Es necesario tener conciencia de este mal para saber reconocerlo en cualquier parte y atacarlo dondequiera que se presente y sea cual sea la máscara, y en esto no hay amistad, ni falsos compañerismo, ni falsos amiguismos, ni partidismo, ni nada, o se es o no se es honesto y patriota; un patriota no puede ser corrupto, el corrupto es enemigo de la Patria. Aprovecho, pues, este escenario cargado de fuerza, moral, de mística, de salvamento y de prevención, y de agua esta noche en Vargas, para hacer una vez más ese llamado como ciudadano y como Jefe de Estado y Presidente de la República. Así que hemos asignado recursos que pasan de un billón doscientos mil millones. 1.2 billones de bolívares para la gestión del riesgo, para el equipamiento, la infraestructura, aquí en Vargas nada más son 900 mil millones, más de 900 mil millones sólo para el Estado Vargas. Exijo la mayor eficiencia y honestidad en la ejecución de estos presupuestos, y que cada ciudadano, que cada ciudadana se convierta en un celoso vigilante para evitar los males que ya he dicho: ineficiencia, retardo, corrupción; es la mejor manera de prevenir los riesgos, o de administrarlos. Bueno, queridos amigos, señor gobernador, señores Embajadores, señores ministros, señores Generales, Almirantes, ciudadanos y ciudadanas de la Protección Civil, y en este caso de la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar que hoy ha nacido les doy un abrazo, un saludo, ahí está el estandarte en manos de un buen ciudadano y venezolano como es el Mayor Aguiar Gamba, ahí están ustedes de pie frente a la Patria, de pie frente a sus responsabilidades, vamos por ella, con la fuerza histórica que nos da el ejemplo del sacrificio supremo de hombres como Antonio José de Sucre, con la resolución más grandes a construir una Patria segura, firme, desarrollada, humanista, igualitaria y justa. Que Dios les bendiga y que Dios les acompañe, muchachos y muchachas, en la dura jornada por venir. Buenas noches y muchas gracias. FIN DEL ACTO (AV)"
