"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El momento en el cual este buen soldado que es el coronel Chacón Roa, comandante del Batallón Caribe “Genaro Vázquez”. En este momento en que viene a darme parte y a invitarme a pasar revista a la agrupación de parada de nuestros dignos soldados revolucionarios de esta guarnición de La Fría en este mediodía, 11 y 20 minutos de esta mañana pues fresca, soleada y de buena brisa con nuestra bandera independiente, tricolor y digna y nuestro pueblo en las calles y nuestros soldados junto al pueblo. Aprovecho para darle un saludo desde aquí, desde La Fría al sur del lago de Maracaibo, al norte del Táchira, un saludo a todo el pueblo venezolano, a toda la Nación venezolana y antes de... yo venía pensando en qué momento dirigirme al pueblo y habíamos primero decidido hasta anoche, esperar la llegada a ese santuario antiguo de nuestro Santo Cristo de La Grita, pero el recorrido de aquí allá nos llevará varias horas a La Grita, hora y media, yo creo que unas dos horas, la otra vez duramos 3 horas porque hay mucha gente, las mesas, seboruco, todos esos caminos, pueblos tan hermosos de la montaña y al final la bella ciudad de La Grita y sus montañas y su valle y su Cristo y su gente y su pueblo y su belleza y su liceo militar Jauregui, cuántos recuerdos de cuántos años. Bueno, pero aprovecho el momento, mi hija Rosa asesora me decía ahorita: papá no vas a decir nada aquí y “el gallito” mi nieto también asesor me estaban allí. Así que voy adelantar algunas cosas, lo esencial lo quiero adelantar y nos vamos al Santo Cristo, quiero pagar una promesa y hacer otras. Primero, en primer lugar, hoy es 20 de octubre, hace 4 meses exactos, el día 20 de junio a esta misma hora estaba en plena intervención quirúrgica en la ciudad de La Habana de donde vengo como todos sabemos. Me encomendó en comandante en jefe Fidel Castro y el general de ejercito Raúl Castro, presidente de Cuba ambos, Fidel hasta anoche, Raúl hasta esta mañana me encomendaron transmitirle un saludo de mucho afecto y de mucho compromiso revolucionario al pueblo bolivariano de Venezuela, a la revolución venezolana, a los soldados venezolanos y así lo hago. Muy agradecido de Fidel, de Raúl, de toda Cuba, de todo el apoyo que nos han prestado y en este caso especial y particular de la enfermedad que me aquejó desde hace meses atrás. Pues bien, decía que hace 4 meses exactos estábamos en plena intervención quirúrgica, yo quiero dar gracia a Dios y por eso la promesa y por eso al Santo Cristo de La Grita, el más antiguo de los Cristos, Cristo es uno solo y Crista, pero en cuanto a imagen, en cuanto a veneración el más antiguo, aquí vino Bolívar en la Campaña Admirable como sabemos y es un sitio de veneración y pensé ir Achaguas también al Nazareno pero este es el más antiguo, así que vine a presentarme al Jefe, al Comandante de los Comandante, Cristo Redentor, yo cristiano cada día más cristiano, cada día más amante de Cristo y el cristianismo verdadero, es la doctrina de la paz, del amor y no hay otra y hoy la llamamos desde el punto de vista de la ciencia política y de la realidad social: El Socialismo, es el camino de Cristo. Bienaventurado los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, la igualdad, la igualdad, la igualdad, el amor, el amor, la justicia social ese es Cristo, nuestro Cristo, nuestro redentor. Bien, entonces en estos cuatro meses transcurridos, podemos decir que ha concluido una etapa vital en el tratamiento de la enfermedad que me sorprendió, el cáncer; una estrategia combinada entre la cirugía y la quimioterapia, concluyó de manera exitosa es lo primero que debo ratificar, en los exámenes que durante los últimos días se me hicieron en La Habana de todo tipo y con los más adelantados equipos que existen en el mundo y con equipos médicos de una gran experiencia, pues no se detectó ningún impacto, primero de la cirugía, totalmente restituida ambas heridas producto de las cirugías de alta complejidad que me fueron hechas; en segundo lugar, no hay, no hubo ni hay ningún impacto toxico, no hay toxicidad que haya afectado después de las cuatro sesiones de quimioterapia ningún órgano del cuerpo ni producido ninguna alteración significativa al funcionamiento biológico pues del cuerpo, de este cuerpo donde estoy. Esas son señales muy positivas, porque en algunos casos quedan impactos tóxicos en algunos órganos que luego son los impactos colaterales que a veces se convierten en otro problema más a ser tratado, en mi caso afortunadamente y ojalá así sea en todos los casos de este tratamiento; anoche hablé por cierto con una dama por casualidad desde Cuba, familiar muy cercano de uno de nuestros campeones allá de los panamericanos, no voy a decir su nombre por razones obvias, pero que tiene también un cáncer y me decía ella: estoy con usted, voy con usted por la quimioterapia y muy animada y eso me alegra mucho que las personas que tengan cáncer, o hayan tenido cáncer, aquí estamos luchando y venciendo la enfermedad, con mucha voluntad de vivir, mucha alegría, mucho entusiasmo por la vida, para luchar por nuestros hijos, para vivir por ellos, y con ellos y con ellas, los nietos, y bueno, los hijos de la Patria. El que tiene un hijo, el que tiene una hija, tiene todas las hijas del mundo, tiene todos los hijos del mundo, los nietos del mundo como “El Gallito”... Asistentes ."
