"x"
"1" "Periodista: Alocución a la nación del ciudadano presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chávez Frías: Bue­nas noches a todo el pueblo venezo­lano, buenas noches, queridos compatrio­tas. Hoy 24 de mayo 1999, estamos a un mes de un acontecimiento que va a marcar, como ya lo hemos dicho en innumerables ocasiones, pero seguiremos insistiendo en ello y seguiremos insistiendo, amigas y amigos por lo importante del aconteci­miento. Es que es y va a ser determinante para el futuro de Venezuela. Dentro de dos meses, dos meses faltan para un evento que marcará historia, el 25 de julio; dentro de dos meses se realizarán en Venezuela elecciones abier­tas, elecciones libres, elecciones donde ustedes participarán masivamente, así lo sé, para elegir los miembros a una magna Asamblea donde se definirá el camino por el cual seguiremos hacia el siglo que viene. Esto es muy importante y esta noche, esta noche en la cual nos hemos convocado aquí para comentar algunas cosas de mucha importancia en estos momentos para la vida del país y para el desenvolvimiento del proyecto que está en marcha en Venezuela, pues yo quería comenzar haciendo ese comentario. Estamos a dos meses de la Asamblea Constituyente, preparémonos todos, va­mos todos a la Constituyente propo­niendo candidatos libremente, sin presiones de ningún tipo. Es tiempo de soltarnos las amarras, sin manipulaciones de ningún tipo, sin componendas de ningún tipo. Propongamos, propongan ustedes sus candidatos, salgan a la palestra los candi­datos y que el pueblo venezolano juzgue conociendo por sus nombres y apellidos, mirando sus rostros, evaluando su hoja de vida, evaluando la pequeña historia de cada quien, el potencial de cada quien para ir a esa Asamblea Constituyente que marcará -repito una vez más- el futuro camino de Venezuela. Esto es sumamente importante y yo hoy quiero ratificarlo ante ustedes desde el Palacio de Miraflores. Quise conversar un poco esta noche, un poco a título también de despedida por unos días, porque mañana al mediodía estaremos volando hacia Cartagena de Indias. En Cartagena de Indias mañana comenzará la Décima Primera Cumbre de Jefes de Estados de los países que conformamos la Comunidad Andina de Naciones. Ustedes jóvenes venezolanos, estudiantes venezolanos, niños venezo­lanos, mujeres y hombres venezolanos, todos tenemos que conocer de esto; todos tenemos que saber dónde estamos enmar­cados, cuál es el mundo que nos rodea. No podemos estar encerrados en la pe­queñez de nuestro hogar, en esa pequeñez grandiosa del hogar. Tenemos que mirar más allá, incluso, de las fronteras de Ve­nezuela, tenemos que ir, claro que viviendo con nuestros problemas, buscando la solución de ellos en estos momentos tan dramáticos para todos, pero más allá de nuestros dramas personales, de las dificultades por las que Venezuela está atravesando, hay que mi­rar lejos, hay que mirar el mapa del con­tinente. Ustedes saben, nosotros sabemos, que en Venezuela está renaciendo un proyecto, un proyecto que no es original de ahora mismo, de este tiempo. No, un proyecto viejo, es un proyecto que nació de la mente, del corazón, del alma del pueblo venezolano guiados por ese genio inmortal que fue y sigue siendo Simón Bolívar. La unión de la América antes espa­ñola, Hispanoamérica, Latinoaméri­ca, co­mo queramos llamarla. La unión de esta parte del mundo es vital, es funda­mental. Viejo proyecto de Bolívar cuando convocó en 1826, recordemos, al Con­greso de Panamá. Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia somos los países que conformamos la Comunidad Andina de Naciones. Por cierto que yo en el discurso de inauguración de esta Décima Primera Cumbre allá en Cartagena, a nombre del pueblo venezolano, porque estoy seguro que así lo siente el pueblo venezolano y así lo sentimos los latino­americanos, voy a proponer que Panamá sea incluida y he conversado con muchos sectores del hermano pueblo panameño. Ahí hace falta Panamá en nuestro criterio. Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá; las naciones, los países, las repúblicas que nacimos bajo el signo libertario de Bolívar, bajo el signo de la integración de esta parte del mundo. Lo hemos dicho muchas veces, hay que repetirlo muchas veces más. Tenemos un dilema al frente de noso­tros, los pueblos del continente latino­ame­­ricano: o nos unimos o nos termina­mos de hundir, o nos unimos o nos hundi­mos y nosotros no podemos hundirnos porque tenemos un inmenso compromiso, esta nave no puede hundirse porque en ella vienen navegando con nosotros nuestros hijos, los hijos de nuestros hijos y los que vendrán después para darle mejor vida a estos pueblos, seguros estamos de ello, pues mañana iremos entonces, me acompañará una delegación, pequeña delegación. Ustedes saben que nosotros no viajamos a hacer gastos innecesarios, estos son compromisos de Estado, pasaremos dos días en Cartagena de Indias en actividades muy intensas, una pequeña delegación del Gobierno, además de mi persona, por supuesto el Canciller, el Dr. José Vicente Rangel y un grupo de asesores de estos equipos técnicos, de diplomacia, de negocios, que son cosas muy importantes para discutir con los presidentes y con los ministros de los países bolivarianos, los países de la Comunidad Andina de Naciones. Luego, no tendré tiempo de regresar a Venezuela por cuanto pasaremos dos días en Cartagena, ya lo dije, inmediatamente tendremos que irnos a Ciudad de México. En la Ciudad de México se realizará también esta semana los días viernes, sábado, durante 48 horas estaremos en Ciudad de México, se realizará la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países que integramos el Grupo de Río. Esta reunión también tiene mucha importancia y trasciende los límites del continente Americano. La importancia, en primer lugar, -tal cual la reunión de Cartagena- para seguir insistiendo y yo llevaré mi voz, esa voz del pueblo venezolano, siempre llevaré la voz, el llamado de integración, pero no solamente económica sino también política y también social y cultural, es una integración total la que hace falta en nuestro continente, América Latina y el Caribe, pues en México estaremos hablando también de esta integración necesaria entre nuestros pueblos, pero también miraremos el mundo entero, el mundo entero, el mundo como globalidad y en este caso, de manera puntual, adquiere fundamental importancia la realización que tendrá lugar en el mes de junio, a finales de junio estaremos también en otra Cumbre, pero mucho más grande, de mucha importancia, Río de Janeiro, la Cumbre de Jefes de Estado de la Unión Europea y de la América Latina, así que la reunión de México tendrá, entre otros objetivos, ese objetivo tan importante, ponernos de acuerdo los jefes de Estado de la América Latina y del Caribe para esa reunión de junio con los jefes de Estado de la Unión Europea, eso es muy importante que lo entendamos, que lo estudiemos, que lo discutamos, discútanlo ustedes allí en casa donde están ahora o donde quieran que estén. Es importante que entendamos en qué mundo estamos y hacia dónde vamos navegando, hay un rumbo, eso es importante, avanzar con un rumbo bien determinado. Como ustedes me han oído decir, queridos compatriotas, en diversas ocasiones, el mundo del siglo XXI que ya se asoma a la esquina, ese es un mundo, afortunadamente gracias a Dios, ya no será bipolar, ese mundo bipolar del siglo XX que está terminando, donde estábamos todos obligados a irnos a un lado o a otro lado, a uno de los dos polos, cayó un polo hace unos años atrás, una década de manera estrepitosa fracasó un polo de fuerza, pero tampoco el mundo puede ser unipolar, no, el mundo debe ser pluripolar, multipolar, debe haber muchos polos de fuerzas en el mundo, un mundo equilibrado. Aquí en América Latina y el Caribe estamos obligados, llamados a conformar un polo de poder y de fuerzas en el mundo y la Unión Europea está conformando sin duda y dando ejemplos de unión, la Alemania reunificada, la Unión Europea, una moneda única. Hacia allá tenemos que marchar nosotros también. Estamos muy rezagados, pero hacia allá vamos y tenemos que ponernos a la altura y al nivel de esos bloques de fuerza y de poderes, esos bloques unitarios que se van conformando en el mundo, así como los países del Asia. Hoy tuve la suerte acá de recibir credenciales -y el honor también- de su excelencia la nueva Embajadora de la República de Nigeria en Venezuela, también los países del Africa están luchando por su reunificación. Y también vino el nuevo Embajador de Indonesia y comentábamos con la Embajadora del Africa ese esfuerzo de los africanos por reunificarse, por consolidarse. Igual con el Embajador de Indonesia, el esfuerzo de los países del Asia para salir de la crisis que los ha afectado en los últimos años y para impulsar también un polo de fuerzas en el Asia y otra en el Africa y América Latina y Norteamérica y Europa, así marcharemos un poco más equilibrados en el siglo que viene, y el mundo será mucho más igualitario, mucho más justo seguramente, mucho más equilibrado. En esa dirección avanzamos, por eso yo estoy preparándome; a pesar de las múltiples tareas que tiene un Jefe de Estado y al mismo tiempo Jefe de Gobierno y Jefe de la Administración Pública y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, a pesar de la multiplicidad de tareas que estamos al mismo tiempo enfrentando, pues también he estado preparándome para estar a la altura del pueblo venezolano, de ustedes, y le pido a Dios que me lleve con esa altura, con esa capacidad para representarlos a ustedes, como ustedes merecen ser representados en esa Cumbre Andina, estos próximos dos días y posteriormente en la Cumbre de México, del Grupo de Río. Así que por eso un poco esta conversación de hoy a título de despedida y decirles hasta pronto, porque el día domingo, Dios mediante, estaremos de vuelta aquí en Caracas, de nuevo, para continuar impulsando esta batalla de fin de siglo, como yo la he llamado, este combate por la dignidad, por la Venezuela nueva. Ahora, yo aprovecho esta conversación para tocar dos o tres temas que me parece fundamental, que no debo irme de Venezuela por estos días sin tocarlos, sin comentarlos, sin aclararlos, para que ustedes, que son los dueños de todo esto, -ustedes son los dueños del país, los soberanos, es el pueblo, ustedes, lo juzguen, lo discutan, es tiempo de discutir, ¡Que viva la libertad de expresión! ¡Que viva la libertad de pensamiento! ¡Que viva la inteligencia! Que cada quien diga lo que quiera decir, lo que sienta, es la única manera de que podamos entendernos y buscar el mayor consenso posible para impulsar la Venezuela que soñamos y que aspiran las generaciones que vienen detrás de nosotros. Pero no nos digamos mentiras, o al menos tratemos de no decirnos mentiras, y al menos tratemos, en un gran esfuerzo, eso sí hay que hacerlo, de que los engañadores de todas las horas, así los llamaba Jorge Eliécer Gaitán, “los engañadores de oficio”, los manipuladores, los maniobreros, llamados también politiqueros de oficio, como se les quiera llamar, los que engañan, pues, de manera premeditada y alevosa muchas veces, no nos puedan engañar de nuevo. Yo estoy seguro que no van a poder engañarnos de nuevo, porque se cayó o se cayeron aquí las caretas, se cayeron las máscaras y qué difícil va a ser que ahora, en esta nueva situación, vuelva alguien a enmascararse de nuevo. Yo ayer estuve en Capacho, conmemorando junto al pueblo tachirense, al pueblo de Capacho, los cien años del inicio de la Revolución Liberal Restauradora, aquella que trajo aquí, a este Palacio, a aquel general tachirense, Cipriano Castro y detrás de él venía Juan Vicente Gómez, de segundo jefe de aquella revolución. Ayer estuvimos y yo le agradezco muchísimo al pueblo del Táchira, al pueblo de Capacho, esa manifestación, esa euforia, ese calor de pueblo, cuánta fuerza le transmiten ustedes a uno; cuánto compromiso, cuántas quejas, cuantas viejitas, cuantos niños, cuantas mujeres, cuántos hombres que llegan con un papelito, con una carta, con un papel, con una palabra pidiendo ayuda, pidiendo dignidad, buscando justicia, ustedes saben que lo lograremos, es muy grande la tarea pero lo haremos. Por ustedes, con ustedes y para ustedes, porque así tiene que ser la democracia: darle al pueblo felicidad, estabilidad, justicia, y esto es lo que aquí se perdió. Aquí se perdió la democracia, la estamos reconstruyendo, por eso es tan importante lo que decía al comienzo, estamos a dos meses de la elección de la Asamblea Nacional Constituyente. Eso tiene que llenarnos de júbilo, de alegría, pero al mismo tiempo “ojo pelao”, al mismo tiempo “ojo avizor”, pendientes a cada día, cuáles son de verdad los hombres y las mujeres que van a salir a la palestra pública a ofrecerse, a ofrecer sus servicios, su experiencia para esa Asamblea Constituyente. No podemos equivocarnos. Nadie puede equivocarse porque está la patria en la jugada. Pues ustedes saben que dentro de esa perspectiva Constituyente, yo y me pesa, me ha pesado, sé que me hará falta un grupo de hombres y mujeres que me han acompañado desde el mismo 2 de febrero cuando organizamos, cuando juramentamos el gobierno, el Gabinete Ejecutivo, el equipo de ministros y ministras. Por ahí se ha comentado por parte de algunos periódicos, y eso es válido que lo comenten, que cada quien diga lo que quiera, eso sí, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga, dice la Biblia. Han salido especulaciones que yo estoy saliendo de ministros incapaces o que no han rendido o que estoy molesto con ellos. No; de ninguna manera. Ustedes saben que yo no ando buscando subterfugios o enmascarándome para hacer las cosas, sencillamente, cuando yo tenga que decir a alguien que no estoy satisfecho de su labor por esto o por aquello, pues se lo digo. Se lo digo con respeto; respetando su dignidad, porque primero que nada hay que respetar la dignidad de los seres humanos. Es absolutamente falso eso que por allí he leído, en el poco tiempo para leer la prensa, pero siempre veo el resumen o veo los titulares y veo algunas cosas. Es totalmente falso. Yo de verdad que desde lo más profundo de mi corazón le agradezco a todo mi Gabinete, aquí están los ministros y ministras de mi Gabinete, el esfuerzo inmenso que han hecho, todos sin excepción. Miren no es fácil integrarse a un gobierno, a un gobierno como el que está comenzando apenas en Venezuela. No es fácil además trabajar con Hugo Chávez Frías, no porque yo sea algo fuera de lo normal, no; sino por la cantidad de presiones de todo tipo, cantidad de cosas, de rumores, de ataques, a veces inclementes, muchas veces injustos contra una persona, contra un grupo de personas. Pero en todo caso yo quiero, delante de toda Venezuela, darles mi palabra de agradecimiento a todos los hombres y mujeres de mi Gabinete, y espcialmente a aquellos que ahora se van, no porque yo los esté echando, de ninguna manera, se van por necesidad del momento político que estamos viviendo. Se van a la batalla de primera fila, como yo dije. Aquí nos quedamos en la retaguardia otros, como José Vicente, por ejemplo, nos quedamos aquí en la retaguardia. Claro que siempre pendientes de los que pasa en la batalla. Pero la batalla fundamental de estos días que vienen será la Asamblea Constituyente. Este proceso de postulaciones, de elecciones, de instalación de la Constituyente y de trabajo en la Constituyente, necesitamos verdaderos demócratas, no enmascarados, no disfrazados de demócratas que vienen contra intención. Necesitamos verdaderos patriotas para la Constituyente; y hay muchos patriotas en Venezuela, por supuesto, muchísima gente capaz. Dentro de esa muchísima gente capaz, pues hay un grupo de ministros que me ha solicitado y hemos discutido la vía, la manera para que ellos se incorporen al proceso electoral y a la Asamblea Nacional Constituyente. Ya ustedes lo saben. Yo lo he anunciado en los últimos días, incluso me han hasta acusado algunos sectores de que yo estoy faltándole la dignidad a los venezolanos o estoy violando no sé qué, cuál ley, ya hablaremos un poquito de eso más adelante, pero en todo caso ustedes saben que de los ministros de mi gabinete el Lic. Alfredo Peña aquí con nosotros decidimos en conjunto que ahora que la batalla arrecia, Alfredo Peña, que es un tanque para la batalla ofensiva. Alfredo Peña con sus “Peñonazos” va a la batalla, a llevar la voz de un proyecto de transformación verdadero, a desenmas­carar a los que se enmascaren, Alfredo, y a hacer llegar tu voz, que la conoce bastante el pueblo venezolano. Yo agradezco mucho el esfuerzo de Peña, de Alfredo, del amigo en estos días tan duros que hemos pasado, pero al mismo tiempo tan hermosos, mucha suerte Alfredo en esa nueva labor y por supuesto que estoy seguro que lo harás como siempre lo has hecho, estoy seguro que batallarás, como dice el oráculo de los guerreros, con altura, sin ira, con dignidad por la patria, que Dios te bendiga, desde mi corazón mi agradecimiento y mucha suerte, a batallar por el país, por la Constituyente, por el futuro. Igual este muchacho de 80 años, como yo le digo, que para mí es un padre, yo lo digo siempre y hasta poeta salió, en su discurso allá en Relaciones Interiores hace unos días atrás dijo una cosa tan hermosa que es un poema y yo lo voy a repetir porque en verdad es una frase profunda, hermosa de la vida. Luis Miquilena recuerdo que dijo allí y nos arrancó del alma aplausos y emociones, como siempre lo hace. Luis Miquilena dijo, analizando el momento que está viviendo él, junto con todos nosotros, la edad no la dijo, nunca la dirá, nunca se sabrá, pero Luis Miquilena dijo que le daba gracias a Dios -a Dios le diste gracias- y a la situación que está ocurriendo en Venezuela, a todo esto que está pasando, que él le da gracias a todo eso porque ahora, fíjense esto tan bello, es digno de anotarlo, yo lo anoté para que nunca se me olvide y ojalá Dios permita que yo pueda llegar a tus años con esa lucidez, con ese espíritu, con esa combatividad, con esa dignidad, ojalá todos lleguemos, como Luis ha llegado a esa hermosa juventud que él está viviendo a sus 80 años, no sé cuánto, pero lo cierto es que él dijo “ahora en el invierno de mi vida estoy soñando con la primavera”, qué hermosas palabras, hermoso, un poema, pues a mí de verdad me pesa también que Luis -como yo le llamo cariñosamente- se vaya, claro que no se va, pero va a estar pues más alejado de las labores diarias, de solucionar los problemas de Gobierno. Por ejemplo, ayer me llamaba Luis en la noche, estábamos regresando nosotros de allá de Táchira, antier fuimos a Barinas y al Apure y estaba listo para irse a Tucupita, un saludo a toda la gente de Tucupita, del Delta Amacuro, hay un problema serio allá. Yo le hago un llamado al señor Gobernador, que asuma su responsabilidad, que le dé la cara a su pueblo, esa es la democracia señor Gobernador, hay manifestaciones en Tucupita, ahí hubo algunas alteraciones del orden público, hay gente que está protestando por cosas, pues hay que atenderlos, yo siempre los atiendo, nosotros los atendemos a todos, a los viejitos, a los estudiantes, aquí han venido todos porque todos tienen derecho a vivir, todos tienen derecho a ser oídos, a ser escuchados, pues Luis Miquilena parece que el Gobernador del Delta Amacuro no pudo controlar una situación o no estaba allí, no sé qué pasó, mandé a pedir un informe, por supuesto, porque yo soy Presidente como ustedes saben, de toda Venezuela y lo que hagan o no hagan los funcionarios públicos del Estado, yo soy Jefe del Estado y estoy obligado a estar atento, con el ojo pelado a ver qué es lo que está pasando hasta en el último rincón de Venezuela. Yo llamo a todos mis amigos, mis compatriotas de allá del Delta Amacuro que tengan calma, un poquito de paciencia y que no pasemos los límites, pues, como no, protesten, el que quiera protestar proteste, pero siempre con esos límites de no pasar al desbordamiento del orden público ni a los saqueos ni a aprovechar eso, que algunos se aprovechan. Yo me vi obligado a enviar la Guardia Nacional, no a reprimir sino a la calle, a custodiar pues el comer­cio, las instalaciones, las viviendas para evitar que eso fuese a pasar. Gracias a Dios el pueblo es sabio, el pueblo es noble y no pasó eso de un momento de mucha tensión, y espero y estoy seguro que no se va a volver a repetir; pero lo que les iba a decir es que Luis estaba listo ayer para irse, como se fue a Cumaná hace unos meses él mismo a conversar en la calle con los estudiantes, los amigos de Cumaná. Un saludo también para ellos, cuando aquel doloroso hecho de un estudiante que murió, que fue asesinado de un disparo aparente­mente, del arma de un policía y hay un juicio abierto al respecto, como ustedes lo saben. Bueno, lo hizo igual, siempre ha estado en batalla desde hace no sé cuántos años, él es un hombre de batalla. Hemos aprendido mucho de ti, sé que llevarás la bandera en alto, serás abanderado junto con Alfredo en esa lucha hacia la Asamblea Constituyente, ya te veo en la Constituyente. Ahorita van a decir que estoy haciéndote propa­ganda, pero yo te veo ya dirigiendo debates en esa magna Asamblea Consti­tuyente. Que Dios te acompañe y aquí estamos, desde la retaguardia estaremos contigo en esa batalla junto al pueblo. Igual, como lo digo yo siempre, un hermano de mi vida, es bolivariano, Luis Reyes Reyes. Luis Reyes Reyes el ministro también recibió una tarea, una tarea gigantesca y sin experiencia previa de gobierno. Luis igual que yo pasamos veinte y tantos años de nuestra vida, la más tierna juventud, digámoslo así, de soldados. El en un avión Mirage, F-16, yo en un tanque o en un paracaídas, en un avión, pero él piloteando, yo tenía que tirarme, ah. La diferencia es un poco notable. Yo recuerdo que una vez me pasaste con un F-16, yo estaba de comandante de una unidad en la frontera por allá al sur del Arauca y bueno, pasaron unos avio­nes como con intención de bombardear mi puesto. Hicimos un plan de defensa rápido, pero qué va a hacer uno con un fusil y un F-16 pasando por encima, muy poco. Era Luis, era Luis que estaba haciendo reconocimiento y nos dio un susto aquella mañana allá en el cajón del Arauca. Luego pasó saludando como pasan los pilotos y reconocimos la aviación amiga, por supuesto, la aviación venezolana, la Fuerza Aérea Venezolana. Bueno, Luis se va también. Luis asu­mió esa difícil tarea del Ministerio de Transporte y Comunicaciones y le suma­mos Mindur. Dos monstruos donde ha habido tanta corrupción en estos años, tanto cangrejo. No es que en los demás ministerios no lo haya, pero ahí se con­centran cuántos recursos. Bueno, igual que los demás ministros de mi Gabinete, pues el comandante Reyes organizó un equipo que se ha estado moviendo, solucionando, buscan­do. Muy activo es ese equipo. El se va pero el equipo por supuesto queda, igual que en los demás ministerios y no va a haber ninguna alteración. Eso es bueno que ustedes lo sepan, no habrá ninguna alteración del ritmo del Gobierno, seguirá igual, avanzando con todos los proyectos y los planes que tenemos, porque afortunadamente hemos venido haciendo equipo y eso es lo importante. Importante para que no haya personalidades indivi­duales indispensables, lo importante es el equipo y el proyecto y el avance del proyecto. Luis se va de candidato a la Constitu­yente por el Estado Lara, allá con los guaros. Un saludo a toda la gente del Estado Lara. Se va Luis y con él pues se aleja físicamente de la cercanía diaria del trabajo, pues un gran hombre de verdad yo siempre lo he dicho, un amigo, un ser extraordinario; pero claro que hace más falta allá en Lara, recorriendo las calles de Barquisimeto, el barrio Unión, La Paz, recorriendo Siquisique, Quíbor, Carora. Organizando, es la batalla, es la batalla fundamental. Así que me va a pesar, pero contento me quedo y feliz de que no hago falta yo allá en las calles, están ustedes y el pueblo organizado, el pueblo encendido de pasión por Venezuela, y yo en el puesto de mando, ahí, mirando los tableros; y claro, de vez en cuando pulsando un botón aquí, lanzando un alerta por allá, aunque algunos chillen pero yo lo haré hasta el último día; hasta el último día que me corresponda hacerlo. Cuando sienta que no debo hacerlo, me iré; me iré como dice el Oráculo. El Oráculo dice: tú guerrero, cuando sientas que ya tu espada está amellada y que hay otros guerreros que lo van a hacer por ti, pues anda y busca el camino, siéntate a la orilla del camino y mira como el sol se oculta en una tarde. Pero yo estoy seguro, Dios mediante, que esa tarde está muy lejana, la tarde en que yo me siente a la orilla del camino a mirar el sol como se oculta. Estamos mirando ahorita es cómo se levanta el sol, está amaneciendo. Bien, Dios te acompañe Luis Ramón (casi nadie te dice Luis Ramón ¿no te gusta el Ramón ese o si te gusta) Dios de acompañe Luis Ramón a ti, mi comadre está muy contenta, Milagros está muy contenta allá en Barquisimeto, limpiando la casa, esperando de nuevo, porque es el sacrificio también; igual que Marta. Marta, un beso para ti, para tus hijos y pues tendrán un poco más de cercanía, de compartir con su marido, con su padre; esa familia, ese calor tan hermoso de la familia. Pues mucha suerte hermano y yo sé que ganaremos la batalla. Contigo en la calle, con Luis en la calle, con Alfredo en la calle, con ustedes en la calle, con el pueblo organizado en la calle, en paz, en democracia, ganaremos esta batalla por el futuro. Igual Atala. Atala Uriana, indígena, aborigen, wayú; una mujer como yo siempre lo digo también, la conocí con su manta guajira y el susú. El susú es el bolso, allá está el bolso, el bolso guajiro, se llama susú, pero ahí le cabe de todo, ahí Atala carga las cuentas; la cuenta que me trae, me la trae en el susú. Trae las cuentas, carga los planes, en ese susú cabe de todo. Es como un maletín que tiene el profesor Giordani desde hace muchos años que saca de todo también de ahí. No sé dónde cabe tanta cosa en ese maletín de Giordani. Bueno a Atala la conocí con el susú y su manta guajira y su alma hermosa, allá en la Sierra de Perijá y la invité a este esfuerzo, vino con gran coraje, con una gran valentía, sin dudar nada, a un compromiso tan grande como éste y me siento orgulloso de ti, Atala, de lo que tú representas como raíz propia de esta tierra nuestra y contigo mis saludos y mi corazón a los hermanos aborígenes, a ustedes, muchos de los cuales no pueden ver esto porque a esta hora están en las montañas, en las orillas de los ríos o en cualquier esquina de una ciudad sobreviviendo. Hay una terrible injusticia con nuestros indígenas. Anda Atala a luchar, a organizar, los aborígenes de Venezuela, allá en el Zulia y también en toda Venezuela, porque están dispersos a lo largo y ancho del territorio, para llevarlos con dignidad, con conciencia a la elección de sus representantes. Yo estoy seguro que tú serás una de ellas para llevar la voz de los aborígenes a la Asamblea Nacional Constituyente. Atala, llena de amor por su pueblo, llena de amor por el árbol, por el pájaro, por la guacamaya, por el agua del río, pues ha hecho una gran labor en el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables. Igual se ha formado un equipo que continuará trabajando con esos lineamientos y con los que vayan surgiendo, para garantizar que el modelo de desarrollo económico que estamos transformando e impulsando, sea un modelo de desarrollo sustentable y que respete, fundamentalmente, la ecología, el equilibrio ecológico, el equilibrio ambiental; que salvemos la naturaleza que es también madre de todos nosotros y de todo lo que tenemos. Atala, que Dios te lleve. ¿Cómo se dice Dios en wayú? Atala Uriana: Mare wua. Presidente Chávez: Que Mare wua te lleve, te acompañe y a todo tu pueblo que es nuestro pueblo, para que haya dignidad, para que haya justicia. Orgulloso me siento de ti y ahora, hoy, te quiero mucho más que ayer y te reconozco tu esfuerzo, esa humildad, ese coraje, esa valentía. Digna representante de los que nos dieron semilla, de los que nos dieron vida originaria, pues igual como Alfredo, como Luis, como Luis, yo no sé si decirle Luis el viejo o Luis el joven, porque Luis no es viejo, Luis Miquilena, Luis los jóvenes, los dos son jóvenes, uno es un poquito más joven que el otro, los dos Luises, Atala, Alfredo, igual que ellos también Leopoldo Puchi, a quien conocí, como lo decíamos hace unas noches, en estos conflictos, en estas tribulaciones, parte de una juventud soñadora, sin duda que creó un movimiento, un partido político, con una bandera, una bandera de justicia social, una bandera de igualdad y que hoy ese Movimiento Al Socialismo está y no debe perder ese esfuerzo para retomar sus banderas originales. Aprovecho para dar un saludo a toda la gente del MAS, igual a los partidos políticos que conforman esa alianza, el Polo Patriótico, en este caso a Leopoldo Puchi, a través de él a toda la gente noble y honesta del Movimiento Al Socialismo. Leopoldo estuvo allí batallando en ese Ministerio del Trabajo y Familia, dos ministerios que estamos fusionando en ese esfuerzo por reducir la burocracia y hacer más eficaz al Estado, pues Leopoldo Puchi, también con una gran labor allí, lo reconozco ante el país, en un esfuerzo por solucionar tanto drama de los trabajadores venezolanos, el desempleo, los salarios, estuvo muy activo en esta labor para por fin lograr el incremento del 20% de los salarios de los trabajadores venezolanos y especialmente en las negociaciones o en las conversaciones con el sector privado para lograr la igualación también de ese 20% para los trabajadores del sector privado, así que Leopoldo, mi agradecimiento, mi estímulo y a la batalla, a organizar mucho más esas filas masistas y a contribuir, igual que todos, a la consolidación de ese movimiento popular, esa organización popular que como tú lo sabes, estudioso como eres, sociólogo de La Sorbona y de Venezuela en primer lugar, necesario es que unifiquemos el movimiento popular y yo llamo, aprovecho para llamarlos a todos ustedes, vecinos, comunidades organiza­das, grupos culturales, grupos deportivos, grupos políticos, grupos ambientales, todos, estudiantes, campesinos, ligas campesinas, centros de estudiantes de las universidades, de los liceos, todos muchachos, a unirnos, esa es la consigna, unión, “unión y seremos invencibles”, decía el Padre Libertador, estamos logrando esa unión, pero hace falta mucho todavía para consolidarla, vamos en ese camino. Leopoldo, mucha suerte, sé que darás la batalla y sé que triunfaremos en esa batalla. De la misma manera y para concluir ya con esta referencia a los ministros de mi gabinete que se van a la Constituyente, pues por compromisos de la misma agenda de trabajo, el ministro de Agricultura y Cría no está con nosotros, el señor Alejandro Riera, igual conversábamos hace unos dos o tres días atrás, antes de mi viaje al Apure, a Barinas, y Alejandro me manifestó su deseo de ir al Estado Lara de nuevo, junto con Reyes y todo el equipo de allá, a integrarse a la Asamblea Constituyente, a ir a las elecciones para la Asamblea Constituyente, ustedes tienen la palabra, compatriotas de Lara. En Alejandro Riera, además del amigo de siempre, he contado en estos 110, 111 días de Gobierno, con un gran colaborador en primer lugar para analizar e interpretar el gran drama que vive la agricultura venezolana, hemos hecho un buen diagnóstico y algunos avances, no será fácil rescatar la agricultura, pero lo haremos, le daremos carácter prioritario dentro del modelo de desarrollo económico y social que estamos impulsando. Agradezco a ti Alejandro, a tu familia, ese esfuerzo, esa dedicación, igual sé que tendrás un gran éxito, que serás acogido con mucho entusiasmo allá, en esa querida tierra larense. Bien y yo voy a anunciar a ustedes, y es fundamental que lo haga antes de viajar a Colombia, quiénes serán los nuevos ministros, quiénes asumirán el papel de darle continuidad, profundizar e impulsar la labor del Gabinete, eso es muy importante, porque no se trata, como ya les dije que haya un sisma, algunos dicen que hay una crisis, ¿cuál crisis? Crisis en el gobienro, en el Gabinete, no hay ninguna crisis, solamente lo que ya he estado comentando. En primer lugar, al Ministerio de Relaciones Interiores, que será entregado por el todavía Ministro Luis Miquilena, he designado a un venezolano de una gran talla, quien está fuera del país porque lo tenemos de Embajador ante la Organización de las Naciones Unidas, como lo es el doctor Ignacio Arcaya. Ignacio prepara tus maletas y mañana te espero aquí para que asumas esta tarea tan importante para el gobierno, para la sociedad y como sé que se conocen tanto, se conocen tanto Ignacio Arcaya y Luis Miquilena, pues estoy seguro que allí habrá, sencillamente el impulso, con la misma fogosidad, con el mismo espíritu integrador de solucionar todos los problemas de Relaciones Interiores y de Justicia, y esa labor de fusionar ambos ministerios en uno solo. Al mismo tiempo, anuncio que para el Ministerio de la Secretaría he designado a un caballero a quien conocí hace 27 años, 28 años conocí a este caballero y aprendí mucho de él y me ha acompañado en estos días muy de cerca y ha asumido una actitud extraordinaria, es uno de los militares más brillantes que yo conozco y que he conocido, he designado para el Ministerio de la Secretaría, al General de Brigada Lucas Rincón Romero, General de Brigada del Ejército, quien hasta hoy ha ocupado el cargo de Jefe de una Casa Militar que ha sido especial, ¿ah Lucas? Porque no está pendiente de la seguridad, que también están pendientes de eso, claro es una función básica del Presidente, pero más bien atendiendo... aquí hay varias oficinas de atención al público. El General Rincón ha estado atendiendo delegaciones de trabajadores, ancianos, niños, a toda hora que llegan aquí al Palacio a pedir ayuda y ha desplegado una gran iniciativa al respecto. Yo agradezco mucho, General Rincón, fue mi comandante de Compañía cuando era él Capitán y yo Teniente. Y fue Alférez Auxiliar cuando yo era cadete de primer año, yo le llamé el mismo 6 de diciembre, le llamé a Maracay, él era Comandante de la División Blindada, la IV División Blindada, que es la División más grande del Ejército en toda Venezuela y no dudó, el General Rincón me dijo: inmediatamente me presento allá Presidente y aquí entregó la División y se vino acá a asumir esta tarea con mucha humildad, con mucha altura y con mucha capacidad. El General Rincón además, es ingeniero civil, graduado en el Instituto Universitario Politécnico de las Fuerzas Armadas, que ahora es Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas. Y para relevarlo en su cargo, para que no haya muchos cambios, porque no hay muchos cambios puntuales aquí, el Coronel Rafael Cipriano Martínez Morales, quien hasta hoy había venido ocupando el cargo de Subjefe de la Casa Militar, compañero de mi promoción Simón Bolívar, pasa a ocupar, así que póngase los patines mi Coronel. Adelante. También ha hecho una gran labor Rafael Martínez Morales y como Jefe de la Casa Militar, seguirá sin duda con los mismos lineamientos del General Rincón Romero. En el Ministerio de Transporte y Comunicaciones y Desarrollo Urbano que entrega el Comandante Luis Reyes Reyes, va a quedar el mismo equipo y encabezado por el nuevo ministro, a partir de los próximos días, quien hasta ahora se ha venido desempeñando de una manera extraordinaria, no tengo otra palabra para calificarlo, como Presidente de Fondur, el Fondo de Desarrollo Urbano, el Ingeniero Julio Montes será el nuevo ministro de Transporte y Comunicaciones y Desa­rrollo Urbano, que será el ministro de Infraestructura cuando aprobemos en Consejo de Ministros pronto, en las próximas semanas, eso está bastante adelantado, la nueva organización del Gabinete a través de la ley, el decreto-ley de Reforma de la Administración Pública Nacional. Será un solo ministerio, pues Julio Montes, Julio está en el interior del país, cumpliendo sus funciones, por allá en Los Andes creo que anda, pasando revista y echando adelante los proyectos de Fondur. Ahora asumirá el ministerio, para que Luis Reyes Reyes vaya a la Asamblea Constituyente por el Estado Lara. En el Ministerio del Ambiente, la ministra Atala entrega el cargo al geó­grafo venezolano de una gran prepa­ración, de una gran sensibilidad además por lo que es el desarrollo sustentable; hemos estado hablando incluso del mínimo común social, fórmulas aprendi­das por allá en Francia donde hizo postgrado y estudios, me refiero al vene­zolano, al gran venezolano, compatriota, ejemplar en su trabajo, en su dedicación, en su patriotismo, además llanero de nacimiento, lo conocí hace mucho tiempo luego se nos fue a Francia y volvió hace unos años a trabajar con nosotros, Jesús Pérez asumirá el Ministerio del Am­biente y los Recursos Naturales Renova­bles. Mucha suerte para ti, Jesús, con tu gran capacidad, estoy seguro que todos los planes y proyectos seguirán su marcha, para lograr los objetivos que nos hemos planteado en este proyecto de rescate, de reconstrucción de Venezuela. En el Ministerio del Trabajo y Familia, que también lo estamos fusio­nando en uno solo, pues he llamado a un hombre a quien conocí también en estos caminos, después de Yare, un luchador de muchos años, no tanto como Luis, pero si por ahí ¿no?, un poco más acá. Creo que fue alumno de Luis en esos años, de los 50, de los 60; de una gran experiencia, abogado laboralista, y lo he conocido en el combate por los derechos de los tra­bajadores. Estoy seguro que será un digno sustituto de Leopoldo Puchi, me refiero al doctor Lino Martínez, también esta noche aquí con nosotros. Mucha suerte, Lino, tantos esfuerzos, tantas luchas, tantas reflexiones, pues ahora viene el momento de la acción. Sé que lo harás de la mejor manera por la justicia social, por la que tanto has luchado, de la que tanto hemos hablado, por la que tanto te has esforza­do. Vamos a lograrlo, sé que lo lograre­mos, sé que lo haremos, un sistema de seguridad social justo, unas leyes del Trabajo que se cumplan de verdad y ahora que viene la Constituyente pues tenemos que revisar todo eso para que haya justicia para todos ustedes, trabajadores de Venezuela, pueblo de Venezuela. Bien, algunos otros cargos están por anunciarse, pero yo no quería irme sin anunciar los fundamentales. Los minis­tros, nuevos ministros de Relaciones In­teriores, de Secretaría, de Ambiente, de Infraestructura, de Trabajo, pues asumi­rán en estos próximos días y yo los juramentaré mañana antes de que el avión levante hacia Cartagena de Indias, mañana por la mañana. Por otra parte y ya para ir terminando estas palabras, este saludo de despedida por unos días, por ahora, mis amigos ad­versarios no se alegren tanto, pronto re­greso. Yo quiero hacer un comentario que me parece importante, muy impor­tante: este diario al que yo respeto mucho, así se lo dije al doctor Andrés Mata cuando vino aquí, yo respeto a toda la prensa, a todos los respeto, pero \"El Universal\" pues un diario venezolano hoy, igual que casi todos sacaron estas declaraciones de un dirigente del partido Acción Democrática. El partido Acción Democrática por boca de uno de sus dirigentes me está acusando, estoy acusado pues. Acúsome padre, como dice el chiste, acúsome. Señores de Acción Democrática \"acusa a Chávez de violar la Constitución\". Bueno, yo le pido a la Corte Suprema de Justicia, doctora Cecilia Gómez Sosa, esto es una notitia críminis, ¿no es Lino? Hay un venezolano que se llama Carlos Canache Mata, creo que ustedes todos lo conocen, es presidente del partido Acción Democrática. El presidente del partido Acción Democrática acusa a Hugo Chávez, a mí, presidente de Venezuela, de violar la Constitución; esto es una notitia críminis, como se dice en el Derecho. Yo le solicito a usted formalmente señora presidenta de la Corte Suprema de Justicia, que abra una investigación al respecto, porque aquí tenemos que decirnos las verdades y vamos a decirnos algunas verdades. El partido Acción Democrática ha decidido acusarme, por boca de su Presidente, de que yo violo la Constitución y voy a leer algunos párrafos de lo que dice el diario El Universal. Según el diario El Universal, dice este señor Canache, que yo estoy violando el Artículo 122 de la Constitución, la moribunda, que consagra que y aquí hay unas comillas, o sea, que es textual la cita “los empleados públicos están al servicio del Estado y no de parcialidad política alguna”, termina la comilla y luego dice que yo estoy haciendo eso violando esa Constitución porque estoy haciendo campaña por candidatos a constituyentes del Gobierno. Nada más lejos de la verdad, de todos modos estoy dispuesto a que me abran un juicio. Yo voy, convóquenme, yo voy a explicar a nombre de millones de venezolanos qué es lo que estamos haciendo en Venezuela y que el señor Canache y el partido Acción Democrática salgan también a explicar, de cara al país, qué es lo que ha pasado en Venezuela en los últimos años. Yo creo incluso que aquí habrá que abrir un buen juicio histórico, me gusta la idea, abramos un juicio, con una Corte Suprema como tiene que ser, imparcial; con un Poder Judicial como tiene que ser, imparcial y vamos a ver quiénes terminan presos aquí. Yo acepto el reto, lo acepto señores, pido que se abra un juicio y espero respuestas de los órganos competentes porque para decirnos verdades, para no ir tan lejos en primer lugar yo lo que he estado haciendo en estos días es anunciando a Venezuela que un grupo como hoy de ministros se va del Gobierno, por su propia decisión, a lanzarse de candidatos, aún no son ni siquiera candidatos, incluso pudiéramos decir que no son ni siquiera precandidatos porque es que a lo mejor mañana es que van a comenzar a recoger las firmas que hay que recoger, a ver si las recogen, a lo mejor no las recogen, ¿qué voy a saber yo? Eso lo decidirá el pueblo. Si los venezolanos quieren que Luis Miquilena sea candidato a la Asamblea Constituyente, tendrán que darle ¿cuántas firmas? 20 mil firmas, y apenas queda menos de un mes para que termine el período de postulaciones, así que apúrate Luis, con los patines esos que tienes allá en tu casa, a recoger las firmas, a lo mejor nadie te da la firma, a lo mejor te ven, no chico, tú eres ministro de Chávez, tú eres qué sé yo y a lo mejor o Alfredo o a cualquiera, eso dependerá del pueblo, de los venezolanos mismos, ni siquiera son precandidatos sino que han anunciado, como también han anunciado venezolanos de diversas tendencias y yo me contento mucho. Nadie podrá decir que esta es una Constituyente... qué casualidad señores, ustedes de Acción Democrática, los jefes, porque el pueblo de Acción Democrática, el pueblo, digamos la clase media y baja, ahí hay mucha gente consciente, yo creo que están mirando proyectos nuevos y se están olvidando de proyectos viejos, estoy seguro de eso, lo hemos comprobado, además, el último año; pero ustedes jefes, que han sido jefes, han sido caudillos, han sido de todo en Acción Democrática durante medio siglo, dígame eso, casi medio siglo. La Constituyente a la que ustedes llamaron fue una Constituyente sectaria; y ustedes para llamar a Constituyente, señores jefes, caudillos adecos, ustedes dieron un golpe de Estado; y le dieron un golpe de estado con una cúpula, no fue una rebelión, fue un golpe de estado calculado, frío, a un gran demócrata que aquí mandaba, que estaba abriendo el país hacia una democracia. Yo estoy seguro, jugando a la especulación histórica, que si el General Isaías Medina Angarita hubiese continuado con ese proceso hacia una democracia, no estaríamos hoy, a lo mejor, como estamos. La cúpula de Acción Democrática tiene mucho que ver en la tragedia de Venezuela. Yo les recomendaría incluso que tuvieran un poco de vergüenza, un poquito de vergüenza y deberían estar más bien callados; de todos modos hablen, digan lo que quieran, pero al menos tengan vergüenza delante de un pueblo que sabe quienes son ustedes, señores. Saben lo que han hecho aquí. Si hubiese justicia verdadera aquí en Venezuela, a lo mejor muchos de ustedes, jefes adecos, estarían presos. Y por eso es que no quieren ustedes que haya justicia aquí, porque a lo mejor no sabrían dónde meterse, tendrían que explicar muchas cosas, de dónde han sacado tanto dinero, tantas riquezas, cuentas en el exterior, poder, arbitrariedades, desconocimiento, traición y ¡cuántas otras cosas! Por eso yo acepto el reto. A mí que me revisen. Y a ustedes también hay que revisarlos bien, con una lupa, a ver qué se consigue por dentro. Pues para no ir tan lejos, claro me fui lejos, me fui al 18 de octubre de 1945, pero son cosas que no están tan lejos; es para recordar a ustedes, amigos venezolanos, compatriotas todos, hay que saber de dónde venimos, qué ha pasado aquí para que no sigamos equivocándonos. Ya basta de equivocaciones. Ya basta de engaño y de mentira. Pues para no ir tan lejos, el año pasado señores de Acción Democrática, cogollo de Acción Democrática, cúpula de Acción Democrática, ustedes llegaron al colmo de los colmos ¿se les olvidó? El año pasado ustedes si es verdad que violaron, no una, bueno, han violado muchas leyes, han presionado, han jugado con el país. El año antepasado 1997, recordemos compatriotas, que por presiones de un grupo de venezolanos, pues sin duda que entre ellos Acción Democrática, aquí se cambió la Ley Electoral. Se cambió la Ley Electoral cuando estaba ya encima el proceso electoral, llegaron incluso a eso y la única manera que consiguieron para mantener el dominio en el Congreso Nacional fue separar las elecciones que, recordemos, iban a ser todas el 6 de diciembre: para Congreso, para gobernadores, para Presidente. Ellos lograron separarlas y adelantaron las elecciones de gobernadores y de Congreso para el 8 de noviembre. ¡Eso fue una maniobra! Porque estaban entre otros, la cúpula de Acción Democrática presionando al Consejo Electoral de la época, y aquí nadie dijo nada. Bueno, sí dijimos, yo fui uno que protesté y muchos venezolanos, pero igual, casi nadie tomó ninguna acción por la presión, el poder desmedido y apoyado también desde aquí, porque !cuántas cosas, cuántas vagabunderías se han apoyado desde aquí desde el Palacio de Gobierno! ¡cuántas cosas! Revisemos las páginas de los últimos diez años para que veamos. Ahora me van a acusar ustedes señores, cúpula de Acción Democrática, de que yo estoy violando la Constitución, de que yo estoy participando en una campaña que aún ni ha comenzado, en cambio, en noviembre de 1998, ustedes acaso olvidan que todos los gobernadores de Acción Democrática en funciones, todos los alcaldes de Acción Democrática en funciones, y en plena campaña, ahí si es verdad que no eran precandidatos ni estaba anunciándose la posibilidad de una candidatura. No; habían terminado las elecciones de gober­nadores y a los pocos días todos los gobernadores de Acción Democrática en funciones, todos los alcaldes de Acción Democrática en funciones se vinieron a Caracas y se fueron por todo el país atacando al candidato presidencial Hugo Chávez Frías. Diciendo y llamando a la gente a que no votaran por Chávez porque era la locura, la dictadura, qué sé yo, un salto atrás, de todo. Vean las páginas de la prensa y las grabaciones que deben estar en los canales de televisión. Yo invito en ese juicio que ojalá abran pues, habría que revisar todo eso, a ver quién de verdad ha violado aquí las leyes. Ahora, con qué moral van ustedes a estar acusando. Yo creo que ustedes están temerosos, señores, cúpula de Acción Democrática y de otros partidos. ¿No será temor que ustedes tienen más bien? De todos modos lean la Biblia: \"Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su ahora\". A ustedes les llegó la hora, ya fracasaron, lo dicen en cualquier esquina, en cualquier calle, el pueblo no los quiere. Yo que ustedes, con un poquito de ver­güenza, me iría a un camino a ver cómo se pone el sol. Para ustedes sí se está poniendo el sol, para el país está naciendo el sol. Así que yo quería responder esto antes de irme del país, a este corto viaje, porque me parece que esto es una notitia críminis y se me señala de estar cometiendo un delito. Yo pido que se investigue esto y que llegue­mos al fondo de la verdad, que veamos a ver quién ha violado y quien está violando aquí las leyes y la Constitución Nacional. Bien, esa mi reflexión de hoy y esa mi solicitud de hoy para que haya justicia. Yo seguiré, seguiré anunciando, seguiré reflexionando, ayer comencé un progra­ma de radio muy interesante por Radio Nacional de Venezuela y además se encadenaron otras emisoras a las que les agradezco mucho, para hablar con el país. Tengo derecho a hacerlo y no sólo derecho, tengo el deber ineludible de orientar al país, como cada quien tiene el deber y el derecho también de orientar, de llamar, de atender. Claro que tratemos siempre de decirnos las ver­dades y no estar manipulando. Ya, finalmente también debo hacer otro comentario, dejemos éste a un lado. Ah, no, perdón, también el señor Canache, creo que hay que responder también esto sobre las Fuerzas Armadas. Ahora también están diciendo -y esto pudiera averiguarse también por la Corte Marcial de la República a ver hasta dónde es verdad lo que dicen- también del Partido Acción Democrática, que yo le estoy faltando el respeto a las Fuerzas Armadas y violando la Constitución también, porque según ellos las Fuerzas Armadas no pueden ser utilizadas por ninguna parcialidad política. Agarren un espejo, señores de Acción Democrática y véanse. Ustedes, durante años sí ofendieron la dignidad y apoyaron la ofensa de la dignidad de las Fuerzas Armadas Venezolanas. Aquí, en Palacio, vivieron amantes de presidentes de su partido, apoyados por ustedes, coho­nestados por ustedes y las listas de ascenso pasaban por las manos de la amante del presidente y de cúpulas corrompidas. Ahora no, aquí hemos estado horas y horas revisando las listas de ascenso, el Comandante en Jefe con el Alto Mando y las Juntas de Ascenso, hombre a hombre, expediente por expediente, para tratar de que haya justicia. Ahora lo que estamos haciendo es -y saludo a mis hermanos de las Fuerzas Armadas como soldado que soy también- lo que estamos haciendo es devolverle la dignidad a las Fuerzas Armadas. Señor Canache, usted y su cúpula lo que hizo fue durante muchos años faltarle el respeto a la dignidad de las Fuerzas Armadas. Eso lo saben los militares y eso lo sabe el pueblo venezolano, pero como los militares hasta ahora entonces ellos no pueden hablar porque ustedes aproba­ron, cúpula de Acción Democrática y cúpula de otros partidos, el Pacto de Punto de Fijo aprobó esa medida arbitraria y la llevaron a texto constitu­cional que los militares no pueden ha­blar, no pueden expresarse públicamente; tenemos que soltar las amarras de eso, desencadenar a mis hermanos de armas, entonces yo que soy su Comandante en Jefe y puedo libremente expresarme, pues yo también debo responder a nombre de los militares de Venezuela: estamos reivindicando la labor de las Fuerzas Armadas y el país lo sabe. Allá en Puerto Nutrias instalamos una unidad de desarrollo, antier, el 22, el sábado. Allá fuimos a las riberas del Apure y allá quedó una unidad de la Marina, de la Marina de Guerra, pero no para la guerra sino para la paz y el desarrollo, para establecer cooperativas de pesca uniéndose con los pescadores y los agricultores de la zona, llevando atención médica a tanto niño que da dolor cómo ustedes, cúpula de Acción Democrática, durante años, olvidaron, se volvieron insensibles ante el dolor de los venezolanos. Nosotros andamos reivindicando eso con amor, con altura, con dignidad. Y el día sábado, el mismo sábado activamos allá en la capital del Edo. Barinas, la 23 Brigada Especial de Seguridad y Desarrollo, con batallones agrícolas, con batallones de construcción, de mantenimiento de carreteras, de puentes, de caminos, batallones para la siembra junto a los campesinos; batallones de sanidad para atender tanta necesidad y tanto dolor de las familias campesinas venezolanas. Eso es lo que estamos haciendo, respondiéndole a ustedes, señores de las cúpulas de Acción Democrática. Y, para terminar, ahora sí, debo también comentar algo de lo cual hoy hablábamos el Canciller José Vicente Rangel y mi persona, y Cancillería emitió un comunicado para que el mundo conozca esto, porque se ha venido especulando demasiado al respecto y hay que ponerle un punto a esto. Que no es punto final, es punto y seguido, pero un punto. Nosotros no podemos ni que quisiéramos, no lo queremos por supuesto; no lo queremos ni podemos hacerlo. Nosotros no queremos ni podemos permitir que soldados armados o que buques de guerra o que aviones de guerra de otros países, sea cuales fueran, caminen, naveguen o sobrevuelen el territorio ¡sagrado! de Venezuela. No podemos permitirlo. Sólo en casos especiales, por ejemplo un desfile internacional, como lo hemos hecho. Aquí´han venido delegaciones de escuelas militares, yo también cuando era cadete fui con mi fusil a desfilar en el Campo de Ayacucho, ¡qué honor!, recuerdo allá en la Pampa del Aquino donde el Mariscal Sucre comandó el Ejército Unido Libertador el 10 de diciembre de 1824, 9 de diciembre, corrijo la fecha, en la Batalla de Ayacucho. Bueno, sólo en esos casos o bajo acuerdos, bajo acuerdos de integración que hay muchos, pero en este caso, me quiero referir a la solicitud que ha hecho el gobierno de los Estados Unidos y el Reino de los Países Bajos, para sobrevolar con naves de guerra, el territorio venezolano. Nosotros no podemos aceptarlo. No podemos porque Venezuela es un país soberano. Además, no lo necesitamos. Nosotros tenemos suficiente fuerza aérea, F-16, una flota de F-16, una flota de aviones Mirage, una flota de aviones Bronco, que bastante le ha costado al país su mantenimiento, tenemos los pilotos bien entrenados, bien formados para ello, tenemos radares instalados en el oeste y en el este de Venezuela. Aquí hay un sistema de defensa instalado y tenemos hombres y mujeres capacitados, igual tenemos una Marina de Guerra, con muchas dificultades, pero estamos repotenciando unas fragatas allá en los Estados Unidos, por cierto que costaron mucho dinero y no podemos dejar que se pierdan, para incorporarlas pronto a las labores de patrullaje, de salvamento también, de seguridad en el mar, en el aire y también en la tierra con el Ejército y la Guardia Nacional, que son las fuerzas de tierra. Así que, como hay tantas especulaciones también por allí, que si esto va a dañar las relaciones. No; yo estoy seguro que no las va a dañar, es como que yo me presente en la casa de alguno de ustedes, en su casa amiga, amigo mío, toque la puerta, usted abra la rendija y me diga: qué desea, buenas noches; y yo le diga: mire permítame entrar, necesito usar el sanitario, qué sé yo, o deme un poquito de agua -como estoy carraspeando voy a tomar un poquito de agua- y usted me diga desde dentro: no puedo, no tengo agua, se me acabó el agua o no puedo por alguna razón. Está bien, usted es dueña de su casa, soberana de su casa; lo que a mí me queda, decentemente seguro, es decirle muchas gracias e ir por otro lado a ver cómo soluciono el problema, pero no puedo yo molestarme porque alguien no me abra su casa a la media noche o en la madrugada o cuando estén en familia tratando algún problema, nadie puede molestarse. Yo estoy completamente seguro que el Reino de los Países Bajos y el Gobierno de los Estados Unidos no se van a molestar por esto, lo que tienen que entender, y yo estoy seguro que lo entienden, es que nosotros somos un país soberano, capacitado y tenemos nuestros propios dispositivos de defensa. Lo que sí estamos dispuestos es a establecer medidas de integración y de coordinación para luchar contra el narcotráfico, que es el motivo de su solicitud. Nosotros hemos iniciado, y el país lo sabe y el mundo lo sabe, un Gobierno que está luchando sin tregua contra todos esos flagelos: el narcotráfico, la corrupción, los secuestros. Por cierto que ayer conversé, y esto me dio un gran dolor, con los padres de esta jovencita venezolana que está secuestrada. Yo hago un llamado, sea quien sea quien tenga secuestrada a esta joven tachirense, a esta joven venezolana, como mi hija, pudiera ser como mi hija, que tenga compasión de esta familia y que permita que ella vuelva a su casa y que esto no se siga repitiendo más nunca, como lo dijimos, si fuere algún grupo guerrillero, pues nosotros, como lo dijo también el comunicado del Gobierno Nacional a través de la Cancillería, si algún grupo guerrillero colombiano estuviese implicado en este secuestro, pues nosotros instamos y exigimos inmediatamente que pongan en libertad a esta joven venezolana y si no lo estuvieren pues que contribuyan con nosotros también por su liberación. Esperamos que no haya ningún grupo guerrillero colombiano comprometido en esto, porque si es así, como lo hemos dicho, nos veríamos obligados a revisar nuestra actitud de contribución al proceso de paz tan necesario en la hermana República de Colombia, tema del que mañana hablaré sin duda con el presidente Colombia, el Dr. Andrés Pastrana. Hago ese toque porque lo recordé y esto me da un gran dolor, pues nosotros estamos luchando sin descanso contra la droga, el narcotráfico, contra la inseguridad, en eso no daremos tregua, pero tenemos nuestros propios métodos, nuestros propios recursos y estamos dispuestos a colaborar con el mundo entero. Amigas y amigos, compatriotas todos, quise conversar con ustedes estos minutos para tocar estos puntos, para llamarlos a todos a que no bajemos la guardia, a que sigamos uniéndonos, a que sigamos luchando, levantando las banderas de la Venezuela nueva. Vamos a la Asamblea Constituyente y para ella y para ese proceso electoral mucha suerte, amigos ministros y ministras que hoy se van hacia esa batalla y ustedes “ojo pelao”, cuidado con los enmascarados, cuidado con los que se disfrazan, no estamos en tiempo de carnaval, estamos en tiempos de Constituyente. Es decir, en tiempos de revolución, revolución pacífica, revolución democrática, revolución hermosa, construcción de la patria nueva. Mañana marcharé a Cartagena y a México a representarlos a ustedes y el domingo próximo, Dios mediante, estaremos de nuevo aquí en esta patria que resucita de nuevo. Buenas noches y muchas gracias compatriotas."
