"x"
"1" "Habría tantas, pero tantas cosas que decir aquí en esta tarde que comienza con un sol templado entre estas paredes cuartelarias, delante de las tropas del Regimiento de la Guardia de Honor, delante del Pabellón Nacional desplegado y escoltado por las Armas de la República, delante de la Patria, delante del pueblo ¡cuàntas cosas por decir! Se remontan sencillamente los recuerdos. Cuando veo, después de varios años ¡y qué años han pasado aquí! no tanto por la cantidad de años que no son tantos así, pero sí por la intensidad de esos años, de esos días, de esas horas, de esos minutos que han pasado desde que yo, un día, por allá comenzando la década de los ochenta llegué, enviado por el Ejército como Teniente de Planta de la Academia Militar de Venezuela, la Casa de los Sueños Azules y ver la muchachada azul, los cadetes de azul, de guantes blancos, de dagas y de sables y de Código de Honor y de sueños, de futuro. Aquel acontecimiento para mì fue grandioso porque me dio mucha fuerza esa muchachada, esos sueños. Yo me identifiqué con ellos desde el primer día, con todos ellos, con esa generación que se levantaba en las Escuelas Militares comenzando los años ochenta. Los veo por allí y casi siempre les recuerdo detalles, a cada uno, porque viví con ellos intensamente aquellos años de la juventud, la juventud más tierna cuando uno tenía 22 años, cuando teníamos 24, 25 años. Soñábamos, estudiábamos, analizábamos, vivimos. De verdad que vivimos esa época con mucha intensidad. Yo nunca olvidaré, por ejemplo, al Alférez Mayor Florencio Porras Echezuría, cuando se paraba a comandar el Batallón de Cadetes y a Francisco Ameliach Orta, cuando se paraba en clase siempre a intervenir, a ser muy crítico. Ya tenían ellos aquello que decía alguien \"el fuego sagrado prendido en el alma\". Nunca olvidaré al Alférez, siempre preguntón, Rubén Avila Avila, siempre preguntando, siempre criticando, incómodo para muchos superiores. Nunca olvidaré al atleta que saltaba y se comía la cancha de obstáculos y nos dejaba con la boca abierta y gran cadete que fue Eliécer Otaiza Castillo. Nunca olvidaré al paracaidista, al amigo de tantos años, al extraordinario Cadete y Oficial Mayor Navas Tortolero. Nunca olvidaré tampoco la energía, la fogosidad, el empuje del Capitán Vielma Mora, Capitán de Infantería. Nunca los olvidaré. Como no olvidaré a los cientos que como ellos se fueron fraguando para la lucha grande por el país y por eso, cuando por allá, por 1982, algunos de ellos todavía cadetes y otros Oficiales recién egresados de la Academia, un grupo de nosotros decidió, el Comandante, que Dios lo tenga en su Santa Gloria, Felipe Acosta Carles, y el Comandante con nosotros presente aquí, Jesús Urdaneta Hernández, decidimos ir al Samán de Güere y jurar allá, jurar algo, intentar un camino. Éramos tres nada más, parecía una locura aquello: tres Capitanes jurando frente al Samán de Güere. Hoy somos millones. Así es la vida, así es la Historia y de eso hace apenas 17 años, casi la edad de ustedes, soldados. Estaban ustedes naciendo, soldados de la Guardia de Honor cuando esto estaba ocurriendo ya. Y así fue haciéndose el camino y a mí me correspondió el honor y también la altísima responsabilidad, junto a los Comandantes que habíamos jurado en el Samán de Güere y otros que fueron sumándose a los grupos de reflexión bolivariana, como el Comandante Arias Cárdenas, por ejemplo, el Comandante que Dios tenga en su Gloria también, mi hermano, todos lo son, Jesús Miguel Ortiz Contreras, nos correspondió tomar juramento a estos muchachos en diversos escenarios. A todos ellos y a muchos más porque ellos son como el semillero que brotó libre, hermosamente libre en la sementera de la Patria, sembrados, regados y qué buena salió esa siembra, qué fuert e. Apenas está comenzando esta lucha. Yo, por eso cuando los veo a ellos, cuando me tocó cruzar el desierto en soledad, cuando no podía ni mirarlos, cuando no podía ni verlos, porque si los miraba o los veía en algún sitio, los sancionaban o los enviaban no sé para dónde, o los ponían presos por unos días, pero yo siempre en la soledad, en ese desierto cruzado, yo iba y andaba consciente de que ellos estaban allí como el pueblo lo esta y aquello, en verdad no era un desierto porque uno los intuía muy cerca. Fueron siete años y ahora, después que ha transcurrido ese tiempo que no fue nada fácil, ustedes lo saben, 4 de Febrero de 1992, 27 de Noviembre de 1992, todos ellos estuvieron allí, todos, hasta la sangre de ellos corrió. Aquí muy cerca debe estar fundida con el suelo de la puerta de Palacio la sangre valiente del Capitán Otaiza, por ejemplo, quién cayó casi que mortalmente herido a la puerta de Palacio el 27 de Noviembre de 1992. Sólo Dios hizo que Otaiza no se fuese en aquel momento y que esté aquí con nosotros, pero estuvo a punto de irse de aquí. Su sangre joven, regada allí junto a otros jóvenes venezolanos, nutre la lucha porque así es la Historia. Igual el 4 de Febrero. el entonces Teniente Rubén Avila. Aquí llegó con un tanque y como no pudo entrar, se fue a otro sitio y rodaba con ese tanque hasta que se acabó el combustible y se bajó del tanque y hasta que vio al Comandante Chávez llamar a rendición. Entonces entregó el arma y cuántas cosas ustedes han pasado, porque nosotros fuimos a prisión y ustedes pasaron poco tiempo, pero fueron de nuevo a los cuarteles. Imagínense ustedes cuántas cosas pasaron estos muchachos en los cuarteles. Cuánta persecución, cuánto señalamiento, pero cargaron su cruz a cuestas. También cruzaron su desierto. A cada uno le tocó lo suyo, pero con el coraje que aprendimos allá en esa Casa de Sueños Azules, la Academia Militar. Igual el Capitàn Porras Echezuría. El mismo 4 de Febrero estuvo aquí a la entrada hasta la madrugada, hasta el amanecer en aquel día en que sonaron las dianas en toda Venezuela, en ese día memorable ellos son los verdaderos héroes anónimos de todo esto y poco a poco, el país los irá conociendo. Yo no lo soy, sencillamente a mí me correspondió cumplir un papel, asumir una responsabilidad y recoger las glorias de ellos, el dolor de ellos, la fuerza de ellos, el coraje de ellos y aquí lo cargo y me impulsa, así como el de muchísimos otros venezolanos. Pero la Historia, poco a poco se va aclarando, poco a poco el país irá conociendo detalles como éstos, porque ¡qué valor, qué coraje, qué entrega, qué capacidad! ¿Ustedes se imaginan, usted, amigo mío, que me puede estar oyendo o viendo, cualquiera de ustedes, que usted esté casado, tenga su esposa y un niño pequeño y venga y le diga alguien: ¡Vamos, agarra esto y vamos! Y sin obligar a nadie porque ninguno fue obligado, para eso a nadie se le obliga y no dudaron ni un segundo y dejaron los seres más queridos y dejaron la vida del cuartel para irse una medianoche, movidos por una angustia, por un dolor de ver cómo la Patria habia venido siendo saqueada, humillada, ultrajada, delante de todos nosotros y nadie hacía nada y nadie decía nada. Por eso dice ese soldado que es Francisco Ameliach \"alguien tenía que hacer algo\". Y nosotros hicimos algo. Alguien tenía que asumir una responsabilidad. Ustedes lo saben, todos lo saben. Igual, ¡cómo olvidar a todo ese esfuerzo! Ameliach, por ejemplo. Ameliach, por diversas razones, qué sé yo, a él no le llegó la información a tiempo de lo que iba a ocurrir el 4 de febrero. Así que se quedó, como muchos, pues allí, mordiendo su angustia cuando se enteró de lo que había pasado y él no pudo hacer nada, porque no le llegó la orden de operaciones a tiempo y estaba por oriente, en un puesto lejano. Según me decía en una carta que me llegó a la cárcel, lo que le quedó fue llorar, encerrarse a llorar y sufrir en silencio y callar, pero Ameliach no dudó cuando el 27 de Noviembre venía aproximándose, y Ameliach, Francisco Ameliach, el 27 de Noviembre en la madrugada, estaba junto a otro grupo de valientes, porque no hay otra palabra para llamarlos, valientes, se vinieron de lejos, dejaron algunos puestos desde allá y se vinieron ¿saben a qué? a tratar de sacarnos a nosotros de Yare. Francisco Ameliach estuvo esa mañana en el ataque a Yare, a la cárcel de Yare con un grupo de Oficiales y algunas tropas en inferioridad numérica. Eran como 50 contra 300. Recuerdo que buscaron un Pailoder (?) esos detalles habrá que escribirlos algún día, ellos, como no podían entrar y aquello estaba acordonado por todas partes y les disparaban con ametralladoras y tenían lanzacohetes defendiendo la cárcel para evitar que nosotros fuésemos liberados ese día, porque el plan era venir a Caracas también, los 10 Oficiales que estábamos en Yare. Ellos llegaron hasta el extremo de la valentía, buscaron una máquina que llaman un Pailoder (?) y se han ido con la máquina, uno manejándolo y los demás atrás, como si aquello fuera un tanque, pero no disparaba y nosotros encerrados, desesperados, viendo algunas cosas, oyendo la batalla, porque fue una batalla allí. El Pailoder fue detenido por una explosión de un cohete antitanque y allí hubo algunos heridos. Al fin ellos, cerca del mediodía, se replegaron por los montes y al otro día, Francisco Ameliach estaba en su comando como si nada hubiera pasado. Todos, Vielma Mora, con sus cadetes, con su secado del curso especial, todos. ¡Cuánto sacrificio, cuànto esfuerzo, pero cuántos años de esfuerzo! Yo los recuerdo de madrugada, yo los convocaba a ellos, a veces, al otro del lado del país y nadie les daba viáticos, no había, no tenían vehículos, se iban a veces pidiendo \"cola\" para llegar.., Yo recuerdo una vez que Florencio nos vimos allá y también Rubén Avila, yo estaba trabajando en Apure y el movimiento estaba de muy capa caída y yo convoqué una asamblea extraordinaria del Movimiento, allá en las orillas del Caño Caicara en Mantecal. Allá fueron a parar, no sé como llegaron, pero llegaban y volvían y además, no dejaban de cumplir sus funciones militares, todos, excelentes profesionales, excelentes Oficiales. Hoy, fíjense que siguen demostrando lo grande que son. ¿Por que digo esto? porque ahora ellos están aquí en el Regimiento de la Guardia de Honor y ahora, Hugo Chávez es Presidente, aquel Teniente que les hablaba y los llamaba en la noche a las aulas o aquel Capitán que los llamaba al Alto Apure a reunirlos y ellos iban o aquel Comandante que los llamó a rebelión, ahora es Presidente de la República. Cualquiera pudiera pensar que ya yo crucé el desierto, a mí me tocó siete años de frontera en frontera, no me ascendieron, etc., y ahora que ellos están aquí en Palacio, algunos están desde hace varios meses, otros están llegando. Ameliach estaba haciendo curso de Estado Mayor e iba de primero hasta ayer cuando se presentó aquí en Palacio y me dijo: \"Mi Comandante\", porque ellos me dicen antes que Presidente, Comandante y eso a mí me honra también, \"me voy, quiero irme a la Constituyente\". -Ameliach ¿te vas a la Constituyente? \"Sí, yo sé que ahí es la batalla. Así como fui a Yare, ahora quiero ir\". Cualquiera estaría pensando, a lo mejor, digo yo, cualquier ser humano normal en el sentido de su aspiración personal, eso es normal pensar en uno un poco. Pero, claro, cuando uno entra en estas batallas no piensa casi en uno, pero Ameliach, Curso de Estado Mayor, iba de primero, seguramente ascendería pronto a Teniente Coronel y a lo mejor, un Comando de Batallón, una misión al exterior, cualquier cosa, cualquier cargo adecuado a su grado y capacidad y sin embargo, él deja el primer lugar del Curso de Estado Mayor, deja la posibilidad de ascender a Teniente Coronel, deja el uniforme. Yo sé cómo quiere uno su uniforme, cómo uno aprende a amar el uniforme porque eso es parte de la vida de uno y ahora, no duda ante el llamado, ante la batalla que se ha abierto, como él lo dijo en sus valientes palabras ante los que quieren enmascararse, quieren manipular y quieren torcer el rumbo de este proceso, entonces él dice: No, yo ahora sin uniforme voy a la batalla con el pueblo y hacia el pueblo venezolano irá Francisco Ameliach, a confundirse más con su pueblo y será candidato a la Asamblea Nacional Constituyente por el Estado Carabobo, de donde es nativo y donde nació y creció y luchó toda su vida o ha luchado toda su vida. Allá estará de candidato por Carabobo, tendrán que ir a recoger firmas ahora, muchachos, por supuesto sin el uniforme. Hoy hacen, como yo hice, y como hemos hecho muchos, colgar el uniforme y dejarlo allí, parte de la vida misma, parte de los afectos, de los recuerdos, de las luchas. Ahora vayan a recoger las firmas y será el pueblo el que diga si ellos van a ser candidatos, si les dan la firma, si los apoyan y después será el pueblo el que diga, el pueblo de Carabobo dirá si Francisco Ameliach Orta, Mayor Bolivariano, Mayor del Ejército ahora, desde hoy en situación de retiro porque acabo de firmar sus bajas minutos antes de venir al acto, se van de baja hoy mismo. Pidieron la baja ¿saben lo que eso significa para un soldado y esos son soldados de verdad? ¡Qué grandeza, muchachos! Que la Patria los premie como se premia a los soldados, con el honor, porque bien lo decía Bolívar: El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuánto le consagra. Hay que ver lo que significa dejar el uniforme. Además, en la condición de ellos, después de tantas penurias, como lo dije, y ahora, que Hugo Chávez, Mi Comandante, es el Presidente de Venezuela. ¡Qué sacrificio, qué entrega! pero claro que no tengo dudas de su entrega si dejaron todo, hasta la vida muchos de esos muchachos. Qué semilla tan fuerte, que siembra tan grande esta siembra de Dios. Igual, también en estos últimos días, el Capitán Jorge Eliécer Otaiza Castillo me decía hace unas madrugadas atrás -él es Dr. en Ciencias Políticas- Después de la cárcel, después de su regreso casi, algunos médicos que atendieron a Otaiza se lo llevaron de aquí inconsciente de las puertas de Palacio, algunos médicos lo dieron por muerto clínicamente durante varios segundos, pero primero Dios y segundo, su consistencia física de atleta, le permitieron volver a la vida. Otaiza me decía hace unas noches que él quería, ahora, ir a esa batalla, a la Constituyente y Otaiza es un muchacho muy preparado además, como todos y estudió, hizo postgrado en Ciencias Políticas y después el Doctorado en Ciencias Políticas y ha estado pendiente de todo este proceso, observando el silencio junto con todos sus compañeros. Otaiza Castillo irá también de candidato a la Asamblea Nacional Constituyente, candidato constituyente para aportar su esfuerzo, su amor, su entrega a la construcción de la Venezuela Nueva. Otaiza irá de candidato a la Asamblea Constituyente por el Distrito Federal. Serán ustedes, entonces, habitantes del Distrito Federal, a quiénes le corresponderá apoyarlo o no apoyarlo, dando las firmas en este período corto que queda. -Tienen que apurarse, muchachos, en recoger las firmas. no quedan muchos días- y después, si es que le dan las firmas de aprobación ustedes, venezolanos, irán a las elecciones y ustedes votarán o no votarán por ellos, serán ustedes los que tienen que tomar la decisión. Asimismo, el Capitán Florencio Porras Echezuría, mi Alférez Mayor. Florencio, durante varios años ha estado trabajando, después de estos sucesos en los Andes venezolanos. También está estudiando un postgrado de Ciencias Políticas, por algo estudiarán Ciencias Políticas esos muchachos. Yo no terminé la tesis, la estoy haciendo en el trabajo de campo de Ciencias Políticas, pero Florencio está estudiando en la Universidad de Los Andes y vive allá con su familia, trabajando desde hace varios años y Florencio Porras Echezuría, compatriotas del Estado Mërida, va de candidato si ustedes lo apoyan, por supuesto, repito, a la Asamblea Constituyente por el Estado Mérida y a ustedes corresponderá, entre los candidatos de otros movimientos o sectores sociales, políticos, etc., ustedes, allá en Mérida, elegirán o no, al Capitán Florencio Porras Echezuría. Igualmente, el Mayor Avila Avila, quien es merideño de nacimiento, y yo recuerdo mucho este detalle muy importante, como muchos de ellos. Al Alférez Avila Avila, yo era Capitán, era su jefe, era el Comandante del curso militar de esa promoción a la que pertenecen Florencio Porras, Rubén Avila Avila, y muchos otros que aquí están. Los Centauros los llamábamos, era la Compañía \"José Antonio Páez\" del curso militar y siempre, cuando los muchachos van a graduarse de Subtenientes, antes de la graduación, ellos llenan su hoja de datos personales ya para meterla en el expediente, la Hoja de Filiación. Resulta que yo, de Capitán, revisaba una por una las hojas y todos los datos, chequeando que no hubiese errores, que todo estuviese claro para enviarlo porque ese documento es muy importante, eso va a estar toda la vida en el expediente del Oficial durante 30 años. Cuando voy a leer la hoja de Avila Avila y la leo, hay un renglón en el cual se le preguntaba, no sé si esto estará allí todavía, no debería estar, vamos a revisar eso, General Salazar. .... en las Fuerzas Armadas para tratar de frenar a quiénes no le convenían aquí, a los que mandaron 40 años, esa es una verdad, y lograron frenar a muchos, otros no, otros fueron llegando por méritos propios, muchos también. Recuerdo que en la Hoja de Filiación de Rubén Avila Avila, Alférez, eso era junio de 1985, no se me olvida nunca, la pregunta decía: ¿tiene usted algún familiar que pertenezca a algún partido político? Y él respondió: sí. -Diga su nombre y a qué partido pertenece. Y él colocó: Rubén Avila Serratti, dirigente del Partido Comunista de Venezuela. Yo leo aquello y le llamo y le hablo un poco, porque para mí eso no tenía ninguna importancia ¿por qué esa pregunta? Mi papá fue copeyano muchos años, primero fue del MEP y después terminó en Copei hasta el 4 de febrero y ahí se hizo bolivariano. ¿Qué puede importar al Alto Mando Militar que el papá de un cadete sea de cual partido? Pero fíjense ustedes la mala intención, ahí estaba la mala intención ya y Rubén, yo pensaba que ese muchacho, yo que sí ya sabía porque habia abierto los ojos a esas alturas, de lo que estaba pasando en el país y las relaciones entre ese mundo político corrompido y las Fuerzas Armadas, ya me había dado cuenta de eso, a los 27 años de mi vida, ellos no, seguramente. Yo pensé que ese muchacho no sabe que esto lo puede perjudicar, pero lo hice con mucho tacto porque, como ustedes saben, yo no tengo nada contra los comunistas. No soy comunista, pero tengo muchos amigos comunistas y hoy en día el Partido Comunista me está apoyando, está apoyando al gobierno. Yo le dije al Alférez Rubén Avila: \"mire, Alférez, lo pudiera perjudicar, no ahorita pero más adelante, cuando lo vayan a evaluarlo para un ascenso, yo le voy a devolver la hoja, usted no está obligado a decir esto. Lo dejo a su conciencia, Alférez\". Eso fue él y yo solos, delante del retrato de Maisanta y la espada de Maisanta, que después me la decomisaron, aquel viejo sable que yo tenía en mi Comando, una espada de más de 100 años. En una soledad, en una noche allá, al pie del roble y del samán, al pie de aquel monumento hermoso a la memoria de los caídos en el campo de batalla y cerca de la medianoche terminamos de hablar. El Alférez se paró firme y para terminar la anécdota que refleja mucho lo que son estos muchachos, no sólo Rubén Avila Avila, el Mayor, que hoy se va de candidato a la Asamblea Constituyente. El Alférez se puso de pie, se paró firme, me colocó la hoja que yo le había dado sobre el escritorio y me dijo: \"Mi Capitán, yo no tengo nada que cambiar de allí. Mi papá es dirigente del Partido Comunista y eso a mí ni me va ni me viene\". Yo le di la oportunidad de que él cambiara la hoja y él, con mucho honor y dignidad, tomó la decisión allí mismo, ni lo pensó, dejó la hoja tal cual estaba y así debe estar en el expediente. Incluso hay un chiste muy bueno: en estos últimos años, después del 4 de Febrero, al entonces Capitán Avila Avila, varias veces lo detuvo la Inteligencia Militar, porque a ellos siempre los vigilaron, los perseguían, qué hacían, pendientes de ellos. Varias veces lo detuvieron y esto es un buen chiste, bajo el sol y entonces lo interrogaban: \"Bueno, que usted se está reuniendo con un dirigente comunista\". Y él se paraba siempre y decía: \"bueno, pero ese dirigente comunista es mi padre. Nadie puede impedirme que yo me reúna con mi padre\". Saludo a Rubén Avila allá en Mérida y a su esposa, mi querida amiga, Elvira Avila. Rubén Avila Avila tiene raíces guariqueñas, porque su madre Elvira, una gran luchadora también, es guariqueña y él va de candidato a la Asamblea Constituyente, por allá por las pampas del Guárico. Ensilla el caballo, no el otro caballo, el tuyo y vete por las sabanas del Guárico. Ustedes, amigos guariqueños, igual. Ustedes decidirán si él va a ser candidato, ustedes lo decidirán. Él se lanza, ustedes lo escogerán o no lo escogerán como constituyente para representar al pueblo del Guárico. Al mismo tiempo, Navas Tortolero, el Mayor Navas Tortolero. Este Mayor Navas Tortolera era mi vecino en San Joaquín. Yo varias veces le daba la \"cola\" en un carrito viejo, porque el de él nunca prendía, el mío a veces sí y siempre íbamos ahí, quién le da la \"cola\" a quién para llegar a tiempo al Batallón de Paracaidistas. Navas Tortolero tampoco pudo hacer nada el 4 de Febrero, pero el 27 de Noviembre estuvo allí en la acción de aquel día. Logró escabullirse, no fue capturado y se fue. Ustedes deben recordar el caso de aquellos dos Oficiales que fueron detenidos en Colombia, en la frontera con Ecuador, en Ipiales. Ellos cruzaron Venezuela, no sé cómo lo hicieron, desde Caracas llegaron a la frontera con Colombia, cruzaron toda Colombia y ya iban cruzando el Ecuador para irse hacia el Perú a unirse al General Visconti, quien también se lanzó a la Constituyente por el Estado Barinas, buscando unirse con los compañeros que estaban allá y en la última alcabala, en Ipiales, fueron detenidos por la policía colombiana. Iban a ser traidos a Venezuela, pero la opinión pública colombiana y además, el Derecho Internacional los amparaba. Les dieron asilo político y Colombia los envió al Perú y el Perú, en un gesto que siempre reconoceremos al Presidente peruano Alberto Fujimori, con quien mañana me entrevistaré, Dios mediante, o esta misma noche en Cartagena de Indias, les dio el asilo a estos muchachos, allá trabajaron, vivieron, regresaron y algunos de ellos, como el Capitán Navas, hoy Mayor, se quedó en el Ejército también con su cruz a cuestas. Navas Tortolero, carabobeño, irá también a la Asamblea Constituyente. Se postulará, como me lo dijo ayer. Quiere ir a la Asamblea Constituyente por el Estado Carabobo, su Estado natal. Debe estar doña Antonia Tortolero, en cuya casa muchas veces llegamos a refrescarnos y descansar un poco en esa batalla tan larga que dimos de cinco años. Antonia, a tí y a tu familia, échame la bendición y ahí va tu hijo, ese tu hijo que tantos dolores de cabeza te ha dado como nosotros le hemos dado a nuestras viejas, por patriotas, Antonia, sencillamente por eso y todo eso vale la pena por la Patria, que es la madre de todos nosotros. Ahí está tu hijo de nuevo, en Carabobo. Navas Tortolero, allá están ustedes, carabobeños, para que lo escojan o no, lo apoyen o no, a la Asamblea Nacional Constituyente. También me toca el honor hoy de despedir y en el fondo me da nostalgia despedirlo, porque son tremendos soldados y pudieran hacer una gran carrera de aquí en adelante, como todos sus compañeros, también el Capitán de Infantería José Vielma Mora, va también de candidato, si así lo decide el pueblo, a la Asamblea Nacional Constituyente. Vielma Mora aún no ha decidido por qué Estado va a ir de candidato o si es a nivel nacional, eso serán detalles que ya él le corresponderá decidir, pero en todo caso, Vielma, un muchacho muy disciplinado, un gran soldado, estudioso, también va a aport ar su esfuerzo ahora en esa nueva batalla donde se va, como lo he dicho a ustedes, venezolanos y lo ratifico, ahora que ya estoy saliendo a Cartagena y regreso el próximo domingo, Dios mediante, como se los anuncié ayer, esa será la batalla fundamental, esa batalla hay que ganarla, hay que derrotar a los que se enmascaran, a los engañadores de oficio, a los que ya han gobernado y han saqueado y ahora pretenden utilizar otras personas para confundir al país. En sus manos, compatriotas, está la suerte de Venezuela. \"Ojo pelao\", no se equivoquen. Ahí está un grupo de soldados que decidió despojarse del uniforme, hacer otro sacrificio para lanzarse a las luchas junto al pueblo. Ustedes decidirán a quién apoyar. En las manos, en el corazón y en la conciencia de ustedes, compatriotas de toda Venezuela está la decisión histórica de cambiarle el rumbo a Venezuela, de reconstruirla, de salvarla y de echar de aquí a tanta podredumbre que hay y que ha llevado a nuestro país a esta situación tan dolorosa en la que nos encontramos. Navas Tortolero, Ameliach Orta, Avila Avila, Porras Echezuría, Otaiza Castillo y Vielma Mora: Yo los ví a ustedes cuando salieron con su estrella de Subteniente de la Academia Militar. Me tocó entonces, de Capitán, despedirlos y recuerdo que escribí un poema el día que ellos se graduaban -yo algunas veces he sido poeta- y lo voy a recordar, a ver si lo recuerdo. Yo los llamaba Los Centauros allá, porque cabalgan duro ellos. A mí me empujaban. Ustedes saben que un hombre solo no hace nada, yo soy producto de ellos. Ellos me hicieron a mí con su furor, con su amor por la Patria, con su reclamo. Yo lo que hice fue interpretarlos un poco, porque lo he dicho muchas veces: si el 4 de Febrero no hubiera ocurrido lo que ocurrió, si no hubiésemos sido Jesús Urdaneta, que está aquí también este soldado que interpretó también a estos muchachos, porque fue también Oficial de Planta de la Academia Militar tres años, allá estuvimos juntos. Si Francisco Arias Cárdenas no los hubiese interpretado, si Joel Acosta Chirinos no los hubiese interpretado, si Jesús Contreras no los hubiese interpretado, si los Comandantes del 4 de Febrero no lo hubiéramos interpretado esa corriente bolivariana que tuvimos que, así como uno monta un potro mañoso y trata de guiarlo, si no los hubiésemos interpretado, y no hubiésemos decidido hacer lo que hicimos el 4 de Febrero, hubiera ocurrido un día después o un mes después o un año después o no sé cuándo después, pero algún día iba a ocurrir lo que ocurrió Si nosotros no lo hubiésemos hecho, si nosotros, los Comandantes, no lo hubiésemos comandado, ellos lo hubiesen comandado como lo hicieron también. Ellos nos alentaron. A mí me alimentaron muchos años y me siguen alimentando en los días difíciles de la vida, en los momentos de flaqueza siempre estaban ellos, ¡adelante, Mi Capitán! ¡Adelante, Mi Mayor! ¡Vamos, Mi Comandante! Pues yo, cada vez que los despido pero ellos son buenos hijos, siempre volvemos, nos regamos y a veces pasamos años sin vernos pero uno se intuye y están ahí regados. Yo sé que andan por ahí y no sólo ellos sino miles como ellos. Hoy están en los cuarteles, aquí hay muchos Oficiales, Suboficiales, de todos los grados ya y andan por los cuarteles regando Patria, sonando, luchando, esperando, confiando. Cuando yo les despedí un 5 de Julio, recuerdo que escribí y después me fui sólo a mi habitación, un poco triste porque se iba ese grupo, me quedé como sólo allí, pero venía otro, se iban unos y venían otros, así es la vida siempre y uno se va realimentando, pero recuerdo aquello que dice: \"Los centauros se van por el camino largo pero conmigo se queda la energía invencible de su juventud y con ellos se va parte de mi vida\". Hoy, después de 23 o 22 años, después de casi un cuarto de siglo, los veo igual, ya no están muchachos, los años van pasando, pero muchachos para siempre. ¡Qué cosa, me toca despedirlos otra vez! Y me toca quizas decir lo mismo: \"Los centauros se van hacia el camino largo y con ellos se va parte de mi vida\" y conmigo se queda parte de su rebeldía, de su juventud transformadora. Muchachos valientes, soldados, fue un honor ser soldado con ustedes. Fue un aliento muy grande el que a mí me dieron, el que nos dieron a nosotros. Ahora, se van por el camino largo de nuevo. Vayan, a la batalla, a triunfar, se prohibe fallar. No podemos fallar. De ustedes, en parte y de nuestro pueblo, depende el futuro del país. Que Dios me los bendiga."
