"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: .....está bonito éste sábado diecinueve de enero dos mil dos. Bueno hemos oído éstos forjados, aguerridos y claros oradores del MAS-MAS, que recogen el sentimiento de las bases de éste histórico partido de tantas luchas en Venezuela y de su más clara dirigencia, que ha retomado definitivamente las banderas del auténtico Movimiento al Socialismo. Hemos oído a Ramón Martínez, como siempre. ¿Tú eres el mismo? ¿O eres hermano del de allá?. ¿Eres el mismo que se la pasa por ahí, qué estará pasando Dios mío?.  Bueno después oíamos a Rafael Simón Jiménez, de los fundadores del MAS, de aquella juventud de los setenta y ahora que discurso tan encendido y tan preciso, como una espada el de Ismael García. Quiero saludarles a todos ustedes, hombres y mujeres del MAS-MAS, que han venido a éste acto a ésta Asamblea popular, que es la mejor manera de celebrar éstos aniversarios, con las bases, con el pueblo, con los que más sienten y han sentido el impacto directo de las crisis históricas de los últimos años. Quiero saludar a todos los dirigentes del Movimiento al Socialismo MAS-MAS. Gobernadores, diputados, alcaldes. Líderes y dirigentes de todos los partidos que están aquí. Igualmente, pues saludar a los dirigentes y líderes de los demás partidos que están agrupados en el Comando Político de la Revolución, que están aquí con nosotros, los del Movimiento Quinta República, del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento Electoral del Pueblo, a todos. Saludo al Gobernador Didalco Bolívar, a todos, al presidente de la Asamblea Nacional William Lara y los dirigentes del Movimiento Quinta República, al alcalde de Caracas, Freddy Bernal, a Pedro Ortega Díaz, presidente del Partido Comunista de Venezuela y a todos sus dirigentes. Quiero saludar a Guillermo Garcia Ponce, jefe del Directorio Político del Comando General de la Revolución. Bueno y a todos, perdónenme que no los nombre a todos. Gabriel Estaba, que esta por allá, que todavía salta, parece que todavía salta, y ahora es cuando. Bueno y a todos ustedes. Un saludo muy especial, sobre todo a los niños, que hay muchos niños por aquí saludando y pegando sus gritos. Aquí esta un negrito, faramallero y una niña. ¡Saludo a todos los jóvenes¡. ¿Dónde está esa juventud?. ¡Viva la juventud!. ¡Juventud, divino tesoro!. ¡Que bella es la juventud!. La juventud, juventud. Bueno y comencemos por ahí, primero les agradezco mucho que me hayan invitado a éste acto de ratificación revolucionaria y de reivindicación de las banderas del Movimiento al Socialismo, auténtico, histórico. Cuando uno habla del MAS, pues uno siempre recuerda a la juventud, aquella juventud, que no es ésta, seguimos siendo jóvenes, pero hay una juventud. La juventud, tiene varias etapas, nosotros somos jóvenes, los cuarentones. ¿Dónde estan los jóvenes cuarentones, los cincuentones?. ¡Eso ahí estamos?.  Como me dijo alguien el otro día: “Viejo pero irreductible”. Ya yo voy a llegar a cincuenta chamo, sí, tengo cuarenta y siete vale. Dentro de poco voy a tener cincuenta años, medio cupón. Bueno, saludos a todos, a todos, a todos, a todos. Ahora, miren ya Rafael Simón Jiménez, a quien conozco desde los años de bachillerato allá en Barinas, me hacía recordar cosas muy gratas en sus palabras, todo ha sido muy grato, sobre todo, porque aquí hay una gran fuerza, moral, una gran mística revolucionaria en este acto de hoy. Se siente presente una fuerza popular, que vuelve a retomar su camino original. Yo recuerdo muy claro, pero clarito, como si fuera ayer. Allá en el Liceo O’Leary en Barinas, la muy noble y muy leal cuando éramos zagaletones todavía había un grupo de muchachos que estaban ya en la lucha política, yo no lo estaba, yo estaba ya era en el béisbol, el béisbol era mi pasión y sigue siendo. ¿Qué tal?. ¿Cómo están los caraquistas?. ¿Cómo están los tigres, los tigres?.  ¿Y el Magallanes como anda?. ¿Y los cardenales?. Parece que tienen un tiro en el ala. Bueno, lo mío era el béisbol, yo recuerdo que me iba de la casa pues siempre a pie, por supuesto, recorríamos, como kilómetro y medio y yo me iba para ir al Liceo con los libros en la mano, matemática, física. Estaba yo en tercer año de bachillerato, era mil novecientos sesenta y nueve. Rafael Simón, estaba en quinto año, tú sabes, eran los jefes, los gurues. Y nosotros, bueno nuevos de tercer año, empezando a estudiar la física, la química y yo iba por un lado con los libros de física, química e histórica y terciado aquí el maletín, un maletín viejo que alguien me regaló ¿qué iba dentro de ese maletín?. Un guante, el guantín, y un par de spays, de los viejos cuando uno jugaba béisbol con los ganchos ¿no?. Bueno esa era mi vida y mi sueño y el béisbol y estudiar y alguna novia que ya se asomaba por ahí. Ya yo tenía qué, quince años, dieciséis años. Y después al stadium en la noche, a correr a entrenar y recuerdo como si fuera hoy, que un día estaba yo en la biblioteca, arriba en la planta alta. Me gustaba sentarme al lado del ventanal para coger el fresco de la tarde, investigando alguna cosa, en algún libro ahí en la biblioteca, en una mesa. Estaba sólo y me llega Juan bobo; Juan bobo, no era nada bobo ¿no?. Tenía apariencia de bobo, pero cualquiera se equivocaba. Juan bobo, era uno de los muchachos que andaba en la política, uno sabía que se la pasaban hablando allá en el patio, allá frente al Liceo. Andaban repartiendo papelitos ¿no?, Andaban en la política y nosotros lo sabíamos, aunque a mí no me motivaba la política. Y un día me llegó Juan bobo, y más atrás venía Rafael Simón, estaban buscando, estaban captando muchachos ¿no?. Andaban en una campaña de captación, y recuerdo que Juan bobo, me dijo: “Mira carajito, asi me dijo”. Yo era flaquito ¿saben como me decían a mí?. Me decían tribilin, porque yo era flaquito y ya calzaba cuarenta y tres, ahorita calzo cuarenta y cinco.  No ha crecido mucho mi pie en casi treinta años, pero ya calzaba cuarenta y tres y como era flaquito me ponía los spays, aquellos grandotes, pues, me decían: “Mira tribilin”. Entonces él me dijo: “Mira carajito, a mí me han dicho que tú, bueno, hablas en el salón, intervienes en clases. _Ellos andaban haciendo su trabajo, andaban buscando los carajitos y las carajitas que más o menos, bueno había perfil -modestia aparte- algunas buenas notas, un buen promedio, a quienes teníamos alguna habilidad para decir algunas cosas, deportistas, alguna actividad de esas ¿no?. Bueno y llegó Juan bobo y más atrás llegó Rafael Simón y más atrás aquel muchacho, el “Chino”, González. Eran todos de quinto año, menos Juan bobo, que era de cuarto. Yo era de tercero y ellos estaban que casi se graduaban de bachiller ya. Bueno y llegó Juan bobo a invitarme a incorporarme a esos grupos de discusión de muchachos. Era mil novecientos sesenta y nueve. Yo le dije que bueno. _ Me dieron un papelito, les dije déjeme leerlo. Pero en verdad yo andaba era invadido por la pasión del béisbol y no me quedaba tiempo, sino para estudiar y para ir al béisbol y mi grupo mi grupo de compañeros, eran los muchachos peloteros. Era José Ramírez, era Ramón pelota, era el arepero. Un grupo de muchachos que no participaban en política, sino que lo nuestro era béisbol, béisbol y más béisbol y los ratos libres a jugar chapitas por allá en alguna esquina. Lo cierto, es que no me incorporé a ese grupo, pero nunca les perdí la pista, nunca le perdí la pista, porque luego pasamos al cuarto año, ellos se graduaron y luego comenzó a llegar al Liceo O’Leary a través de ellos, el MAS. Y yo, debo decirles, que algunos de los compañeros peloteros si tenían motivación política, uno de ellos “el popeye”. El popeye, ya era bachiller, pero estaba estudiando en Barquisimeto, en la UCLA creo, historia. Pero él iba mucho a Barinas los fines de semana, como ustedes también y siempre hacíamos las partidas de pelota los fines de semana allá en el barrio y ya uno oía en el campo de pelota, por una parte a algunos hablar del MAS. _Mira que el MAS, que hay una reunión en la casa de no sé dónde, que viene no sé quien a dar una charla. Que se va a fundar un partido nuevo, el MAS. Yo oía, pero por aquí me entraba y por aquí me salía, pero si recuerdo algunos detalles. Y también llegaba el popeye, a hablar –el popeye es Vladimir Ruiz- es uno de los mejores short stop, que estuvo Barinas en ese tiempo. Tremendo short stop y muy inteligencia hoy en día dirigente de Patria Para Todos. Bueno, andaban también formando, La Causa R. Ya se estaba comenzando a hablar de La Causa R, y uno veían una R al Revés. Era Alfredo Maneiro, la verdadera Causa R. La Causa R, original. _Claro, eran grupos, algunos de ellos venían de las montañas, a donde se habían ido algunos. Algunos tomaron el fúsil y se fueron a las montañas de Venezuela en los sesenta a luchar contra el pacto de “Punto Fijo”, que ya habia comenzado a imponerse, con una rigidez y un autoritarismo propio de los caudillos civiles, que con Rómulo Betancourt destrozaron más de media Venezuela. Bueno y cómo olvidar entonces las canciones, los sueños, las canciones de Alí Primera, esa juventud, tan hermosa. Alí Primera y sus canciones. Con esas pequeñas cosas, que a uno se le quedaron aquí en la mente y en el alma para siempre, sin embargo yo insistía en el béisbol, y no pudieron los amigos alarme a la política. Yo no sé que hubiese sido mejor, no sé que hubiese sido mejor, porque si a lo mejor yo le respondo a Juan bobo, que sí, que yo me iba a meter a esa juventud, que estaba ya en la política, a lo mejor, me hubiese venido con ustedes a la UCV., o a la ULA y no me hubiese inscrito una tarde en el Fuerte Tabacare, allá en las mesetas de Barinas, como aspirante a cadete de la Academia Militar. ¡Viva la revolución!. ¡Que viva!. _Bueno, y resulta que por una parte está naciendo el MAS, como lo recordaba Rafael Simón.... si yo lo dije aquí en el año noventa y nueve, ya de Presidente electo. Estaba naciendo el MAS, un diecinueve de enero, un día como hoy hace treinta y un años en mil novecientos setenta y uno, y siete meses después estaba este servidor ingresando como aspirante a cadete en al Academia Militar de Venezuela. Pero, yo creo que ya había algo, a pesar de que yo no me incorporé a esas luchas juveniles en la política, sin embargo, algo me quedó de aquellas conversaciones, de aquella muchachada, de aquellos sueños, de aquellas canciones, de aquella rebeldía. Asi que a los pocos años, ya de subteniente, estaba en Barinas, en el Fuerte Tabacare, pero ya era subteniente, y una noche, recuerdo que era media noche, yo me confieso. Tenía una novia por allá por Los Pozones, en Barinas, una populosa barriada y fue a llevarla, después de haber ido creo que al cine y la dejé en su casa y venía en un Wolsvaguen, que fue el primer carro que tuve, un wolvaguito rojo, pero tenía una sirena, sonaba muy bien esa sirena. Venía dando la vuelta por el tanque de agua, y veo que hay un grupo de gentes ahí en una esquina, estaban pegando afiches, y veo, porque Rafael Simón, ustedes lo ven, es difícil que él se pueda esconder. Asi que yo voy manejando mi Wolsvaguen y lo veo ahí, el gordo Barazarte y otros más, pegando afiches en plena campaña electoral de mil novecientos setenta y siete, para el setenta y ocho y era José Vicente Rangel, candidato a la Presidencia. Bueno, yo subteniente y todo, me paré. Paré mi Wolsvaguito allí, me he bajado y ¡epa! ¿Qué tal Rafael Simón?. ¿Y como ésta el gordo Barazarte?.  Me he puesto con ellos a pegar afiches, ahí en Los Pozones. Pasamos un rato conversando, nunca me olvido eso, son cosas de esas que le pasan a uno y se le quedan grabadas para siempre. Bueno luego, lo que ha pasado pues, no voy a echar el cuento tan largo, sólo que quería recordar con esto, esas cosas tan bonitas de la juventud más joven y de cómo el esfuerzo de un grupo de venezolanos y de venezolanas, por construir un partido alternativo al bipartidismo y atenazaba como lo decía también Ramón Martínez, atenazaba al pais, lo comenzaba a ahorcar, lo aprisionaba, lo encadenaba. De cómo esa juventud, porque el MAS, sobre todo, nació como un partido de juventudes, fue una fuerza tremenda con estas flores, de la paz, influido por el mayo francés, influido por las corrientes de la paz y el amor, por las canciones de Los Beatles, de Los Rollings Stones, y toda esa época, asi nació el MAS, con una flor, con un puño, con una nación y con una bandera. Así nació el MAS y a mí como venezolano, y como soldado, me dá muchísimo gusto, muchísimo gusto. Me produce una sensación de felicidad, ver como hoy, treinta y uno años después, tres décadas después, ustedes, son capaces como lo han hecho y estoy seguro que a partir de ésos últimos meses y a partir de hoy, para siempre de retomar ese puño, esa flor, esa canción y esa bandera revolucionaria, con la cual nació el Movimiento al Socialismo. Por eso, quiero a todo ustedes y a sus dirigentes, quiero a todos, a todos, felicitarlos de verdad, pero con mi corazón, felicitarlos desde lo más profundo del corazón, felicitarlos, porque lo que ustedes han hecho, y están haciendo, como dicen los cubano y los caribeños, es cosa grande. Están ustedes resucitando, prácticamente algo que estaba casi sepultado. Están ustedes levantado una bandera, sacándola del tremedal, están ustedes poniendo de nuevo en el escenario político nacional e internacional, el nombre, el perfil, las raíces y la fortaleza de un partido socialista, un partido revolucionario y cuánta falta le hace eso hoy, no sólo a Venezuela, al mundo, a los pueblos de América Latina y el Caribe, y a los pueblos del mundo, cuanta falta les hace retomar banderas ideológicas, retomar caminos que se habían borrado y que especialmente se diluyeron y que se perdieron después de la caída del muro de Berlín y la caída de la Unión Soviética, cuando comenzó a invadir al mundo, esa tésis salvaje del capitalismo neo-liberal, que desconoce los derechos fundamentales, el derecho a la vida, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho al trabajo, el derecho a la vivienda, el derecho a la felicidad del ser humano. El neo-liberalismo, tenemos que erradicarlo para siempre de la faz de la tierra porque es una amenaza para el ser humano, para la vida del planeta. Es una amenaza para las generaciones futuras, ya no tanto para nosotros, es una verdadera amenaza para los pueblos, creo que es un momento cumbre, el que se vive en el mundo y que momento. Precisamente que momento tan oportuno, el que ustedes han tomado para después de superar una crisis interna que, estaba sembrada allí, estaba allí desde hace mucho tiempo. Porque así es la historia de las corrientes políticas, de los partidos políticos, hay corrientes, hay quienes se quiebran en el camino, hay quienes se rinden en el camino, hay quienes pierden el rumbo, quienes pierden la brújula, hay quienes se van transformando en el camino. Cuántos hombres y mujeres de coraje, lo conoció uno y se quedaron luego tirados llenos de barro y de lodo y de porquería, a la orilla de los caminos. Esa es una verdad histórica, asi que bueno que el proceso revolucionario venezolano, ha producido lo que está produciendo, una depuración de partidos, una depuración de movimientos políticos, una depuración de movimientos revolucionarios, esto es necesario, porque es algo así, como un cuerpo, un cuerpo, una infección, un tumor o como la uña ésta, que yo perdí, pero ahí está saliendo, como cuesta que salga una uña, va casi por la mitad la una nueva. Pero si, un golpe allí, se infectó habia que botar esa uña pues, para que salga la uña nueva. De esa crisis, de esos tumores extirpados, viene el sanamiento y una nueva fuerza invade los espacios que es la fuerza que hoy está sintiendo aquí en este salón repleto de revolucionario y de revolucionarias del Movimiento al Socialismo del MAS-MAS. Es importantísimo esto que está ocurriendo, creo que no hay una mejor manera de celebrar un aniversario que el que ustedes, o como ustedes lo están celebrando hoy y en éstos días, porque el lunes tenemos también....me han invitado a otra reunión. En el marco de un proceso revolucionario que necesita de hombres y mujeres bien consolidados, que necesitan un partido político bien consolidados, con ideología, con proyecto, no de partidos que se venden al mejor postor, y que no les importa estar en una escena hoy y aparecer en aparecer en otra mañana. No, este proceso podrá tener muchas fallas, los hombres y las mujeres que lo conformamos, podremos tener muchas fallas, pero los verdaderos revolucionarios estamos y estaremos, siempre de éste lado de la batalla en las trincheras de la revolución bolivariana, en las trincheras del pueblo, lo demás son simples excusas –cuántas excusas toman los débiles para justificarse-.  Ah, no yo me vine para acá porque allá hay muchos errores. Por que allá tal cual cosa, mentira. Cada quien que asuma su responsabilidad, y cada quien escoge como terminar su camino, cada quien escoge como irse a la tumba, si como un revolucionario verdadero o como un traidor que merece las condenas del pueblo y de los tiempos para siempre. Ustedes y por eso hay que felicitarlos doblemente. Yo vine a felicitarlos, felicitarlos primero por su cumpleaños número treinta y uno, como partido revolucionario, como partido histórico, pero sobre todo a felicitarlos, porque han ustedes decidido ya lo dijeron quemar las banderas por una parte, no hay marcha atrás, revolución es lo que viene ahora en Venezuela. Este año y todo los que nos quedan de vida, felicitarlos porque han tenido el coraje, porque han tenido la gallardía, han tenido la fortaleza de retomar el camino y conquistar de nuevo los corazones del pueblo venezolano, que tanto necesita de verdaderos líderes y dirigentes revolucionarios. Asi que felicitaciones dobles, en este día de hoy del treinta y un aniversario del Movimiento al Socialismo. Bien, yo creo también que es importante, hacer algunas reflexiones, sobre lo que es el socialismo. Porque ustedes tienen ese nombre, y yo, pues no me voy a inmiscuir en asuntos internos del partido Movimiento al Socialismo, ni en decisiones que tengan que tomar los órganos jurisdiccionales. Me dicen que el caso de las siglas del partido está ahora en el Consejo Nacional Electoral, esperemos pues que esa Institución, evalúe y oiga, tome en cuenta lo que tenga que tomar en cuenta y que las banderas del MAS, no se vayan a ir hacia las banderas de los traidores o hacia los espacios donde se conspira contra Venezuela o los espacios de la contra revolución. Pues bien en todo caso, también queda el recurso del Tribunal Supremo de Justicia ¿verdad?. Porque se trata de hacer justicia ¿verdad?. Porque se trata de hacer justicia, no puede ser que un grupito de facinerosos, le vayan a quitar la bandera a un pueblo, a unas bases populares que tanto han luchado. De todos modos, confiemos pues en las vías jurisdiccionales, y allí todos estaremos atentos a las decisiones, que tanga que tomar el Consejo Nacional Electoral, o en su defecto el Tribunal Supremo de Justicia, pero todos ustedes tienen que estar muy pendientes. Yo les invito a lo siguiente: No se dejen quitar las banderas históricas el Movimiento al Socialismo, no se dejen."
