"x"
"1" "Para mí, de verdad, que tiene un gran significado y doy gracias a Dios, en primer lugar, por poder estar aquì hoy con ustedes y presenciar y vivir un rato con ustedes este día casi que ya terminando el período de campo de este año. Y digo que doy gracias a Dios por muchas cosas, como ya se los dije en la sede de nuestra Alma Mater hace varios meses, en diciembre. Quise venir aquí por varios motivos, el más importante de ellos, por supuesto, es presenciar junto con parte del Alto Mando Militar, el Comandante del Ejército, el General Director de la Academia, mi compañero de promoción y amigo, General Rangel Gómez, con los Oficiales del Comando del Cuerpo de Cadetes de la Academia Militar, el ejercicio que ustedes hoy van a conducir y en el cual, estoy seguro demostrarán las habilidades, la experticia que ya tienen, sin duda, hasta los de segundo año, en el empleo de las armas colectivas y en el uso de los principios básicos de lo que es la ciencia y el arte militar, fundamental para que ustedes sean profesionales de alta factura, porque necesitamos eso, Oficiales del Ejército, igual de las otras Fuerzas, por supuesto, en este caso de nuestro Ejército, del Ejército formado por el ejemplo, la espada y la acción de Simón Bolívar: un ejército para la libertad, un ejército para forjar repúblicas, para forjar pueblos libres, donde haya igualdad, donde haya libertad, donde haya felicidad, decía Bolívar. Así que Oficiales de alta factura necesitamos y cuando digo, jóvenes Cadetes, Oficiales de alta factura, me refiero, además, no sólo al orden técnico del empleo de las armas, eso apenas es un componente, quiero recordarlo y no lo olviden nunca, el buen soldado y ustedes se están preparando para ser buenos soldados y deben serlo, yo sé que van a ser buenos soldados, ya de hecho lo son, pero están en formación, están así como dice el Himno, como le decía al Brigadier Mayor cuando me hacía entrega de esos obsequios, que agradezco a todos, lo agradezco con el coracón, como Cadete que me siento todavía de esta Casa de Sueños Azules. Uno nunca deja de ser Cadete, por dentro lleva un cadete allí, siempre vibrando. Entonces, como les decía, Oficiales o soldados de alta factura no sólo por el conocimiento teórico y práctico de los principios de la guerra, de las técnicas del arte militar, que son .dígame uno, Brigadier, un principio de la guerra: \"la ofensiva\". Ese es muy importante en principio de la guerra, la ofensiva, aun cuando uno esté en una posición defensiva, debe estar en actitud ofensiva siempre. Yo he sobrevivido un poco por eso, yo he aplicado mucho el Principio de la Ofensiva. No sólo conocer los Principios de la Guerra, la ofensiva. -Dígame otro, Brigadier- \"La sorpresa\". Muy bien, conocimiento de qué significa cada uno de esos principios y además, cuándo utilizarlos, en qué momento utilizarlos: la ofensiva, la sorpresa, la masa. Hoy veremos los tanques concentrando masa, poder de choque, pero no sólo los tanques lo hacen, también la infantería, todo el mundo puede hacerlo, por supuesto concentrando en puntos vulnerables del enemigo, economizando fuerzas en otras áreas. Eso hay que saberlo y saberlo bien, no solamente enumerar los principios sino ustedes tienen que estudiar a fondo, en la historia misma de la ciencia de la guerra, como sé que lo están haciendo, sé que están estudiando todo eso: la ciencia de la guerra, la filosofía de la guerra. Tienen que saber comparar siglos. La mente de un soldado, de un verdadero líder militar debe volar por los siglos y debe poder comparar cómo estos Principios de la Guerra han funcionado desde que Anìbal cruzó los Alpes para caerle a las puertas de Roma por sorpresa, utilizando la maniobra, pero como igualito, lo mismo que Anìbal hizo por allà para caerle a Roma hace siglos, tambièn lo hizo Simón Bolívar aquí cuando desde Apure se fue cruzando los llanos con el agua hasta el pecho, cruzando los Andes para caerle, hace 180 años exactamente, porque eso fue en 1819, en Pantano de Vargas y en Boyacá al ejército español. Maniobra, sorpresa. Lo mismo hizo Ezequiel Zamora cuando desembarcara por La Vela de Coro y se fue en una maniobra y pasó por aquí, por estas mismas montañas que nos están viendo y oyendo, y se fue allá, en 1859, hace 140 años. Una gran operación de maniobra y de sorpresa para capturar retaguardia enemiga, en Barinas donde había una gran reserva estratégica, para luego avanzar hacia el centro, hacia el corazón enemigo. Todo esto tienen ustedes que saberlo. Yo lo aprendí ¿dónde? aquí. Lo aprendimos el General Rangel, todos nosotros lo aprendimos aquí igual que ustedes. Es importante, entonces, cuando anden hoy, ayer, en la cancha de Tiro Distintivo, en el Patrullaje, saber por qué ustedes están haciendo lo que están haciendo. Estar conscientes de por qué deben formarse como Oficiales de alta factura. Venezuela necesita que ustedes sean profesionales de alta factura, necesita Venezuela que ustedes sean líderes verdaderos, que sean filósofos de la guerra, que sean pensadores de la ciencia, investigadores. Por ejemplo, muchachos, desde que yo era cadete, como ustedes, oíamos a nuestros superiores, Generales u Oficiales de otro grado que nos decían algo que era totalmente cierto y hoy lo sigue siendo: no hemos definido para este siglo y para el que viene ahora, con más razón, una verdadera y propia doctrina militar. Tenemos doctrina pero dispersa, confusa, importada muchas veces de otras latitudes, hecha por otros hombres y pensada para otras realidades, para otra idiosincracia, para otra gent e y en este siglo XX nosotros nos fuimos alejando mucho de la doctrina originaria nuestra, que no es otra que la Doctrina Bolivariana. Bajo ese signo nació el Ejército Venezolano. El Ideario de Bolívar es la raíz nuestra, es la esencia nuestra y Bolívar decía entre otras muchas cosas El Ejército es pueblo que piensa, pueblo que hace, pueblo que se mueve  y eso fue así. Ustedes, vestido con este uniforme glorioso de combate, son pueblo que piensa, son una parte del pueblo que piensa y que se mueve y que actúa en función de los más altos intereses de ese pueblo, de esa Nación, porque la palabra nación significa eso, el concepto Nación. Cuando uno habla de la nación venezolana no son las nubes, ni es el mapa hecho sobre un papel. No, la Nación somos todos los nacionales que nacimos aquí en Venezuela, desde el Presidente de Venezuela hasta el último y más alejado de los indígenas yaruros de las costas del río Capanaparo, del Meta o del Sinaruco. Todos. Esta dama que está aquí cumpliendo con su trabajo desde esta madrugada, periodista, los muchachos camarógrafos, los soldados del Batallón \"Piar\", los habitantes de Barquisimeto y Cumaná, de Caracas, de los barrios, de todas partes, esa es la Nación. Los hombres, las mujeres, los niños de carne y hueso. Entonces, el soldado, el Ejército es parte de ese pueblo, de esa Nación y debe luchar por ella y ese es el primer gran reto, ese es el primer gran objetivo de una Fuerza Armada, de un ejército, luchar por la Nación, por los más caros intereses nacionales. Eso tienen ustedes que asumirlo, tienen que interpretarlo a fondo, muchachos, tienen que filosofarlo porque yo voy a hacer todo lo que pueda, a pesar de la inmensa gama de tareas -yo quería venirme ayer para estar un rato con ustedes en la tarde, pero no pude, tuve que salir a la 1 de la mañana de Caracas porque es infinita, ustedes a lo mejor no tienen idea, como están concentrados en su formación, de la situación en la que está el país- una crisis que nunca se había vivido en Venezuela como la que hoy tenemos, en lo moral, en lo económico, en lo social. Dan ganas de llorar muchas veces de ver el drama, el sufrimiento, ustedes lo ven, ustedes lo palpan cuando salen a la calle y van a sus pueblos de vacaciones. La miseria en un país lleno de riquezas, lleno de oro, de petróleo, de agua, de tierra fértil, de bauxita, de diamantes, de minas de todo tipo, da dolor de verdad. Entonces, dentro de ese gran cúmulo de tareas, de objetivos y de metas, uno de los que estamos enfrentando y yo se los decía, haré todo lo que pueda para contribuir como soldado que soy, para que abramos, ya se ha abierto un período de discusión y ustedes tienen que participar en esto, para la definición de un nuevo rol de las Fuerzas Armadas Venezolanas para el próximo siglo. De una filosofía más propia a nuestra propia esencia, de una doctrina militar mucho más propia con lo que somos, con el barro nuestro, con la historia nuestra. Con ese bolivarianismo que hay que rescatarlo. Esta mañana los oía a ustedes cantar cuando venían pasando frente a las carpas de Comando, todavía me sé las canciones, esto nunca se olvida, ustedes verán dentro de treinta años que nunca olvidarán \"Van para allá, van para allá\" o \"A la patria debemos tributo\", esos himnos que a uno se le pegan hasta los huesos y ¿cómo se le olvidan? Más nunca se le olvidan. Venían cantando a Bolívar también. Más que cantarlo, es sentirlo y estudiar a fondo la idiosincracia, el origen, la filosofía, la esencia. Esa es una tarea que ustedes tienen que abordar, buscar, hurgar en la doctrina histórica nuestra y actualizarla. Igual en Zamora, en Ezequiel Zamora, Oficial formado también en una Escuela Militar de aquella época. Hombre de pueblo que llamó, veinte años después de la muerte de Bolívar, a tomar las banderas de Bolívar de nuevo porque las habíamos abandonado y no sólo abandonado, las habíamos pisoteado. Ya en 1850 las banderas de Bolívar estaban tiradas de lado y el objetivo de la Revolución de Independencia se había olvidado. Ustedes lo saben. La República cayó en manos de banqueros inescrupulosos y de explotadores de oficio y el sueño de Bolívar de una Patria libre, soberana y poderosa se vino abajo, se fue con él a la tumba en Santa Marta y en Berruecos, con la bala que mató a Sucre, que era el único General que podía ponerse las botas de campaña de Simón Bolívar, uno de los pocos, había otros, no era el único en verdad. Con la bala de Berruecos y con la tumba de Santa Marta se desplomó la Tercera República y comenzó la Cuarta, ésta que está muriendo, una República de explotadores, de corrupción, de desastre y de miseria, que llegó a su fin y va a morir y va a nacer otra República, la V y esto no tiene nada que ver con ningún partido ni nada por el estilo, es un concepto histórico, es una nueva República lo que tiene que nacer aquí y gracias a Dios va a nacer pacíficamente, muchachos, porque si uno ve la historia nuestra, la consigue llena de hechos violentos, donde han tronado los fusiles. No van a tronar más a menos que la Patria entre en peligro muy grave y Dios no lo quiera, pero estaremos preparados para ello y por eso estamos aquí, con este uniforme y con esos fusiles, preparándonos \"Si quieres la paz, prepárate para la guerra\". Ahora, esa nueva República que va a nacer requiere nuevos soldados, una nueva idea, que no es nueva enteramente, es retomar lo que se quedó atrás, es como volver la cara y agarrar algo que se quedó atrás, traerlo y ponerlo al frente como cuando un corredor va y agarra el \"testigo\". Lo agarra, lo toma aquí atrás pero lo lleva al frente luego, a la batalla, al camino que va abierto hacia adelante y..."
