"x"
"1" "¡Qué vivan los niños! Vaya mi saludo, como siempre, un saludo bolivariano, un saludo revolucionario a toda la Parroquia del Valle, parroquia de gente de lucha, de gente honesta y trabajadora que durante tantos años aquí ha venido construyendo su vida. Al Valle hemos pertenecido los que alguna vez hemos pasado por este Fuerte Tiuna, por esa Casa de Sueños Azules, todos estos hombres y mujeres de uniforme del Ejército venezolano, de alguna manera tenemos el corazón, el recuerdo y el compromiso en El Valle. El General Medina Gómez, por ejemplo, me estaba comentando que esta es la parroquia donde él nació, así que siempre unidos a ustedes en las buenas y en las malas, siempre unido al pueblo del Valle, al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela. Quise venir aquí hoy no sólo a saludarles, por supuesto. El saludo va por delante, el saludo y el llamado de siempre, el llamado a todos porque en estos momentos, Venezuela atraviesa uno de sus momentos o de sus eventos históricos trascendentales. La Historia de Venezuela está llena, a lo largo de su camino, de momentos históricos, de momentos trascendentales. Este que estamos viviendo es uno de ellos, estamos en tiempos de revolución, pero de revolución pacífica, de revolución humanista, de revolución democrática, es la revolución constituyente. Venezuela marcha al paso de su pueblo, hacia la Asamblea Constituyente y nada ni nadie podrá evitarlo ya, a estas alturas de nuestra historia. Quiero comenzar por allí, porque creo que eso es lo más importante, que nos demos cuenta en estos momentos, lo que estamos viviendo. Hoy es 6 de junio, faltan apenas 49 días para que llegue el 25 de julio. No se olviden que el 25 de julio todos los hombres y todas las mujeres de Venezuela tenemos un compromiso con el futuro, es un compromiso por la vida de nuestros hijos, es un compromiso con la Venezuela que soñamos y que hoy no tenemos porque la destrozaron cuarenta años de gobiernos corruptos que saquearon, que robaron al pueblo de Venezuela y llegó la hora de la transformación verdadera, de la regeneración del país, de que florezca de nuevo la primavera, de que florezcan de nuevo los valores eternos de nuestro pueblo, de nosotros mismos. El pueblo venezolano es el pueblo más glorioso de todo este continente, no tengo la menor duda. Nosotros, un pueblo de libertadores somos los venezolanos. Vamos a demostrarlo. Dentro de 49 días allá vamos, pero no esperemos que llegue el 25 de julio, trabajemos ya, todos los días y todas las noches de estos 49 soles y lunas que faltan para que amanezca el 25 de julio. Todos tenemos que ir a la Constituyente, a las elecciones a la Constituyente, que nadie se quede en su casa, que nadie se quede con los brazos cruzados porque llegó el momento de nuestra reivindicación. Otra cosa importante es que ustedes se enteren, y le estoy hablando a todos los hombres, mujeres y niños, a los niños un beso y un abrazo y le voy a jurar a ustedes algo, a nombre de todos los hombres y mujeres que aquí estamos, yo quiero jurar a nombre del pueblo venezolano y que Dios nos permita cumplir este juramento y va a ser así: Yo les juro por Dios y mi madre santa, que ustedes, muchachitos, van a tener Patria. Estos niños van a tener Patria. Lo juramos. Los que quieran jurar que levanten la mano. Por ellos, por sus vidas, por su futuro, por su educación, por su salud, por su dignidad, para que esos muchachitos no pasen por la que nosotros hemos pasado, porque aquí todos hemos cargado nuestra cruz, pero es que somos culpables y yo me declaro, para no decirle culpable a nadie, sin serlo yo mismo, yo me declaro el primero de la lista de culpables. ¿Culpables, por qué? digo yo, hombres y mujeres, los niños son inocentes, pero todos los hombres y todas las mujeres que aquí están: camarógrafos, periodistas, agricultores, trabajadores, empleados, amas de casa, allá en los edificios, todos somos culpables, al menos los que tenemos más de 40 años, yo tengo 44. Todos los que estamos por encima de un límite, los que vimos cómo, delante de nuestros ojos, los que vimos cómo delante de nosotros mismos, un grupo de indignos venezolanos robaron y violaron la Patria, tenemos algo de culpa. Ellos son culpables pero nosotros también por omisión o por ignorancia o por lo que sea, pero nosotros permitimos que saquearan a Venezuela. Ahora paguemos nuestras culpas pero no se las dejemos a nuestros hijos porque ellos son inocentes. Los culpables somos nosotros porque fuimos débiles, porque fuimos cobardes, porque fuimos ignorantes y nos dominaron, nos engañaron, nos dividieron y robaron el país. Ahora paguemos nuestras culpas. Yo ando pagando la mía y llamo a todos a que las paguemos. Agarremos nuestra cruz, como hizo Cristo y se fue al Calvario. Vamos juntos, como lo hizo el Redentor a redimir nuestro pueblo. Llegó la hora, vamos todos, unidos, pero cada también tiene que saber lo que está pasando, no se dejen engañar de nuevo, ya basta de engaños. No se dejen confundir de nuevo, hay una campaña como siempre la ha habido para engañar, para confundir, para atemorizar, para enmascarar la verdad. Ya basta de engaños, por eso la Constituyente. Allá vamos. Pero fíjense ustedes que el referéndum del 25 de abril que yo solicité al pueblo y los felicito porque eso fue un hecho histórico, pero sin embargo, a mí me quedó la preocupación de que mucha gente no fue a votar, ¿porque no lo hicieron? Ahora, que viene el 25 de julio, que no se quede nadie sin ir a votar a la Constituyente porque ahí se va a decidir el futuro de los próximos cincuenta o cien años de Venezuela. Mucho más importante que las elecciones del 6 de diciembre, muchísimo más importante son las del 25 de julio y de una vez yo lo digo y lo pido al pueblo, como lo dije esta mañana en Radio Nacional de Venezuela en el Programa \"Aló, Presidente\": El 24 de julio es el natalicio de Bolívar. El 25 de julio, domingo, serán las elecciones a la Constituyente. Celebremos el 24 y el 25 como el Natalicio de Bolívar los dos días. Vamos a subir la Bandera el 24 en la mañana y vamos a bajarla el 25 en la noche, después que el pueblo vaya a la Constituyente y elija, por mayoría, a los candidatos patriotas, a los revolucionarios, a los bolivarianos, a los que venimos luchando por la transformación del país. Ahora dicen las cúpulas adecas, copeyanas y del Proyecto Venezuela, esos culpables de lo que aquí pasó, esos son los grandísimos culpables, ahora dicen que yo no puedo hablar. Ahora es que se van a calar al Presidente Chávez, porque ahora es cuando yo voy a hablar por toda Venezuela, ahora es cuando voy a hablar. Yo tengo siete años en esto, desde que salí el 4 de febrero con mis compañeros, desesperados buscando Patria, a la medianoche. Por aquí pasé como loco, sí, pero loco por la Patria, loco de amor por la Patria y de dolor por los niños. Esa es la locura de los que amamos el país de verdad. Desde entonces andamos en esto y desde que salí de aquí de Fuerte Tiuna, cuando me sacaron de la cárcel ustedes y mis hermanos de armas, salí y ando hablando por el país. En estos 49 días mi garganta va a tronar a los cuatro vientos, porque nos estamos jugando la vida de nuestros hijos y los enemigos de la Patria que salgan al frente. Por ahí salió el Fiscal, yo le dedico unos minutos al Fiscal. Ustedes saben que el Fiscal General de la República, debería la Fiscalía velar por los derechos humanos, pero aquí no ha habido Fiscal ni derechos humanos en mucho tiempo. Los derechos humanos de los niños, el derecho a la educación, el derecho al a vivienda, el derecho a la salud, para eso es la Fiscalía, para obligar que se cumplan los derechos humanos, obligar a los gobernantes, a los gobernadores, a los alcaldes, luchar contra la corrupción de verdad. ¿Dónde está la lucha del Fiscal General de los últimos años? ¿Dónde está? No hacen nada por el pueblo. Ahora, las cúpulas adecas, copeyanas y Proyecto Venezuela, que son la misma bola de no sé qué cosa esa que anda por ahí, son una sola bola, bueno, ya será una bolita, una bolita es lo que queda pero a ésa la vamos a desaparecer, la vamos a pulverizar, porque perdieron derecho de existir como proyecto político. ¿Qué le ofrece Acción Democrática a Venezuela, qué le puede ofrecer? ¿qué le puede ofrecer Copei a Venezuela, qué le puede ofrecer? ¿Qué le puede ofrecer esa cosa que llaman Convergencia a Venezuela, qué le puede ofrecer? ¿Qué le puede ofrecer esa cosa que llaman y que Proyecto Venezuela a Venezuela, qué le puede ofrecer? Nada, no tienen nada para ofrecer. Mejor sería, si ellos tuvieran dignidad, que se retiraran, pero como no la tienen, siguen tratando de engañar. No van a poder engañarnos, no van a poder desviar esto, porque nosotros estamos asistidos de la verdad, de la razón y de la Voz de Dios que es la misma voz del pueblo. Ahora, el Fiscal. El Fiscal nuevo se está estrenando. Lo nombraron en el Congreso a espaldas del pueblo, como siempre. En el Congreso, ese señor Congreso y por allá me decía una señora cuando veníamos por la calle que liquidáramos al Congreso. Sí, lo vamos a liquidar, pero no lo voy a hacer yo. Ustedes tienen en sus manos la herramienta: Constituyente el 25 de julio. Esa es la herramienta pacífica y democrática. Aquí está Alfredo Peña, quien renunció al cargo ¡cuánta gente quisiera ser Ministro de la Secretaría, fíjense ustedes! y este hombre estaba de Ministro y renunció para lanzarse a las calles a la Constituyente. Hay que aplaudirlo. Ahora, algunos por ahí de las cúpulas adecas y copeyanas quieren que yo no mire a Peña, que ni lo mire y menos que hable con él, porque entonces si lo miro, lo estoy apoyando. Si lo toco, no, no lo toques, porque lo estás apoyando. Ahora quieren que yo ni siquiera mire o toque a los candidatos patriotas, pero ahora es cuando los voy a tocar. Este hombre va para la Constituyente y no va porque lo diga yo, sino porque lo dice el pueblo. Claro. Para nombrar uno de ellos, el señor Carlos Andrés Pérez se lanzó a la Constituyente. Está bien, que se lance ahora, ustedes verán, ustedes, el pueblo venezolano tiene en sus manos la responsabilidad. Ustedes voten por ellos: Carlos Andrés Pérez y todos ellos o voten por los nuestros, Peña y todos ellos. Ustedes son los que van a decidir y eso es lo más hermoso de este proceso, porque van a tener que salir ellos con su cara, con su nombre y con sus apellidos, no es una lista que nadie sabe por quién está votando y de esa manera llegan al Congreso, enmascarados. Otra cosa, hay algunos que quieren enmascararse, porque les da pena decir que son adecos, les da pena decir que representan a Copei o no quieren decir que representan a Proyecto Venezuela o qué sé yo a cuántas otras cosas de ésas y ahora pretenden enmascararse y ponerse una cara de niños bonitos, como que no han tocado ni quebrado un plato. Pues yo me voy a dar a la tarea de desenmascararlos y decirle al pueblo quién es quién, dónde están los candidatos adecos, cuáles son los candidatos enmascarados de Copei y de todos esos partidos. El pueblo tiene que saber quién es quién, no podemos seguir engañando a nadie. Ellos pretenden que sigamos engañándonos. Ahora, el Fiscal. Ustedes saben que lo nombraron ellos mismos en el Congreso y el señor Fiscal que acaba de recibir, lo primero que se le ocurre es entrarle a plomo a la Constituyente, en vez de venir a decir o abogar por el pueblo y por los derechos humanos del pueblo que es lo primero que tiene que hacer un Fiscal, entonces va a repetir lo que le mandaron a decir, porque ese es un mandado que le dieron. Seguro, yo me lo imagino. Le dijeron: \"usted va, pero usted va mandado\". ¿Ustedes han visto los circos, han visto a los ventrílocuos? Se ponen un muñeco aquí, el muñeco habla pero es por él, no es la voz del muñeco, es la voz de otro que habla por él. Había un circo viejo, el Circo Razzore, cuando yo era niño. El señor Fiscal acaba de decir anteayer que la Constituyente no podrá disolver el Congreso y ¿quién le ha dicho al Fiscal que él tiene velas en este entierro? ¿Quién le ha dicho al Fiscal, que además, en su curriculum, entre otras cosas, está haber defendido a Carlos Andrés Pérez en el último juicio que se le hizo. Ese fue el defensor de Carlos Andrés Pérez y ahora viene a abogar, en vez de luchar por los derechos, así como defendió a Carlos Andrés Pérez ¿por que no defiende al pueblo que es su obligación? Para eso le pagan. En vez de salir a echarle plomo a la Constituyente. Lo que pasa, señor Fiscal, es que para echarle plomo a la Constituyente va a tener que buscar refuerzos, porque aquí lo que tenemos son cañones de 155 mm. en ráfaga y plomo va para allá. Que se pongan al frente los que quieran echar plomo para acá, llegó el momento de la verdad. ¿Cuál miedo? Que se alineen todos ellos, los que quieran, que hablen y digan, eso es bueno, pero aquí, todo el que hable de hoy en adelante, todo el que quiera meterse a la batalla por la Constituyente, bienvenido, pero yo soy uno que le voy a disparar con plomo grueso, con mi garganta, a todo el que salga a dar la batalla. ¡Bien bueno, vengan , vengan todos! Es bueno que vengan todos. A mí me gusta el combate, me formaron estos hombres para el combate, estamos formados para la batalla, a mí me gustan las batallas, cuando se pone más caliente la batalla, mejor todavía para los combatientes de verdad. Volviendo al tema de la Constituyente, compatriotas. No se vayan ustedes a quedar dormidos ¡ojo pelao! pero además de eso, cada uno de ustedes, conviértanse en un multiplicador, así como hizo Jesús con los Apóstoles, cada uno se fue por un camino a multiplicarse. Vayan ustedes, mujeres; vayan ustedes, jóvenes, hombres, muchachas, muchachos, todos, hombres y mujeres, jóvenes estudiantes, todos, convenzan aunque sea a una persona de los que no creen, de los que están confundidos. El día del referéndum fue a votar 40 de cada 100 venezolanos de los que tenían que ir a votar. Ahora, para el 25 de julio, yo quiero que vaya por lo menos un 80%. Cada uno de los que fue a votar tiene, a partir de hoy, una responsabilidad, lleve uno más de los que no fue, uno solo. Llévelo, vayan juntos, convénzalo y llévelo a que vote, porque de eso dependerá el futuro de nuestros hijos, lo repito. Vamos a esa batalla unidos, como decía el Padre Libertador, unámonos y seremos invencibles. Mientras eso va ocurriendo, sin embargo, ustedes saben que el gobierno que yo tengo la responsabilidad de coordinar y dirigir, este gobierno bolivariano que, gracias a Dios y a ustedes, mi gobierno, que es el de ustedes también, será el último gobierno de este siglo y al mismo tiempo, el primero del nuevo siglo. El último gobierno del segundo milenio cristiano y el primero del tercer milenio cristiano. Esa es una dicha, dicha porque implica transición y cambio. Ya eso sólo indica que hay un cambio, un salto hacia adelante, de un siglo a otro, de un mil años a otro mil años y nosotros cerramos un siglo. Cerramos mil años y abrimos las puertas de otro siglo y de otros mil años. Cuando aquí vivan los nietos de los nietos de nuestros nietos, dentro de mil años, ellos recordarán lo que hicimos nosotros, para bien o para mal. Dios quiera que sea para bien y tiene que ser así, para el bien de ellos, para el bien del país. Nosotros no podemos fallarle a nuestros descendientes, no podemos fallarle a nuestra Historia, no podemos fallarle a nuestro momento. Es el momento nuestro, es un gran momento el que estamos viviendo. Que nadie se quede dormido, que nadie se quede confundido y todos vamos a ilustrar a los que andan en la oscuridad, a guiar a los que andan desorientados. El 25 de julio, en honor a Bolívar, con la Bandera en alto: Constituyente y a favor de los candidatos patriotas, revolucionarios y bolivarianos. Esa es la consigna: No al continuismo y sí a la transformación revolucionaria pacífica, democrática y bolivariana. Como les decía y mientras avanza el proceso constituyente, nosotros, desde el gobierno estamos atentos todos los días, no sólo al problema político a través de la Constituyente sino también al problema social que es el más grave de todos: el hambre, la miseria, el desempleo, los salarios bajos, la falta de escuelas y de educación para los niños, la salud, la falta del cumplimiento de los derechos humanos que es el drama más terrible de nuestro tiempo. Por eso, como ustedes lo saben, compatriotas, sin perder ni un minuto, porque apenas llegué y asumí la Presidencia, convoqué al Alto Mando Militar, comenzando por el General de División Raúl Salazar Rodríguez, el Ministro de la Defensa, los Comandantes de Fuerzas a los que he designado. Ellos fueron mis maestros, muchos de ellos fueron mis superiores y ahora yo tengo el honor, la dicha, de ser su Comandante en Jefe, pero antes que Comandante en Jefe, un hermano, un hermano de luchas y yo los comprendo a ellos y ellos me comprenden a mí porque todos somos soldados. Esa es una ventaja que tenemos. Apenas nos instalamos y aquí con nosotros está un grupo de Generales, de jefes militares que ahora están aquí, fíjense, con el pueblo, no andan haciendo planes para reprimir al pueblo sino que están aquí en las calles con el pueblo y eso es uno de los signos de la revolución bolivariana, la unión entre el Ejército y el pueblo. Decía Mao Tse Tung que el pueblo es al Ejército, ustedes son al Ejército, como el agua al pez. Así que los hermanos del Ejército andan como peces en el agua, felices, respirando oxígeno del pueblo, respirando vida del pueblo y sirviéndole al pueblo, todos juntos. La unión civil-militar, unidos somos indestructibles. Aquí está, por ejemplo, el Comandante General del Ejército, General de División Noel Martínez Ochoa. Comandante General de este Ejército que ahora, con todos sus hombres y sus mujeres, están impulsando este proceso. Igual el General de Brigada Víctor Cruz Weffer, quien es el Comandante de la III División de Infantería con sede en Fuerte Tiuna y además el Comandante del Teatro de Operaciones Sociales que activamos en el Proyecto Bolívar 2000. Este abarca los Estados: Miranda, Vargas y el Distrito Federal, todo este inmenso territorio y con tanta gente, está siendo coordinado por el General Cruz Weffer y aprovecho para felicitar al General Martínez Ochoa delante del pueblo de El Valle, de Caracas y de Venezuela y al General Víctor Cruz Weffer por ese coraje, por ese amor que están demostrando, por esa calidad humana, por esa identificación con los valores sagrados de nuestro pueblo y con el dolor de nuestro pueblo. . También está con nosotros el General de Brigada Comandante de la XXXI Brigada de Infantería, cuya sede está aquí mismo en El Valle, en Fuerte Tiuna, el General que nació y se crió aquí en El Valle, tirando piedras por aquella esquina, el Negro, como le decimos, Enrique Medina Gómez. Este fue mi jefe. Ven acá, Medina, tu eres de El Valle. El General Medina fue mi jefe cuando éramos cadete y me formó mucho. Le debo mucho en la formación que tengo y este vigor que uno tiene. Que Dios te bendiga. Ahora, el Proyecto Bolívar 2000, ustedes saben que comenzó el 27 de febrero de este año, a los 10 años de aquel desastre que hubo aquí en El Caracazo, para reivindicarnos todos unidos. Hemos hecho cuántas cosas. Hoy hemos venido aquí a activar, oigan lo siguiente: aquí en este sector donde hay unas tres hectáreas, aproximadamente, el General Cruz Weffer nos va a construir un Conjunto. Allá atrás hay otra parcela y por este lado, unas canchas deportivas múltiples para que los muchachos tengan canchas deportivas, con luz. Además, estos Conjuntos van a tener lo que necesita todo conjunto habitacional: estacionamiento, centros comerciales en la Planta Baja, áreas comunes, áreas verdes, parques de recreación para los niños. Esto es, apenas, la primera piedra de una solución de gran magnitud que vamos a hacer en toda Caracas y en toda Venezuela a lo largo de los próximos años, porque esta es una tarea para varios años, por eso hay que tener paciencia. Yo, hoy 6 de junio, doy por iniciada las obras de construcción con la unión civil-militar, con este convenio entre INAVI y las Fuerzas Armadas, del Conjunto Residencial \"Manuel Cagigal\". Que Dios nos ayude y que en cuatro meses tengamos listo eso para ser entregado a las familias que van a vivir aquí. Dentro de cuatro meses, 280 familias van a solucionar su problema de vivienda en esta zona. Que me vean allá y vean que no soy el comegente que algunos han pintado. También voy a Nueva York y a Houston a hacer una explicación a inversionistas del mundo para llamarlos a que vengan aquí a reactivar la producción en el sector petrolero, en el gas, en la pequeña y mediana empresa, la minería, hay mucho interés en Venezuela. Así que regresaré el día viernes. El sábado daremos inicio a un campeonato de softball, yo voy a jugar (Voy de 4, 1; de 3 1, voy de 7-3. Tengo un promedio más o menos, o sea, que creo que estos juegos de práctica, yo pudiera jugar primera base, si no soy el mejor, no juego Weffer. Aquí porque sea Presidente, voy a jugar primera base de una vez, me tengo que ganar el puesto en la primera base. Si no juego, aunque quiero jugar, si me meten juego. El sábado que viene vamos a hacer un campeonato de softball en honor al Ejército, porque este es el mes del Ejército. El 24 de junio celebraremos de manera muy firme, con mucha humildad pero con mucha grandeza, el Día del Ejército Venezolano, este es el mes del Ejército. Vamos a hacer un torneo de softball Interfuerzas y el domingo, nos vamos a los Valles del Tuy, porque allí, el domingo, vamos a comenzar un proyecto de viviendas unifamiliares: 3.400 viviendas en el mismo convenio INAVI-Fuerzas Armadas y esto sale mucho más barato que dárselas a contratistas, políticos, a grupos de amigos de no sé quién. Nosotros mismos, con nuestras propias manos y ahí requerimos que ustedes trabajen haciendo bloques, cargándolos, pegándolos, pegando cabillas, es decir, todo eso ahí está. Por eso estamos aquí para unirnos a trabajar. No esperen que le demos la comida y la papa pelada en la boca. Estoy seguro que eso no es lo que ustedes quieren, porque el pueblo venezolano es un pueblo de trabajadores, un pueblo honesto que suda la gota gorda. Unidos lo vamos a hacer. Esto forma parte del Proyecto Bolívar 2000: viviendas. Vamos a construir carreteras. El Proyecto Bolívar ha hecho muchas cosas en apenas tres meses. Esta mañana estaba yo revisando. Están operando gente que tenía hasta cinco años esperando por una bendita operación que no llegaba porque no tenía Bs. 100.000, porque no tenía una medicina. Estamos repartiendo medicinas hasta dónde podamos, atendiendo a los niños pobres que nunca los atienden ni los llevan a un odontólogo, ni le quitan los parásitos, estamos preparando un Plan Nutricional para todas las escuelas. Tenemos el Proyecto de Escuelas Bolivarianas y estamos comenzando a construir kinder y preparatorios para los niños. La educación, la salud, la vivienda, el trabajo, la dignidad, ese es el objetivo del Proyecto Bolívar 2000 que dirige las Fuerzas Armadas junto con el gobierno nacional y junto con las comunidades de todo el país. Así que lo que me queda es recordarles \"ojo pelao\": 25 de julio, Constituyente. Agradecer a todos el trabajo, a los militares, a los civiles. Este Mercado Popular que abarata hasta en la mitad los precios de la comida porque hay mucha especulación y la inflación hay que combatirla de esa manera, bajando la especulación. Yo lo dije y lo vamos a cumplir: le vamos a quebrar el espinazo a los especuladores porque eso es inmoral y salvaje estar especulando con el hambre de los demás. La comida tiene que costar lo que cuesta, no empezar a ponerle más precio injusto a costa del hambre de los trabajadores y de los venezolanos. Queridos amigos, con estas palabras, con este mensaje, con este anuncio, al lado del pueblo y de los militares, peces en el agua, me despido de ustedes, voy al Consejo de Ministros de esta tarde y esta noche, a seguir trabajando. Vamos a hacer una entrega de unos enseres a las familias más necesitadas, las que están en condiciones pésimas. Poco a poco los iremos ayudando. Que Dios nos ayude. Tengamos fe en Dios y en nosotros mismos. Vamos hacia la Venezuela nueva. Un abrazo para todos, queridos amigos y compatriotas. Los quiero mucho."
