"x"
"1" "No podíamos irnos de aquí sin decir algo. Primero, agradecer a la Alcaldía de la ciudad de Nueva York, el gesto de acompañarnos y de facilitarnos este gesto, que no es meramente un gesto simbólico para nosotros los venezolanos que aquí estamos, representantes del amor que hay en Venezuela por Bolívar, de la identificación plena que hay en Venezuela con la idea bolivariana, es más que un gesto venir a colocar unas flores a Bolívar en este hermoso monumento en Nueva York. Significa más que un símbolo, un compromiso de renacer en la idea de Bolívar, como lo decía y yo tomo la palabra de los poetas eternos que andan, como decía el gran poeta, el Grande de Norteamérica, Wittman, ese grande en su Hojas de Yerba. Decía Whittman que la muerte no existe, cualquier retoño de cualquier mata o cualquier hoja lo demuestra. Tomando esa eterna vida de los poetas, decirle a Bolívar hoy, como dijo Martí, ese grande nuestro, igual a Whittman. Martí dijo un día: \"Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, sentado y puestas aún las botas de campaña porque lo que él ni hizo, sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene mucho que hacer en Amèrica todavía\". O como lo dijo ese otro grande de la poesía latinoamericana y mundial, como lo es el guatemalteco Miguel Angel Asturias: \"Los hombres como tú, Libertador, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando\". Verdaderamente, Bolívar hoy está reviviendo en el espíritu de un pueblo, en el amor de un pueblo, en el coraje de un pueblo. Aquí en Nueva York queremos dejarlo, con las flores, con el canto del Himno Nacional, con el agradecimiento de los venezolanos. Le decimos a Nueva York, le decimos al pueblo norteamericano, pueblo hermano de este continente, que el pueblo venezolano se pone de pie de nuevo, levanta su bandera hermosa y la levanta con Bolívar. Muchas gracias a todos y que Dios nos ayude y nos acompañe para siempre."
