"x"
"1" "A los amigos y compatriotas de Suapire un caluroso saludo bolivariano revolucionario. ..... haciendo como lo hacen los tanques de guerra, que van abiertos, así por todos lados, para medirlos a todos allá los que están en la sombrita ¡qué manguangua! Aquí están los niños de Suapire y vamos a cantar el Himno Nacional. Hombres, mujeres y niños, a cantar el Himno Nacional de la República. Todos juntos debajo de Dios, porque Dios es el que nos ilumina y nos ..... los caminos de la vida. Pidámosle a Dios, como lo hacía este gran amigo sacerdote, el Padre Gil, para que ............ y revolucionario. Ese es un verdadero sacerdote que anda luchando con su pueblo, en el dolor del pueblo porque ese es el camino que nos señaló Dios. Dios y la Virgen por el camino de Cristo, el Redentor. ¡Qué Dios te bendiga, Nery, sacerdote de estos pueblos, luchador de estos pueblos y que Dios nos acompañe, como lo has dicho en tus oraciones!. Estamos aquí, civiles y militares, colaborando todos en la construcción del país que tanto queremos y que está destrozado. Yo les hago un llamado a todos que tengamos cuidado con los niños. A mí me preocupan mucho los niños. Los niños están allí abajo y como son chiquititos a veces los estropeamos, los empujamos, a veces están ahogándose abajo, que les falta aire. Cada uno mire abajo, mire a los lados, si tiene un niño al lado, atiéndalo aunque no sea el suyo porque los niños son de todos. Un aplauso para todos los niños. Los niños son hijos de todos. Aquí está conmigo mi esposa Marisabel, tenemos una niña chiquitita, se llama Rosinés, pero ............., es una niña inocente, es, como todas las niñas de Venezuela, como esa niña linda que está aquí, como todos estos niños, como todos los niños y las niñas. Por cierto que Marisabel ha decidido lanzarse de candidata a la Asamblea Constituyente, junto con las mujeres y los hombres y especialmente las mujeres que trabajan y que luchan por sus hijos, todos juntos tenemos que darle una patria mejor a nuestros hijos, a Rosinés y a todos los niños y las niñas de Venezuela. Para ellos y para ellas tenemos que salvar la patria, esa es nuestra tarea. Estamos aquí en Suapire. El Plan Bolívar 2000 llegó a Suapire y cuando llega el Plan Bolívar 2000 llegan los civiles y los militares. El pueblo y los soldados unidos porque, como ya lo he dicho, para los soldados el pueblo es como para el pez el agua. El pueblo es el agua donde navegan los soldados dándole vida al pueblo y al ejército bolivariano, a las Fuerzas Armadas que .... Bolívar que son el mismo pueblo. Yo quiero pedirles un aplauso a los militares, a los muchachos del Ejército que aquí están y de la Guardia Nacional, unidos entre el pueblo porque para eso están las Fuerzas Armadas, para ayudar al pueblo. Un aplauso también para el pueblo de Suapire, para el pueblo mirandino y para el pueblo venezolano. Estamos en tiempo de revolución. Es la revolución bolivariana, es una revolución pacífica, es una revolución democrática pero es una revolución y el signo revolucionario está, uno de ellos es la unión del pueblo y las Fuerzas Armadas. Aquí, en esta explanada que estaba abandonada y llena de monte, ha llegado el Plan Bolívar 2000 del gobierno nacional y de las Fuerzas Armadas, en un acuerdo con el Instituto Nacional de la Vivienda. El Arquitecto Carlos Angarita, quien es el presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, el Ministro de Transporte y Comunicaciones y Desarrollo Urbano, vino expresamente y está por allá abajo a confundirse con la gente, Julio Montes, amigo, luchador. Este es un ministro que anda como tiene que ser, lleno de tierra, de polvo y de sudor, trabajando con la gente. Este es un Ministro de Transporte y Comunicaciones del gobierno bolivariano. Junto a Carlos Angarita, que es el presidente del INAVI, quien anda también confundido con ustedes; el General Cruz Weffer, Comandante de toda la Guarnición de Miranda, Distrito Federal y del Estado Vargas. Aquí está Víctor Cruz Weffer y lo espero para darle un aplauso y un reconocimiento a él, al Comandante Yánez Morales, Comandante del Batallón de Ingenieros, quien está trabajando en esta zona y a todos los soldados y Guardias Nacionales de la Guarnición, nuestro reconocimiento, porque aquí vamos a construir 1.200 viviendas en Suapire. Las vamos a construir en ocho meses. 1.600 viviendas, corrijo. Si el Presidente se equivoca, lo corrige el pueblo, esa es la democracia. 1.600 viviendas igualita a ésa. Aquí está el modelo, ahí hay dos viviendas pegadas de tres habitaciones, 70 metros cuadrados, muy distinta a esas cajitas de fósforo que hasta ahora habían hecho que a veces parecían más bien como una cárcel. Esta sí es una vivienda para que viva la gente mucho mejor, 3 habitaciones, 1 baño, un comedor y cocina bien grandes que parece una sala para bailar joropo y además, tiene un corredor, terreno y jardines y estacionamiento para (los que no tienen carro, ojalá que algún día lo puedan tener o la bicicleta) que la estacionen ahí. Además, terreno para ampliarla poco a poco. Aquí está el Arq. Carlos Angarita. Estos son hombres y mujeres de la revolución. Nosotros estamos para servirle a ustedes, pero no a cúpulas o partidos ni a cúpulas corruptas, es al pueblo venezolano al que le servimos. Ahora, así como esto, vamos también a inaugurar ahora mismo, en Ocumare, otro sitio parecido donde vamos a construir 2.200 viviendas más para las clases más necesitadas. Allá están las máquinas de las Fuerzas Armadas manejadas por soldados y también por obreros civiles, porque esa es la idea. Fíjense ustedes todo lo que estamos comenzando a hacer aquí. Aquí vamos a contratar obreros, vamos a contratar mano de obra de la zona para que los desempleados vayan poco a poco saliendo de esa situación, para que vengan a trabajar. Aquí mismo se van a hacer los bloques. Una vivienda de esas ¿saben cuánto va a costar? Bs. 4.500.000 que se van a pagar poco a poco. Nosotros tampoco vamos a hacer viviendas que no puedan comprar ustedes, pero para que salgan baratas hay que evitar la corrupción, el cobro de comisiones, y nosotros mismos vamos a trabajar. Ustedes mismos tienen que ayudar a hacer los bloques, a pegar los hechos, a manejar las máquinas junto con los soldados. La unión de todos hace que pronto tengamos aquí un gran complejo de viviendas. No sólo son las viviendas. Aquí también, en cada cuadra de estas viviendas, 18 viviendas en cada manzana, pero cada manzana va a tener unaplacita para que las familias tengan y pongan allí jardines y áreas verdes, además de los estacionamientos y las calles entre las casas. Además de eso, vamos a hacer un kinder, un preescolar para los niños, un colegio de Educación Básica y además, una escuela-granja para dictar cursos de agricultura, de ganadería y por todas estas tierras que son muy fértiles, vamos a comenzar a producir nuestros propios alimentos, para que baje el costo de la vida porque no se trata de la vivienda nada más sino de los servicios: la escuela, una Iglesia también, Padre, vamos a construir en estas inmediaciones y vamos a buscar la manera de que haya trabajo agrícola, trabajo del campo, vamos a hacer microempresas familiares. Por supuesto que no puede estar por fuera la salud: un ambulatorio vamos a construir aquí para que haya médico, para que haya atención médica. Son soluciones completas para que tengamos de todo, pero hay que trabajar muy duro. Decía Bolívar: Trabajo y más trabajo. Que nadie se quede con los brazos cruzados. Ahora, amigos míos. Este es el Plan Bolívar 2000, pero ustedes saben que el país, las instituciones están penetradas por la corrupción, ahí están los partidos políticos tratando de sabotear mi gobierno: en el Congreso, en algunos entes del Poder Judicial, algunos gobernadores no quieren colaborar para nada con el Proyecto Bolívar 2000. En .......... parece que no fuera ........ A veces, en vez de colaborar, se ponen a sabotear. Ahora, las cúpulas sindicales corruptas de Acción Democrática están tratando de sabotear al gobierno con huelgas, con paros, valiéndose de la miseria que ellos mismos crearon porque ellos son los culpables, los adecos y los copeyanos de esas cúpulas de cuarenta años de gobierno que robaron al pueblo. Ahora, de la manera más irresponsable andan diciendo que Chávez no se hace nada, que el gobierno no hace nada. Ojalá ellos hubieran hecho en cuarenta años lo poco que nosotros estamos haciendo en apenas tres meses de gobierno. No habría tanta miseria, tanta pobreza, tanto desempleo, tanto niño abandonado, tanto anciano sin pensión, sin educación. Ahora óiganme bien, hombres y mujeres, óiganme bien: levanten la mano los que tienen más de 40 años. Todos los que tenemos más de cuarenta años somos culpables de lo que está pasando en Venezuela. Yo soy el primero, me declaro el primero. ¿Por qué? Porque a Venezuela la violaron, la saquearon durante cuarenta años y lo hicieron delante de nuestros ojos. Ahora carguemos nuestra cruz, luchemos con la vida para que nuestros hijos no sigan robándole la Patria. Trabajemos para que haya Patria para nuestros hijos, es una responsabilidad de todos. Ahora bien, ustedes saben que esto que estamos haciendo no basta, tenemos que sacar el cáncer de la corrupción de todas partes, tenemos que hacer una revolución verdadera y completa y esto no basta, por eso yo les insisto y les llamo a todos. Estamos en el camino, estamos a las puertas de la verdadera revolución democrática y pacífica que se llama Asamblea Nacional Constituyente. El 25 de julio elegiremos la Asamblea Constituyente. Claro que las cúpulas adecas, las cúpulas copeyanas y las cúpulas de otros partidos como el Proyecto Venezuela, pretenden retardar la Constituyente, pretenden engañar al pueblo. Hoy es 13 de junio, faltan al 13 de julio 30 días y al 25 de julio 42 días. 42 días faltan para las elecciones a la Constituyente. Que nadie se quede sin ir a votar ese día, pero vayan ustedes y díganle a todo el que vean que Chávez los está llamando porque es la única manera de hacer pacíficamente la revolución que hace falta en Venezuela. Que nadie se quede en su casa, yo se los clamo, de rodillas les imploro a todos porque no se trata de Chávez, se trata de nuestros hijos, se trata de que tenemos que echar a las cúpulas de corruptos que están todavía dispersos en todas partes. Una Constituyente que haga un nuevo esquema político, que garantice Educación, Salud, Justicia, Deporte, Escuelas, trabajo para todos, porque el sistema político, el Estado, es el que tiene que garantizarles eso a los ciudadanos y hoy no tenemos manera de garantizárselo a todos. Otra cosa importante, óiganme. Vayan a votar, pero vean bien por quién van a votar. Ojo pelao por aquí y ojo pelao por allá. No se vayan a equivocar porque hay muchos enmascarados, los encapuchados de la política que se están lanzando a la Constituyente. Eso es bueno que se lancen, pero la broma que nosotros sepamos quiénes son los enmascarados. Hay adecos enmascarados que no se atreven a decir que son adecos y ahora dicen que son independientes. Hay copeyanos enmascarados, hay de Proyecto Venezuela enmascarados, hay corruptos enmascarados. Por eso, ojo pelao. Carlos Andrés Pérez es candidato a la Constituyente. Bueno, ustedes si votan por Carlos Andrés Pérez o por el Capitán Vielma Mora, por ejemplo, que es candidato a la Constituyente. Ustedes verán. Este fue uno de los muchachos que dejó su familia, este es un muchacho, el Capitán Vielma Mora, que dejó sus hijos, dejó su esposa, dejó su carrera y me acompañó aquel día en que comenzó a nacer la Patria nueva, el 4 de febrero de 1992. El Capitán Vielma Mora es un verdadero patriota, es uno de los mejores Capitanes que yo he conocido en mi vida. Y ahora él está candidato a la Constituyente por el Estado Miranda. Ustedes verán si votan por los adecos, por los corruptos, por los copeyanos o votan por el Capitán Vielma Mora. Ustedes verán si votan por los bandidos o votan por el Capitán Vielma Mora. Eso lo deciden ustedes. ¡Qué Dios te acompañe, Vielma! También sabemos que hay candidatos copeyanos a la Constituyente, parece que Donald Ramírez se lanzó. (mal audio) ... se lancen, el pueblo verá, pero también tienen los candidatos como Alfredo Peña que aquí está. Alfredo Peña es candidato nacional a la Constituyente y el Capitán Vielma es candidato por el Estado Miranda. ¡Oigan bien! Ustedes tienen que saber todos cómo es que se va a votar en la Constituyente. Va a haber un tarjetón de candidatos nacionales, ahí estará Alfredo Peña y muchos otros como Marisabel, mi esposa. Allí estará también Sol Musset, la viuda de Alí Primera. Ella será candidata por Falcón. Lo importante es que ustedes vean muy bien porque sólo pueden votar por 10 candidatos nacionales. Tienen que marcar 10 votos en la lista nacional. Si hacen un voto más, es nulo el voto. Apréndanse bien el método, como cuando el soldado va a una guerra, vean bien cómo es que van a votar. 10 votos en la lista nacional, ni uno mas, sólo 10, aunque les guste 20, no importa, escojan los 10 mejores. Por cada Estado, en el Estado Miranda son 11. En Miranda, además de los 10 votos nacionales, ustedes tienen que votar por 11 en el Estado Miranda. Aquí en Miranda tendrán 21 votos: 10 nacionales y 11 para el Estado. Tenemos que estar muy atentos en enseñar a los que no saben, los que no saben leer y escribir bien, que no vayan a equivocar, ¡por Dios! Que no vayan a darle votos a un corrupto equivocadamente porque sería como el que se mete un tiro él mismo equivocadamente. Es muy importante esto. También tenemos candidatos como el periodista William Ojeda, candidato a la Constituyente por el Estado Miranda. William, que Dios te acompañe. Ustedes verán si votan por los adecos o votan por William Ojeda, eso lo escogen ustedes mismos. Amigos míos, el Comandante Miguel Madrid Bustamante, mi hermano de toda la vida, es también candidato a la Constituyente. Ustedes verán por quién votan. Ahí están los hombres y mujeres de la revolución. Estoy seguro que el pueblo sabrá escoger a los más adecuados. Había un hombre que quería meterse, pero no se lo permite la situación que vive actualmente. Está trabajando como el que más. Me refiero al General de División Raúl Salazar, Ministro de la Defensa. Mi reconocimiento a él por el esfuerzo que ha hceho. Igualmente, aquí está con nosotros el Ministro de Educación, Héctor Navarro. Ellos no son candidatos porque son Ministros, se quedaron en el gobierno. Estos son ministros revolucionarios. Un Ministro de Educación que anda con los niños. Vamos a hacer este año 150 preescolares para que no haya ningún niño fuera de la escuela. También está aquí entre nosotros el Ministro de Relaciones Interiores, Dr. Ignacio Arcaya. Ahí está el Ministro de Sanidad y Asistencia Social, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa. El Ministro de Agricultura y Cría, J. J. Montilla. Estos son ministros del pueblo, no andan por allá emperifollados sino que andan llenándose de tierra y de barrro y de sudor con el pueblo, para salvar al país. Un aplauso para ellos, para todos esos hombres y mujeres que me acompañan. Igual está con nosotros el Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República, ese gran amigo, General de Brigada Lucas Rincón Romero. Lino Martínez, Ministro del Trabajo, quien anda lidiando con los trabajadores y con los conflictos que tenemos por todas partes. En fin, el Plan Bolívar 2000. Aquí estamos: vivienda, dispensarios, escuelas, iglesias, para las comunidades más pobres y la Constituyente que está en marcha, el 25 de julio, por ese camino vamos para salvar a Venezuela. Yo les dejo aquí mi saludo y les juro que no descansaré ni un día, ni una noche, hasta que no veamos a Venezuela, de verdad, por el rumbo que pensó Bolívar hace doscientos años: de la felicidad, de la igualdad, en la justicia, de la democracia verdadera. Yo estoy echando el resto. Mi vida va en la jugada. Todos los días que me queden se los dedicaré, junto a mi esposa, junto a mis hijos, junto a mi equipo de gobierno, a desarrollar un plan de gobierno de verdad, que solucione los problemas de los venezolanos: Educación, Vivienda, Salud, Alimentación, Trabajo, Transporte, Recreación, Seguridad Social. Claro, tenemos cuarenta años que comenzaron a destrozar a Venezuela. Ahora, estamos comenzando a reconstruirla. ¡Qué Dios y la Virgen nos acompañen! Y todos juntos, lograremos una alianza bolivariana revolucionaria para todos ustedes, amigas y amigos de Suapire. ¡Qué Dios nos ilumine el camino! Muchas gracias y volveremos a inaugurar dentro de pocos meses este hermoso conjunto redidencial en Suapire. Muchas gracias y muy buenas tardes."
