"x"
"1" "Presidenta del Banco de la Mujer Nora Castañeda Homenaje y tributo del grupo Cambague, que siempre ha estado agradecida con el trabajo y con la lucha que usted hace en pro de nuestras mujeres en nuestro país, siempre con un equipo hermosísimo que da hasta la vida si es posible por mantenernos y porque no nos vamos a dejar avasallar por nadie, gracias, en nombre de Mónica una nación que se hizo del cielo para usted como una estrella gracias. Aplausos . Presidente Chávez Clara como nuestros sueños, Clara... junto a Rosa Luxemburgo verdad, fueron aquellas intelectuales que a finales del siglo XIX y comienzos del XX, rompieron banderas pues, tomaron banderas más bien por las luchas al lado de la clase obrera contra el capitalismo e hicieron grandes aportes a las causa revolucionaria de los pueblos y a la incorporación de la mujer a esas luchas porque el mundo uno de sus grandes defectos es el machismo del mundo, el capitalismo es eminentemente machista, el socialismo tiene que ser incluyente, tiene que ser, tenemos que romper con el machismo y crear un mundo donde haya igualdad en todos los sentidos comenzando por la igualdad del genero, eso es mentira que el sex fuerte y el sexo débil, eso es el lenguaje del capitalismo, el lenguajes del imperialismo, el sexo débil, la mujer colocada minimizada, no, la mujer tiene incluso lo digo yo que soy un hombre, yo he visto y reconozco en la mujer pasiones y fuerzas que no abundan entre los hombres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No abundan entre los hombres pasiones, capacidad de sacrificio, capacidades de amar, de entregarse a una causa, pero de lleno, de lleno, si medir consecuencias muchas veces, yo en verdad, en verdad, en verdad admiro, esto no es palabrerio yo admiro a la mujer, yo admiro a las luchas de las mujeres y me uno con ustedes en todas sus batalla, me tienen entre sus filas, para dar las buenas batallas que tendremos que seguir dando por la justicia y la igualdad, en este caso la igualdad del genero. Bueno, Clara, Clara con Rosa la Luxemburgo, socialismo o barbarie se levanta de nuevo aquella consigna, aquel grito de Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, es absolutamente cierto, o nosotros somos capaces de construir un mundo socialista, o vamos directo a la barbarie, la barbarie, a la era de las cavernas, como decía Bolívar donde no hay igualdad, donde no se respeta al ser humano la sociedad termina siendo, decía Bolívar con estas mismas palabras un combate, cuerpo a cuerpo por la sobre vivencia y eso es la ley de la selva pues, la ley de la selva la barbarie, en muchas regiones del mundo ya se vive en situación de barbarie y no me estoy refiriendo a los pueblos más pobres, barbarie, en los Estados Unidos, hay barbarie, explotación, humillación a los negros, a los latinos, a las mujeres, a los niños, el imperio que barbariza por decirlo de alguna manera a su propio pueblo, Rosa Luxemburgo, bueno, entonces iba a leer aquí, unas palabras muy profundas que en 1919, pronunció Clara Sepquin, dónde, en las honras fúnebres de Rosa Luxemburgo, ella fue a despedida y dijo de Rosa Luxemburgo lo siguiente, por eso es valido para todas las mujeres que dan la vida, que le ofrecen su vida a la lucha por la revolución, por la revolución, por el ser humano llámese como se llame, la revolución, o el proceso en el que se trate, dijo lo siguiente, su máxima felicidad fue experimentar la revolución, luchar en todas sus batallas, consagró toda s vida y todo su ser al socialismo, con una voluntad de terminación, desprendimiento y fervor que no pueden expresar las palabras y siguió diciendo, Rosa se entregó plenamente a la causa del socialismo, no sólo con su trágica muerte sino durante toda su vida, diariamente y a cada minuto a través de las luchas de muchos años y terminó diciendo o lanzando esta frase tan hermosa, ella fue la afiliada espada, ella fue la llama viviente de la revolución, sean ustedes mujeres de mi patria las llamas vivientes de la revolución, afilada espada de la patria para defenderla, para construirla. El Banco de la Mujer, es eso, con todas ustedes como alma, con Nora al frente, llama viviente de la patria, de la revolución, concreto, por decirlo de alguna manera material de construcción viviente en la tarea suprema de construir el socialismo y para construir el socialismo compañeras y camaradas, compatriotas se requiere primero que nada tener por dentro una moral socialista y una conciencia socialista, primero que nada eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego la idea socialista y luego el modo de construir el socialismo en Venezuela, lo que pudiéramos llamar la vía venezolana hacia el socialismo con nuestras propias características, el socialismo. yo he estado trabajando, leyendo, ahora me ando comiendo un libro, un libro que hace años no veía, de esos libros que uno ama desde joven y después se perdieron en el huracán pero van llegando otra vez, ellos van regresando y lo conseguí es un libro amarillo, creo que lo mostré en el Aló Presidente, mira el libro, ¿dónde estabas libro querido? Un libro que me causó varios problemas cuando yo era militar activo, algunos jefes me veían leyendo ese libro y me llamaban, ¿y usted por qué lee ese libro, Chávez? usted sí lee cosas raras. hay un jefe que me decía, me quería mucho, él me quería mucho pero me aconsejaba mucho, me decía: Chávez, el único problema tuyo es que tú eres muy rebelde, déjate comandar, tú no te dejas comandar, tú eres así como esos potros serreros, chico, tienes que ponerte firme, alineado ahí. A mí me costaba mucho en verdad, pero lo hacía, creo que yo fui un soldado disciplinado, pero rebelde por dentro, intrínsecamente rebelde contra la injusticia. En una ocasión en un campo antiguerrillero por allá en Oriente, en una madrugada oí unos gritos, me paré pistola en mano, ¿y qué es lo que está pasando aquí? ¿qué estará pasando Dios mío? Y entonces ¿qué ví? Un horror, un oficial comandando a unos soldados, además soldados de los míos, que eran de mi pelotón, yo tenía trece muchachos, campesinos todos, pero míos, entonces al muchachito de los míos lo estaban obligando a darle batazos, pero batazos con un bate de béisbol, a un señor prisionero con la acusación de que había colaborado con la guerrilla, o era guerrillero, y aquel bate le daba pero por las costillas. Yo me abalancé sobre el soldado, le quité el bate y lo abalancé al monte, y le dije: cinco y no te veo, uno, dos, tres, cuatro y cinco. Y el coronel, estaba un coronel ahí mandando, ¡usted está loco, teniente! ¿qué es lo que usted está haciendo? Bueno, rebelde contra esas cosas. Entonces me decía aquel buen jefe: tú no te dejas comandar, tú lees cosas muy... Oí como una niña por allá, esa parece una niña, ¿dónde está esa niña? Que Dios te bendiga muchachita. ¿Hay niñas aquí? Dónde están las niñas. Tú no eres ninguna niña, muchacha. Esta y que una niña, ya tendrás hasta nieto. Bueno, en verdad uno nunca deja de ser niño, en verdad, pero hay unos niños por ahí. Un beso y una bendición, para ellos es la vida, para ellos es el futuro, para ellos construiremos el socialismo, para ellos estamos salvando nuestra patria, para ellos es esta batalla, te la dedicamos muchachita, le dedicamos una patria, te regalamos la patria una patria nueva. Ellos también construyen patria. Ese es otro tema, el de los niños y las niñas, ellos son y cada día deben sentirse más sujetos pensantes y actuantes, eso de que los niños son los menores, no, no son ningunos menores, son los niños. Ah, menores, mayores. Los minimizamos. No son menores, son niños y muchas veces mayores que nosotros a veces hasta en consciencia. Dígame mi niña Rosinés que me dice cosas: papá, no sé qué más, por aquí que por allá, que la escuela por allá donde yo pasé, la escuela no tiene agua, entonces ella anda recorriendo por allá y cada vez que aprovecha me dice, cada vez que me ve me dice algo de los pobres por allá, ella ve y siente ya, entonces yo tan orgulloso de mi niña, pero es una consciencia que despertó. Y así estos niños y estas niñas, actores en la construcción, que si ellos no pueden votar, bueno, está bien, son las leyes, pero ellos son actores, entes pensantes, y vaya con qué amor, con qué fe, con qué ilusiones. Que vivan los niños, que vivan las niñas. Bueno, el Banco de la Mujer, el 2002 ya pasamos de 793 créditos pasamos a 10.000, vean ustedes el salto, y de 361 millones en el 2001 pasamos a 5.000 millones en el 2002. En el 2003 ya estábamos en 12.000 créditos y en 8.200 millones de bolívares de crédito, y además ustedes saben muy bien que se trata no sólo del crédito, ya Nora lo dijo, se trata de la organización comunitaria de las mujeres, se trata de la conformación de las redes de usuarias. Por ejemplo las nuevas que estaban aquí, ahí están las nuevas, ellas no han recibido crédito pero están en el proceso, se están organizando, capacitación, consciencia colectiva, trabajo colectivo y eso es construcción del socialismo, de la moral socialista, de la moral revolucionaria. El Banco de la Mujer no da créditos individuales, créditos colectivos, cuando se organizan, se unen, a cooperativas. En fin, el Banco de la Mujer ha construido una gran red socialista, una gran red en la lucha hacia el socialismo, y va creciendo la red, y yo les pido y le dije a Nora, ahorita estábamos conversando antes del acto y ahora mismo, bueno, que el Banco de la Mujer a partir de hoy entra en una nueva etapa de expansión, debe expandirse y crecer mucho más, debe alargar sus brazos, las redes deben multiplicarse como Cristo multiplicó a los peces, porque es de verdad maravilloso lo que ustedes logran en la liberación. Es la liberación, porque la miseria es como una esclavitud, es una forma de esclavitud; es un movimiento de liberación el que está en marcha a través del Banco de Desarrollo de la Mujer. En el 2003 ya pasamos de 8.000 millones. En el 2004 ya pasamos a 16.000 créditos y más de 14.000 millones. Y en el 2005, vean ustedes el salto, de 14.000 millones en créditos pasamos a 52.000 en el 2005, 52.000 millones de bolívares y más de 14.000 créditos. Y en lo que va del 2006 ya vamos por más de 30.000 millones de bolívares en crédito y la meta apunta a los 100.000 millones, tiene que ser superior a la del año pasado que eran 92.000 millones, fueron 92.000 millones. Y esto ha beneficiado en total, el gran total de estos cinco años han sido 61.086 créditos, y de ello el monto total ha sido de 151.415 millones de bolívares. 151.000 equivale a 70,4 millones de dólares, y esto ha beneficiado directamente en empleos, empleos, además no es un empleo esclavista, porque hay muchos tipos de empleos, ¡ah, yo te empleo para que tú me sirvas, te pago una miseria y yo te exploto! No, no es ese tipo de empleo, no es una esclavitud, es un empleo socialista, es un empleo liberador, es un trabajo pudiéramos decir que autogestionario, que es el libro ese al que no terminé de referirme, el libro amarillo, el libro amarillo se llama Socialismo Autogestionario en Marcha, es la experiencia yugoeslava, pero un conjunto de autores y de analistas que reconocen algunos errores a los que ya se refería el Ché Guevara cuando visitó Yugoslavia y escribió haciendo una crítica que él veía ya al modelo yugoslavo, él decía que las cooperativas y la cogestión, y aquí cuidado con esos errores, hay que estar muy atentos, pudieran ser una vía hacia el socialismo, pero pudieran no serlo, pudiera ser la multiplicación del capitalismo con máscara, por eso me refiero a la moral socialista, la consciencia socialista. Que no nos engañemos nosotros mismos y que nadie pretenda engañar a nadie. Entonces por eso ese librito me llegó pero como caído del cielo, ese fue Dios, Dios es socialista. Claro, yo que soy cristiano, Cristo es socialista, no hay otra forma de entender a Cristo sino a través del socialismo. Judas, capitalista, ¿qué otra cosa puede ser Judas si vendió a Cristo por unas monedas? Capitalista. Y terminó colgado y quemado. Vean ustedes. Es decir, el capitalismo es la destrucción, en cambio mi Señor, socialista, lo crucificaron y resucitó. El socialismo no muere, el socialismo resucita, que es la fe, la esperanza, los valores humanos, esos nunca mueren. El capitalismo está condenado como Judas, a morir quemado. Ahora, si no lo acabamos al capitalismo, el capitalismo quemará la tierra, quemará la vida, acabará la vida como la está acabando el modelo capitalista, el modelo imperialista. Bueno entonces, empleos directos fíjense, 87.500 empleos directos, con 174.000 empleos indirectos y 261.400 empleos generados sumando los directos y los indirectos. Y como cada una de ustedes, y algunos hombres, por aquí está un infiltrado, por aquí vi unos muchachos infiltrados, esos son los reyes ahí, tú eres el rey ahí de la cooperativa. Bueno, entonces detrás de cada uno de ustedes hay un grupo de personas, una familia. Entonces estadísticamente se reconoce como válido que cada empleo generado beneficia a cinco personas, porque nadie vive solo pues, casi nadie, algunos pueden viven solos, o solas, pero eso sí es feo ¿verdad? Vivir solo o sola. No, los hijos, el marido, la esposa, la mamá, la abuela, siempre hay un grupo familiar, y en promedio aquí en nuestros países de América Latina es de cinco, y también en África, cinco por familia. Así que se trata de un total de beneficiados y beneficiarios de un millón 300.000. Ahora, preparémonos, yo sé que ustedes tienen como hacerlo, para una expansión del Banco de Desarrollo de la Mujer, a partir de ahora mismo, de hoy mismo. Yo le he pedido a Nora que desde hoy empecemos ya a hacer los primeros planes de expansión, que ya algunos están hechos, vamos a comenzar a ejecutarlos. El Banco de Desarrollo de la Mujer, por ejemplo, debe abrir oficinas en varias partes del país, en varias ciudades del país, debe abrir oficinas. Ya tenemos algunas, me explicaba Nora que si por allá en la CVG tienen una oficina, o por allá en PDVSA, en algunas ciudades, pero yo le he dicho a Nora, bueno, ahora vamos a pasar a otra etapa, vamos a buscar modestos edificios, una casa modesta, la arreglamos, la acondicionamos y le ponemos ahí Banco de la Mujer, y a lo mejor ahí pudieran funcionar varias instituciones, como el Banco del Pueblo Soberano, el Banco de Desarrollo de la Mujer, que son bancos hermanos, instrumentos de la revolución. El Banco del Pueblo nació el año 99, un poquito antes, pleno inicio de la revolución, y luego el Banco de la Mujer, y luego el sistema de microfinanzas, todo este gran esfuerzo para transferirle poder al pueblo. Por ahí andan algunos farsantes tratando de engañar a la gente, no voy a referirme al detalle pero ustedes saben a lo que me refiero, tratando de engañar a la gente, ellos no se dan cuenta que el pueblo venezolano al que muchas veces engañaron políticos demagogos, y sobre todo en tiempo electoral ofrecían de todo. Hay un chiste que yo oí hace mucho tiempo, yo era capitán, y entonces lo oí y yo lo andaba echando por ahí, por eso es que me metía en líos a veces en los cuarteles, porque una vez me oyeron echando el chiste ese, y me dijo un coronel: ¿y usted por qué anda echando esos chistes de los señores políticos? Pero el chiste es muy malo, es un candidato que llega en época electoral, así como estos días, donde los tradicionales demagogos, porque nosotros hemos rescatado y debemos seguir rescatando el sentido de lo político y de los políticos. A mí antes me daba pena, miren, hace ocho años cuando yo era candidato la primera vez, me decían candidato y era como si me mentaran a mi mamá, candidato, y aquello me chocaba, ¿yo candidato? ¡Dios mío! tanto que yo critiqué a los candidatos porque ofrecían de todo y no cumplían nada, andaban besando niños en tiempo de elecciones, o agarrando una anciana en tiempos de elecciones, o iban a un rancho a comerse una arepa con los pobres, ahí sí se acuerdan de los ranchos, ahí sí se acuerdan de los barrios, ahí sí se acuerdan de los pobres. Yo estoy entregado en cuerpo y alma a los pobres de mi país todos los días y todas las noches, vivo con ellos y vivo para ellos, y viviré toda la vida, para todos pero especialmente para los pobres. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el socialismo, que es el reino de Dios aquí, de ellos será el socialismo. Miren, a los pobres y a los pueblos pobres pues, a los explotados los han manipulado tanto, tanto los han manipulado que aquello que dijo Jesús un día, el gran revolucionario que fue Jesús, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Ahora, el reino de los cielos Jesús vino a anunciarlo aquí en la tierra, él no lo anunció desde una nube por allá a cien mil pies de altura, porque si el reino de los cielos fuera un reino allá en las nubes, como alguna gente todavía cree. No, el reino de los cielos vino Jesús a anunciarlo aquí y vino a anunciarlo entre los pobres, en el pesebre, vino a anunciarlo entre los explotados, vino a anunciarles la buena nueva de la liberación, y vino a anunciar un reino, el reino de Dios, es el reino que él trajo aquí, que él quiso traer y sembró como semilla pues. Y después un día dijo: mi reino no es de este mundo, cuando entendió que él no vería, que no sería posible construirlo en su vida física. Lo mismo que dijo Bolívar, cuando se dio cuenta que su sueño iba a ser imposible entonces Bolívar dijo: el gran día de la América del sur aún no ha llegado pero algún día llegará, volando por entre las próximas edades, dijo, me imagino al futuro y veo esta patria grande y bella, libre, luminosa, cuando se dio cuenta que no lo vería, y murió defraudado, he arado en el mar, como Cristo crucificado, yo los perdono, perdónalos que no saben lo que hacen, todo está consumado. Son los mártires, que murieron martirizados pero viven en nosotros, como Cristo vive para mí que soy cristiano, como Bolívar vive para nosotros los bolivarianos, en nosotros, como vive Libia Gouvernert entre nosotros, heroína venezolana, como vive Argelia Laya, Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, heroínas y mártires, Josefa Camejo, revolucionaria. Bien, decía todo esto porque el Banco de la Mujer, instrumento en la construcción de ese socialismo para liberar a los pobres, liberar y sobre todo a las mujeres pues. La pobreza, alguien dijo, tiene cara de mujer, porque la exclusión es mayor en las mujeres, y precisamente entonces por eso el esfuerzo tiene que ser mucho mayor, pero entonces manipulaban tanto, decía yo, que como Cristo dijo bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, entonces utilizando eso los explotadores le decían, o le dijeron a los pobres mucho durante siglos que, bueno, ellos son pobres porque Dios quiere que sean pobres y que son esclavos porque Dios quiere que sean esclavos, pero que cuando mueran entonces irán al reino de los cielos. La manipulación. De ahí nació la expresión aquella de la religión como el opio de los pueblos. Muchas veces la religión ha sido usada para adormecer a los pueblos. La religión hoy debemos usarla éticamente para la liberación, porque Cristo vino aquí fue a liberar a los pueblos de la miseria, de la explotación, Cristo fue un gran antiimperialista. Bueno, entonces el Banco de Desarrollo de la Mujer ahora entra en una fase de expansión y yo de un fondo que tengo por ahí bajo el colchón le he dicho a Nora que a partir de hoy cuente con un fondo extraordinario de 100.000 millones de bolívares adicionales para entrar a esa fase de expansión. Miren, debemos sentir nosotros, a pesar de que la batalla es dura y nos queda un camino largo, por eso yo he hablado, ya he comenzado a hablar de la nueva fase de la revolución 2007-2021 los próximos 14 años, estamos en el séptimo año, vamos para el octavo de la revolución, de esta nueva etapa de la revolución pues, desde 1999 para acá, pero la revolución tiene muchos años, muchos más, sólo es una etapa, una revolución que pudo llegar al gobierno por vía electoral pero para hacer una revolución, no para traicionar a un pueblo ni para dejarse vencer por la contra revolución más nunca jamás, en ningún campo de batalla. Venceremos siempre, esa es nuestra consigna y ese es nuestro desafío, vencer siempre. Héroes de Canaima, Aldea Universitaria, lo que pasa es que si la levantan mucho no dejan ver a los que están allá atrás, pero muchas gracias muchachos por esos saludos y esas pancartas. Levántenlas todas pues, a ver. Mira el pancartero, levántenlas ahí por 30 segundos, a ver. Huelga Mundial de Mujeres, aquí mismo al frente, ahí está, es bonita esa pancarta. Y allá atrás, Red de Usuarias Las Bolivarianas de Carúpano, Carúpano es un amor, el Morro de Puerto Santo, nunca se me olvida. Bueno, ya me metí en líos. Municipio Heres del estado Bolívar, Upata, Zulia, Táchira, Mérida, Trujillo. Por aquí ví las gochas de Trujillo, de Motatán, de La Ceiba, de los llanos, de Barinas, de Apure, de Guárico, de Portuguesa, de Cojedes, de Yaracuy, de Mérida, de Nueva Esparta, de Monagas, de Anzoátegui, Carabobo, Aragua, por aquí ví las de Aragua, de Maracay, Bolívar, Delta Amacuro, Amazonas. Las mujeres indígenas, las trabajadoras. Bueno, ya como que pasó un minuto, ya pasaron 30 segundos. Miranda, Vargas, Yaracuy, Lara, Sucre. Bueno, ¿qué más quieren que diga pues? Venezuela, las bolivarianas, las revolucionarias, las socialistas, las camaradas. Bueno miren, entonces déjenme decirles algo para terminar, aquí me ha dado Nora estos buenos apuntes sobre lecciones aprendidas, vamos a revisar estas cifras que son muy importantes, les iba a decir las cifras para revisarnos bien cómo vamos y cómo debemos apuntalar los éxitos, profundizarlos. Miren, por eso les decía a nivel global, nivel general. Cuando la revolución llegó al gobierno allí están las cifras, las cifras de Naciones Unidas por ejemplo, las cifras del Instituto de Estadísticas, las cifras del Banco Central de Venezuela, las cifras de distintas instituciones como Fundacredesa, de larga trayectoria y gran credibilidad. La verdad es la verdad, cuando llegó la revolución al gobierno la pobreza en Venezuela, la pobreza general estaba en cerca del 50%, así, medida con los patrones internacionales que a veces no son exactamente adecuados para realidades específicas, pero tomando como referencia patrones internacionales. Bueno, la última medición con esos mismos patrones internacionales en este año 2006, primer semestre, indica que la pobreza en estos siete años y medio ha descendido de casi 50% a un 35, 36&, por ahí está la cifra, se está ajustando la cifra, porque la cifra real hay que ajustarla y todavía falta el segundo semestre del año, en el cual en este segundo semestre esa pobreza debe seguir bajando, 33,9, esa es la cifra. ¿Por qué te vas a ir triste? ¿ah? ¿Pero cómo les voy a dar un abrazo yo a cada una de ustedes? No puedo. Espérate, yo te doy el abrazo desde mi alma, y cuando yo estoy diciendo estas cosas que digo es un abrazo de amor, un abrazo de amor, de compromiso, de consciencia. De todos modos si te me descuidas te doy un buen abrazo, o si yo me descuido tú me lo das a mí, pero espérate un momentico, ya va, fíjate negra, mira, al mismo tiempo mientras la pobreza general bajó y esto si lo llevamos a un porcentaje de casi 50% a 33%, esto es casi un 30%, exactamente 28% es la caída de la pobreza general en Venezuela en estos años. Ahora, yo lo he dicho, como meta grande en el 2021, pobreza cero, no tendremos pobreza en Venezuela en el 2021 si pudiéramos, y yo creo que sí podemos acelerar, la meta la podemos lograr antes, sólo que yo la coloco allá en el Bicentenario de nuestra independencia, de la Batalla de Carabobo, la última batalla que Bolívar dio en territorio venezolano contra el imperio. 2021, pero pudiera ser antes, pobreza cero, y sobre todo si las instituciones nuestras, oigan bien, como el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de Microfinanzas y todos los demás proyectos que estamos adelantando, la Misión Ribas, la Misión Robinsón, la Misión Barrio Adentro, la Misión Vuelvan Caras, todo eso es la batalla contra la miseria, la Misión Madres del Barrio, todo eso es el despliegue de la revolución en la batalla dura contra el más grave problema que tenemos nosotros, porque de él se derivan muchos otros, la miseria, la pobreza, ese es el más grave problema acumulado desde hace 500 años, porque cuando aquí llegaron los imperialistas de Europa e invadieron estos pueblos, estas tierras, nuestros indígenas vivían felices, no había miseria, no había hambre, ellos vivían en socialismo, desde los aztecas hasta los mapuches, los incas, los aymara, los guaraníes y nosotros los caribe, vivíamos en socialismo, nuestros aborígenes vivían en socialismo. Llegó el capitalismo, llegó el imperialismo y arrasó estas tierras y masacró a aquellos, los abuelos de nuestros abuelos. Entonces, es un drama, la miseria es producto de la invasión colonialista, imperialista de 1492, por eso es que yo digo que a Colón no tenemos nada que agradecerle y mucho menos honores que rendirle. El próximo 12 de octubre celebraremos en este continente el Día de la Resistencia Indígena, el día de Guaicaipuro, de Tecún Úman, de Tupac Atari, de Tupac Amaru, ese es el día de todos ellos, y de Bartolina Sisa, y de todas ellas que dieron su vida defendiendo estas tierras, los mártires aborígenes, el 12 de octubre. Me está invitando Evo, vamos a darle un aplauso a Evo Morales y a Bolivia, antenoche llamé a Evo para decirle, manifestarle una vez más pero sobre todo ahora cuando ya la oligarquía arremete contra Evo y contra el pueblo de Bolivia, y detrás de esa oligarquía está el imperio sin duda, llamé a Evo para manifestarle nuestro apoyo, nuestra solidaridad, y quedamos en vernos mañana, ¿dónde? Con Fidel. Te invito Evo, un desayuno con Fidel, Fidel está desayunando ya, recuperándose, y Fidel prepara, Fidel cocina bien, Fidel prepara una cosa que llama él tsunami, un tsunami es una combinación de avena, con centeno y con trigo, una combinación extraordinaria, Fidel dice que él salvó la vida gracias al tsunami, por la fortaleza que da a quien lo toma. Bueno, entonces Evo estamos contigo. Bolivia, estamos contigo. Indígenas somos todos y estamos con los pueblos indígenas, las mujeres indígenas. Ahora, la pobreza extrema que es otra, un componente de la pobreza general es la pobreza extrema, ¿ustedes saben en cuánto estaba en Venezuela hace ocho años atrás? Estaba en 21% para ser más exactos. En estos menos de ocho años la hemos llevado a 10,6%, esta es una reducción de 50% de pobreza extrema y esa pobreza extrema tenemos que, yo una madrugada me puse a pensar: bueno, estamos haciendo muchas cosas, estamos haciendo el Banco de la Mujer, Banco del Pueblo, las misiones, pero hay un sector, me dí cuenta, al que no le estábamos llegando, sobre todo los indigentes, es decir la pobreza más extrema, entonces de ahí nació la idea de crear la misión que ahora se llama Negra Hipólita, la Negra Hipólita en honor a esa madre de Bolívar, madre espiritual y también material, porque como dice el poeta Andrés Eloy que imagina a las madres y la angustia de las madres. La madre, madre, que lo parió pues a Bolívar, lo regañaba y le pegaba, dice el poeta, imagina el poeta en su creación, y entonces dice en aquella reláfica de la negra Hipólita, la negra Hipólita ve que le van a pegar a niño, ¿otra vez le van a seguir pegando? Entonces se atraviesa y le dice: no me le pegue al niño misia Concepción, déjemelo maluco, déjemelo grosero, déjemelo pegón, ese va a sé noble, ese va a sé santo. Y después le dice: ese se va a poner flaquito arriando mandingas con su mandador. El es bueno, él es noble, él es santo, pa’ los Palacio, pa’ los Bolívar. Pero de peleón y justiciero, pá su mamita lambía, la sangre es suya sí, pero la leche es mía! Le dijo la negra. La sangre es suya pero la leche es mía. ¡Viva Bolívar! ¡Viva la negra Hipólita! Bueno, entonces la Negra Hipólita resucitó y anda por ahí ahora, entre los miserables como dijo Víctor Hugo, o entre quienes viven en la miseria, y el Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social lo hemos creado sobre todo para esa batalla contra la exclusión más terrible. Pero es que tenemos que levantarnos todos, no puede quedarse un solo compatriota en la miseria, ni uno, ni un solo niño en la calle, ni una sola niña en la calle, nada, nada de eso podemos aceptar, es el reino de Dios aquí, el reino de la felicidad, de la paz, de la igualdad, de la hermandad, que vivamos como hermanas, como hermanos. Bueno, entonces. Ah, por cierto, aquí dice algo, una encuesta, de estas encuestas que andan por ahí rodando, esto no es nada extraño sólo que lo reconozca una encuestadora de estas tradicionales que tienen mucho tiempo, muchos años, y que sabemos no comparten la mayor parte de ellas sus dueños pues, son unas empresas, no comparten la revolución y nos atacan a diario por allí, pero algunas veces reconocen lo que todo el mundo tiene que reconocer porque es tan evidente, que dice: encuesta, informa que los pobres son los más beneficiados en el gobierno de Chávez. Bueno, eso lo sabemos nosotros, pero también sabemos que nos queda una parte muy dura, llevar esa miseria, esa pobreza extrema a cero y esa pobreza general llevarla también a cero. Ahora, ¿vamos a ser millonarios? No. Recuerden lo que dijo Cristo un día, lo voy a recordar: más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. Lo que queremos es vivir como ya lo hemos venido definiendo en esos siete lineamientos estratégicos fundamentales que ya he comenzado a anunciar para la nueva fase que comenzará en el 2007 hasta el 2021, he hablado de siete lineamientos estratégicos, uno de ellos en materia social, la gran meta nuestra es, y he tomado de Bolívar una expresión, es muy de Bolívar, la suprema felicidad social, eso es lo que nosotros queremos, la felicidad social, y eso sólo será posible en el socialismo, una sociedad socialista, una sociedad de iguales, una sociedad de hermanos y de hermanas. Como dijo Cristo, el eclesia, como hermanos, como hermanas, verdaderos, amándonos los unos a los otros y los unos a las otras, y las otras a los unos. Una sociedad de amor, de hermandad. Ahora bien, la nueva etapa del Banco de la Mujer, he dispuesto, Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, esos 100.000 millones de bolívares que están disponibles ya, sólo me falta filmar el documento respectivo, ¿para qué? Bueno, para ampliar. Pero yo, Nora me lo decía y yo lo comparto, yo lo comparto, repito, démosle esa responsabilidad a las redes. Bueno, estoy de acuerdo, es decir por ejemplo, a mí se me ocurre que, a mí se me ocurre y ustedes disponen, creo que es un pensamiento muy de mujer aquel que dice, hace años me lo dijo una amiga, tú mandas y yo desobedezco. Bueno, yo dispongo y ustedes deciden, porque ustedes son los dueños de esto, yo sólo facilito, soy un facilitador, pero el poder, la revolución son ustedes, son ustedes llama viviente de la revolución, como Rosa Luxemburgo. Entonces por ejemplo, yo le decía a Nora, una idea, como tenemos los Consejos Comunales que están naciendo, están fortaleciéndose, las redes de mujeres, las redes del Banco de la Mujer pueden, pudieran organizar en los barrios, en la comunidades, en los campos, unos comités, unos nuevos comités, que así como existe el Comité de Tierra Urbana, seguramente aquí hay muchas de ustedes en los Comités de Tierra Urbana, así como existen los Comités de Salud, así como existen las Mesas Técnicas de Agua, las Mesas de Energía, las Mesas Técnicas de Energía para solucionar todos esos problemas, los comités de cultura, del deporte, poder popular pues organizándose, pudiéramos organizar un comité, el comité de las mujeres pues, el nombre que ustedes quieran ponerle, comité de las mujeres, para enfocar más a fondo y más en detalle el problema de las mujeres, de la mujer. Por ejemplo, Nora me recordaba, uno de los problemas graves que tenemos nosotros son las niñas madres, vamos a enfocar las niñas madres, ese es un problema particular dentro del drama de la exclusión, de la pobreza de la mujer; las abuelas, programas especiales que salgan a través del Banco de la Mujer dirigidos ya hacia objetivos específicos, además del objetivo general; niñas madres, las abuelas, las trabajadoras sexuales como se les conoce, ese es un problema también, ese drama es consecuencia de la miseria. Víctor Hugo lo grafica muy bien en Los Miserables. Fantina, linda muchacha francesa que estudiaba en París, viene un farsante y la enamora y la embaraza, y tiene una niña linda, y el farsante se va y la deja con su niña. Irresponsable. Yo siempre he dicho que el que haga eso, para mí, a menos que tenga una causa muy grande, pero el que abandona a un hijo, a una mujer con un hijo y más nunca se acuerda de ella ni de él, para mí no es un hombre, para mí, yo como ser humano pues, o le falta un valor humano fundamental de hombre, de responsabilidad, de padre. No lo es, no puede serlo. Entonces, el caso de Fantina es ese, éste hombre se va, la deja con su niña, ella se tiene que ir, deja a la niña cuidándola con una familia que explota a la niña, que esa Cossette. Se va Fantina a trabajar, consigue trabajo en un pueblito cerca de París, la niña con esta familia y ella tenía que trabajar para mandar dinero, la familia explotaba a la niña, le pedía más dinero mintiéndole a Fantina, a la madre, que la niña estaba enferma y era mentira, que la niña si no mandaba tanto dinero la iban a echar a la calle, y ésta mujer lloraba ¡Dios mío, mi hija, algún día la recuperaré, pero cómo voy a vivir con ella en esta miseria! Bueno, la echan del trabajo. ¿Y termina en qué? En la prostitución. Pero antes de prostituirse, su cuerpo, ¿Fantina saben lo que hizo? Ella era muy linda, vendió los dientes a un dentista que pasó, le dijo: ¿cuánto me das por estos dientes? Y el dentista le sacó los dientes y ella cobró para mandarle. Y lo más trágico es que no era dinero para su hija, era para la familia, un mal hombre, un sargenton de por allá, que había estado en la Batalla de Waterloo, y su esposa muy ambiciosa ella, egoísta esa familia, y entonces a la niña la explotaban, dormía debajo de una mesita, titilaba del frío la pobre niña, no tenía casi ropa, tenía que limpiar la casa, todo, la mandaban a buscar el agua no sé a cuántos kilómetros, bajo el frío aquella niña en la calle barriendo, la Cossette. Después lleva Jean Valjean y la salva, se la lleva, porque Jean Valjean se compromete con Fantina antes que muera. Fantina, después que entrega sus dientes, lo último que entregó fue la cabellera, era una cabellera linda, entonces llegó y la vendió, ¿cuánto me dan por esta cabellera? Y viene un barbero y le compra la cabellera, y quedó calva y sin dientes. Y ya al final se metió a prostituta pues, ya no le quedó más nada qué hacer, ¿qué más iba a hacer aquella mujer? Pero con dignidad, defendiendo su dignidad ante los atropellos. ¿Cuántas Fantinas no hay y ha habido en este mundo? ¿Cuántas Fantinas? Entonces el tema de las trabajadoras sexuales es un tema al que hay que atender, sin ningún tipo de prurito, no, no, atender, es un problema social. En fin, mujeres en estado de narcodependencia por ejemplo, las mujeres que están en las prisiones Nora, las mujeres prisioneras por algún error. Yo una vez fui a la cárcel de mujeres aquí en Los Teques, y bueno, fuimos allá, inauguramos un Infocentro, unas computadoras para que ellas tengan acceso a Internet, unos talleres donde hacen cosas. Y bueno, todas, todas merecen respeto, algunas de otros países, pero vi un grupo de muchachas, ¿y ustedes qué hacen aquí muchachas? ¿y tú qué haces aquí? No, que yo estudiaba en la Universidad de los Andes y entonces me convencieron para llevar droga a Europa, narcomula, me pagaban tanto y me descubrieron. Pero unas mujeres jóvenes, con una vida por delante. Bueno, ese es un tema. Y una mujer europea que estaba por allá presa en Margarita por droga, pues por allá me llegó la mamá, creo que fue en Portugal, a mí me rompió el alma aquella mujer, ¡Presidente, mándemela para acá! Bueno, está en el proceso. Ahora Nora, cualquier mujer, puede ser de donde sea, que esté aquí, las invidentes, que esté aquí, las que tienen discapacidades mayores, porque todos tenemos discapacidades, yo tengo discapacidades, eso de los discapacitados es con todos nosotros, no hay nadie de nosotros que no tenga alguna discapacidad, sólo que algunas son más visibles, otros las escondemos o no se nos notan, o se nos notan menos, pero todos tenemos alguna discapacidad. Yo por ejemplo tengo este brazo, tengo el manguito rotatorio reventado de cuando pitchaba, la única hazaña que hice finalmente fue ponchar a Fidel Castro, pero ya no puedo lanzar la pelota muy duro, es una discapacidad. Pero los que tienen discapacidades más visibles pues, de la vista, de la locomoción. Las mujeres, el Banco de la Mujer pues en una nueva etapa de multiplicación de los panes, como multiplicó Cristo, la red debe multiplicarse, ampliarse, porque para profundizar la lucha, hasta los tuétanos de los huesos contra la miseria, contra la exclusión de las mujeres, contra la pobreza, por la justicia y por la igualdad. En fin, mujeres cuenten conmigo, con nosotros, este gobierno es de ustedes y yo soy de ustedes, les pertenezco, mi alma, mi compromiso, mi fe y mi amor más profundo, mi respeto más grande por el gran papel que ustedes han jugado a lo largo de la historia y el que hoy día están jugando. No se olviden nunca que estamos contra esta gran batalla contra el imperio y sus lacayos internos, para que no descuidemos ese detalle y defendamos por todas las vías posibles, con mucho trabajo, mucha organización, nuestro gobierno, nuestra revolución y la continuidad de nuestro proceso. Simón Bolívar, julio de 1819, Bolívar fue un defensor a capa y espada de la mujer, Bolívar fue un titán en defensa de los pueblos y especialmente en defensa de la mujer, en defensa de los débiles, de los excluidos, de los oprimidos. ¡Viva Bolívar! Fíjense, Bolívar en julio de 1819 escribió lo siguiente, dando muestras una vez más de la grandeza de su pensamiento, de la grandeza de su alma, escribió Bolívar lo siguiente: La mujer, la mujer, nuestros antepasados la consideraban inferior al hombre, y nosotros la consideramos nuestra igual. Unos y otros estamos -fíjense lo que dice este hombre- Nuestros antepasados la consideraban inferior, nosotros la consideramos de igual a igual. Unos y otros estamos profundamente, grandemente equivocados, porque la mujer nos es muy superior a nosotros los hombres. Simón Bolívar. La mujer nos es muy superior, y yo estoy de acuerdo, no porque me lo han dicho, lo he visto, lo he vivido, lo siento aquí y aquí. La mujer es superior a nosotros los hombres, muy superior. Decía Bolívar, grandemente superior. Sin la mujer, bueno, en primer lugar no habría vida, pero no se trata de eso, se trata del compromiso, de la pasión. Así como dijo Jean Paul Sartre hablando de la juventud, cuando vino a La Habana y vio a la juventud que bajó de la Sierra Maestra, y al pueblo cubano incorporado a la revolución que comenzaba, y dijo: sólo la juventud tiene la pasión necesaria para hacer una revolución. Yo con el permiso de aquel filósofo pudiera agregar algo: sólo la mujer tiene la pasión suficiente, el amor necesario para hacer una revolución, para ser motor de una revolución, para ser espada afilada y llama viviente, como Rosa Luxemburgo, de la revolución. Sean pues, hoy, mañana y siempre, llamas vivientes de nuestro pueblo. Que Dios me las bendiga, muchachas, camaradas, compañeras, un beso de mi corazón. Muchas gracias. FIN DEL ACTO"
