"x"
"1" "Yo voy a hablar un poquito más que Alexis Rosas, pero trataré de concentrar algunas ideas en torno a lo que aquí estamos oyendo y sintiendo, percibiendo. No voy a repetir parte de las cosas que hemos oído, no es esa mi intención, venir aquí a dictar una clase magistral sobre turismo. No, eso corresponde a ustedes y lo han hecho y hacen muy bien y me llevo el documento que me ha entregado el amigo Ortiz para revisarlo porque el objetivo de este Conversatorio es conversar, es sacar ideas y es llevarnos esas recomendaciones para hacer realidad una de las propuestas que hemos oído acá: el trabajo conjunto, el trabajo combinado entre el Estado y la empresa privada. Es un poco esa tesis de la mano invisible del mercado y la mano visible del Estado, las dos manos. Las dos deben cumplir, cada una funciones complementarias a la otra. Yo comenzaría diciendo y hablando, quizás al nivel más alto según entiendo me corresponde, con la visión más amplia posible: el modelo económico venezolano y el modelo político venezolano, los dos modelos están quebrados, se partieron en pedazos. Ni el modelo político generó una situación de estabilidad política, de igualdad política, de democracia política sino en muchas de sus manifestaciones lo contrario a lo que se ha pregonado, ni el modelo económico venezolano tampoco, en estos 40 años, casi medio siglo, generó lo que debe generar un modelo económico: desarrollo humano, desarrollo social, desarrollo económico, porque la economía es una ciencia fundamentalmente social, con fines sociales, ensamblada, incrustada en una realidad social y ahí están los resultados: un modelo económico que no sólo quebró a sí mismo sino que quebró al modelo social. Se trata, entonces, en esta situación por donde estamos transitando, de impulsar precisamente a lo que se refería el Ingeniero y buen amigo, Francisco Natera, impulsar una verdadera transición. Aquí en Venezuela se ha hablado, en varias ocasiones, de transición, pero también se ha hablado de revolución sin que haya revolución, de transición sin que haya habido transición. Uno puede llamar algo como uno quiera, pero el hecho de que uno lo llame como uno quiere, no significa que eso sea lo que uno pretende que sea. A un burro se le llama caballo y burro sigue siendo. Transición no ha habido en Venezuela. Ahora nosotros estamos impulsándola, poniendo un gran esfuerzo, poniendo en juego toda nuestra voluntad y cuando digo nosotros, me refiero a la mayoría de los venezolanos, no sólo el gobierno nacional sino buena parte de los gobiernos regionales, buena parte de los gobiernos locales, lamentablemente no todos, pero tanto la transición es parte de ella misma; sectores privados, la inmensa mayoría de los sectores privados, pudiéramos decir que todos porque las excepciones siempre confirman la regla; sectores sociales, académicos, el país nacional está actuando con buena voluntad, con mucho vigor y con mucha fe impulsando, a conciencia, el proceso de transición. Por tanto, yo creo que ahora sí estamos montados en un verdadero proceso de transición porque lo estamos haciendo, no sólo diciéndolo sino haciéndolo. Y esa transición implica la transformación, dando otra forma al modelo político, dando otra forma al modelo económico y no podemos quedarnos sólo con uno de ellos, porque ambos tienen implicación profunda, ambos se interimpactan de manera poderosísima. El modelo político tiene mucho que ver con el modelo económico. Yo le expresaba hace unos días atrás, en ese viaje que hicimos a los Estados Unidos y también lo hemos dicho en todas partes, tratando de ser lo más claros posible: yo, sólo para graficar con esta copa y con este contenido de agua cuál es nuestra concepción que yo creo es absolutamente cierta entre lo que es el modelo político y el modelo económico y por tanto, socialmente. Cuando se habla del modelo político pudiéramos compararlo con el cristal y la forma, el marco, el continente, lo que contiene es otra cosa. El recipiente, sobrio, cristalino, tiene la forma de copa y el modelo económico y también social sería el contenido, este contenido del H2O que está allí: agua. Puede ser vino, puede ser cualquier otro líquido o sólido. Es variable su contenido, puede ser variable también el continente, pero lo que quiero asentar es que si yo dejo caer la copa y se parte, se parte el contenido, no hay marco. O si la copa sin dejarla caer estuviese rota por aquí tendríamos grandes dificultades por mantener un contenido, se nos iría el contenido. Eso ha pasado poco o no mucho en el caso venezolano. No tenemos marco. Se rompió hace tiempo el modelo político, no tiene consistencia, es como un pantano, una cosa gelatinosa o partido en pedazos. Mientras no rehagamos el marco, cualquier intento de echar adelante un modelo económico, fracasará. Esa, para mí, dejó de ser una hipótesis. Comencé a trabajarla hace varios años cuando era estudiante universitario, fue una hipótesis, para mí es una tesis, para mí ya está comprobado y especialmente en los últimos años. Aquí en Venezuela se ha intentado diversos modelos económicos. Aquí han llamado de asesores a varios Premios Nobel de Economía de varias tendencias, algunos más estatistas, otro más de libre mercado, el Chicago Boys, algunos oponentes del neoliberalismo, otros de corrientes más estatistas, etc. Todos fracasarán si nosotros no rehacemos el marco político y en eso estamos y por eso le ponemos tanta urgencia, tanta fuerza al proceso constituyente, porque el proceso constituyente, precisamente tiene como objetivo rehacer la copa que está partida en pedazos. Rehacer el marco político, las instituciones, rehacer el estado de derecho, rehacer todos los elementos del sistema político que están hoy descompensados, anarquizados. Una Federación y una descentralización que pasó los límites de la anarquía. El Poder Legislativo deslegitimado de manera absoluta, ni el Congreso Nacional ni las Asambleas Legislativas representan, de verdad, el clamor de las mayorías y eso no porque todos los que estén allí sean malos, no se trata de que el hombre sea malo o bueno, es la institución, es la circunstancia, es Ortega y Gasset, el hombre y sus circunstancias. Por eso yo invoco, imploro a todos. El problema de la Constituyente no es sólo de los que estamos en la corriente política, afecta al todo. El problema de que tengamos unas instituciones sólidas no es problema del Presidente Hugo Chávez porque él está empeñado, como algunos dicen, que tiene una obsesión desde hace una década por la Constituyente. No, o porque se puso de moda la Constituyente, no. El problema es de todos y yo invito a que todos lo vean con la magnitud que requiere ser visto y que enfrentemos la tarea de rehacer nuestro marco político, nuestra Carta Magna, nuestro cuadro legal, nuestras instituciones. Si nosotros no hacemos esto, insisto, fracasaremos en cualquier intento para rehacer los demás componentes de la vida nacional: lo social, lo económico y también lo moral, que es importantísimo en esto. Decía Bolívar: Moral y luces son los polos de una República. Yo digo esto para concluir esta parte de mi intervención, porque yo venía preguntándome en el avión, mirando la lluvia que caía sobre esta hermosa tierra oriental, yo venía preguntándome un poco qué decirles, porque vine más a oír que a decir, vine más a aprender que a enseñar, pero en todo caso, sí, como tienen que ser, hacer algunas reflexiones. Yo venía preguntándome qué estamos haciendo nosotros por el turismo, qué estoy haciendo yo por el turismo. Cada día que pasa en estos 140 y tantos días de gobierno ¿qué hemos hecho por el turismo?. Yo diría que lo primero, lo macro, qué estamos haciendo por el turismo es lo mismo que estamos haciendo por la agricultura, es lo mismo que estamos haciendo por las juventudes, por el deporte, es lo mismo que estamos haciendo por la ganadería, por la pesca, por las actividades económicas. Es decir, rehaciendo el marco político, echando el piso para construir luego, porque si no hay un piso no se puede construir nada. Así que la labor constituyente, el esfuerzo que estamos haciendo y que va hacia el 25 de julio y estoy seguro que la mayoría de los venezolanos está consciente de la importancia de esto, es allí como que la primera respuesta a mi pregunta: ¿qué estamos haciendo desde el gobierno que dirijo por el turismo, por este sector tan importante y tan descuidado, al mismo tiempo, de la vida nacional? Pasando ya al ámbito más cercano al turismo propiamente dicho, saliendo del político sin olvidarlo jamás, yo voy a tratar de ir respondiendo algunas cosas de las que, en nuestro criterio, estamos haciendo por el turismo y además, reconocer, por supuesto, que hemos hecho muy poco. Hemos hecho muy poco y no por falta de conciencia sino que estamos comenzando a dar el primer paso con un proyecto integral y además, para hacer más o para que hagamos más, depende mucho de eventos como éste, para que nos sigamos encontrando, de que cada día confiemos más en nosotros mismos como gracias a Dios está ocurriendo. Yo recuerdo, Francisco, aquel primer encuentro que tuvimos en Fedecámaras, en aquella tensión que había, ¡ahí viene el diablo, va a entrar el diablo en persona, huele a azufre! Bueno, tengo un diablito que me pusieron: el Diablo de Yare. Primero tenemos que creernos a nosotros mismos y creer en nosotros mismos y eso es lo que estamos haciendo. Yo agradezco estos eventos que Fedecámaras ha venido planteando, impulsando, para acercarnos. De ese acercamiento, de esa fe en nosotros dependerá mucho lo que podamos hacer. Al respecto, yo tengo grandes expectativas porque en el corto tiempo que ha pasado ya somos amigos, ya nos decimos las cosas con claridad, creemos. Yo creo en ustedes y aspiro que en esa misma proporción, yo sea capaz de que ustedes me crean, porque si uno no cree en la otra parte del acuerdo o del trabajo conjunto, si un segunda base no cree en el short stop, seguramente hay problemas a la hora del doble play. O si el catcher no cree en el pitcher hay problemas para entenderse. Ahora bien, además de esa expectativa muy positiva que tenemos yo creo que hemos venido desde el mismo instante en que asumimos gobierno, yo comencé a pensar, ya teníamos algunos nombres de amigos, gente del proyecto transformador que estamos impulsando y sin duda alguna, conozco desde hace muchos años a Carlos Tinoco, presidente de Corpoturismo. Una vez conversábamos a medianoche allá en Mérida, donde él tiene una pequeña posada turística y conversábamos de muchas cosas y una de las cosas que hablábamos y él nos comentaba en una madrugada, fue acerca del turismo e inmediatamente le llamamos, nos pusimos de acuerdo y designamos, por acuerdo del equipo, a Carlos para que tomase las riendas de esta actividad importante. Yo creo que desde ese mismo instante comenzamos a aportar soluciones porque, sin duda alguna, y yo lo reconozco así, Carlos Tinoco es un extraordinario ser humano, entregado a su trabajo, desprendido de sus asuntos personales y le he puesto corazón a lo que está haciendo. Estuvo hasta preso en aquellos años, los años de la tormenta, acusado injustamente de andar con nosotros. Sí andaba con nosotros, agarraron dos cartas y dijeron que andaba incorporado a aquel movimiento. De todos modos estoy seguro que él no se avergonzará nunca de eso, sino todo lo contrario, lo levanta con una bandera patriota, como siempre lo ha dicho. Lo vive diciendo cada rato. Fue a dar con su humanidad a prisión por un cierto tiempo. Pensando en un hombre y un equipo, porque tampoco Carlos Tinoco es sólo, sabemos que un hombre sólo muy poco puede hacer, es un equipo que él ha venido conformando en una actividad intensiva, tanto dentro del país como fuera de él para promocionar el turismo y para ensamblarnos, el gobierno con la empresa privada, lo que es fundamental. En esa tarea de difusión también hemos venido haciendo cosas y creo que, poco a poco, se van viendo resultados y creo que en la medida en que pase el tiempo, veremos esos resultados en cuanto al sector turístico especialmente, a eso me refiero. Esta labor que hemos asumido de difundir de manera personal y directa y explicarle al mundo entero lo que está pasando en Venezuela, porque nosotros arrancamos con desventaja y en desventaja digo yo porque nos hicieron una campaña tan intensa a nivel mundial, aquella tesis del diablo, de Hitler, de Mussolini, del golpismo, del gorilismo y todo aquello, de la dictadura, la tiranía, todo aquello lo repitieron tantas veces nuestros adversarios, lo difundieron por el mundo que ciertamente a nosotros no nos hicieron daño internamente, el resultado fue evidente, pero sí hicieron daño a nivel internacional y no a Hugo Chávez, porque qué me puede importar a mí, en verdad, que los rusos piensen que yo soy la reencarnación de Stalin. A mí no me importa nada de eso, no vivo en Rusia. O que piensen los alemanes que yo soy Hitler reencarnado o que piensen los norteamericanos que yo soy un gorila latinoamericano de una república bananera. A mí, como ser humano, en verdad eso ni me va ni me viene, porque no tengo planes para vivir en los Estados Unidos y si a lo mejor algún día lo hago, seré un incógnito. Así que como ser humano, en verdad, ni me va ni me viene, no me hace daño. Además, como no lo soy, tengo mi conciencia muy clara sobre eso. Pero ciertamente, al país sí le han hecho daño, porque cuando en el mundo leen, como leyeron, que aquí en Venezuela un candidato, y además ganó, estaba amenazando con freír en aceite la cabeza de no sé quién, dirán en cualquier parte del mundo, está saliendo por Internet y ahora como eso vuela por el mundo, muy poca gente va a querer venir a un país donde alguien va a freír en aceite, cuál caníbal, jíbaro, a sus enemigos o adversarios. O lo del golpe de estado, toda aquella leyenda negra que en torno a nosotros se vino tejiendo como estrategia política de guerra sucia. Creo que esa labor ha dado algunos resultados. Me refiero a la labor que hemos asumido de ir por el mundo a explicar lo que somos y lo que pensamos y de verdad lo que está pasando en Venezuela, desde Río de Janeiro, Sao Paulo y Brasilia hasta Buenos Aires, Bogotá, México, Washington, Nueva York, Houston, pasando por Roma,. París, Berlín, Bonn, Ottawa, hemos ido nosotros a explicarle al mundo lo que somos y lo que está pasando en Venezuela. Decirle de verdad verdad quién es y hacia dónde vamos en Venezuela. Creo que los resultados son apreciables. Esta difusión fue una difusión de nuestra potencialidad para la economía y entre la economía para el turismo. Hace apenas unas dos semanas, pocos días antes de irnos para Norteamérica, nosotros recibimos aquí en el Palacio de Gobierno y luego ellos pasaron varios días, a una nutrida delegación alemana, representantes de grandes empresas transnacionales, y entre ellos, el sector turismo, pero sumamente interesados en mirar y le hemos prestado todo el apoyo logístico de trasladarlos por el país, de atenderlos, de llevarlos para que vean, por ejemplo, las bellezas de Guayana y el potencial turístico de la tierra del amigo Natera. O también para que vean la inmensidad de nuestras costas, de nuestras playas, la hermosura de nuestras playas, las montañas de los Andes. O la inmensidad de los ríos como el Orinoco, el Apure o el Arauca. O la inmensidad de nuestras llanuras. Todo ese potencial turístico increíble, concentrado en tan poco espacio, tan reducido espacio quise decir, en apenas un millón de kilómetros cuadrados, aproximadamente, está concentrada toda una diversidad, una multiplicidad de escenarios como verdaderos paraísos. Se fueron motivados, con ustedes se reunieron y hay proyectos concretos de los alemanes para venir a Venezuela a invertir en turismo o para hacer enlaces con los proyectos que ya tienen, al Caribe o a otros países del contorno latinoamericano. Igual en Canadá se está preparando una misión de lo que llaman el team Canadá, y hay un gran interés en el turismo. A ellos les interesa mucho porque ellos tienen verdaderos paquetes, el multidestino, que llegan a veces hasta Miami y a las islas del Caribe, pero no conocen Tierra Firme suramericana y ven a Venezuela como un país para completar ese circuito hacia Guayana, hacia las inmensas playas nuestras, etc. Igual recibimos hace unos dos meses a una delegación española de diversos sectores de la energía, telecomunicaciones, de proyectos ferroviarios y siempre el turismo. Venezuela es un país turístico por excelencia. En México, en esa reunión a la que se refería Natera, México, en apenas dos días, un grupo grande de empresarios venezolanos que fueron con nosotros en el viaje que hicimos a la Cumbre del Grupo de Río que fue en Ciudad de México el mes pasado, hicieron ya, tengo entendido, más de 100 acuerdos o preacuerdos en diversas áreas de inversiones conjuntas. En Brasil, allá en Sao Paulo, en aquella cena tan hermosa que hicimos con más de 100-15o empresarios brasileños, interesadísimos en la consolidación del Eje Santa Elena de Uairén-Porlamar. Interesadísimos en ampliar ese circuito, porque eso está fluyendo pero todavía le falta mucho potencial, le falta desarrollar un inmenso potencial. Creo que cuando me preguntaba un poco sobre las reflexiones de esta tarde con ustedes, amigos empresarios del turismo a nivel local, nacional e internacional, un poco decirles qué estamos haciendo nosotros por el turismo y además, ratificar que lo seguiremos haciendo, seguiremos insistiendo. Nosotros tenemos, a veces, la terquedad de las mulas, dice Luis Miquilena, a quien no he visto por ahí. Luis Miquilena, una noche discutiendo en su casa, me decía \"es que tu eres terco como una mula\", pero a veces hace falta ser terco como la mula, sólo a veces la paciencia y la constancia, como la gota cayendo en la roca durante siglos, la gota parte la roca. Así decía Beltrod Brecht, \"el agua mansa en movimiento triunfa contra la roca dura con el tiempo\". Sí, cuando uno se fija una meta hay que ser, a veces hasta obsesivo, siempre que uno está convencido de que esa meta es viable, factible y necesaria. Seguiremos haciendo. Estamos preparando viaje de nuevo a Brasil, compromisos de la Cumbre y esta Cumbre va a ser muy importante, estamos planificando reuniones bilaterales con más de 15 Jefes de Estado de Europa y del continente americano. Es la Primera Cumbre en toda la historia, de la Unión Europea con los Jefes de Estado de la América Latina y el Caribe. En Europa hay un altísimo interés por la América Latina y entre los países de América Latina, Venezuela. Habría que preguntarse ¿ por qué Venezuela? primero porque el mundo sabe lo que aquí hay, los potenciales que tenemos. Yo recuerdo a un alto dignatario europeo que me decía, en su palacio \"conozco Venezuela y me duele Venezuela. Ustedes tienen que hacer algo por ese país, porque aquí los queremos y queremos volver a invertir, volver a ir por allá, volver, como íbamos hace años, pero no hemos vuelto\". Hay un altísimo interés y cuando hablo del altísimo interés, amigas y amigos, también pudiéramos conversar un poco sobre por qué ese altísimo interés, además,. con conocimiento de lo que aquí hay en potencia, en fuerza potencial. Pero verdaderamente también se está levantando en el mundo y creo que ahí estamos haciendo modestamente y con mucho esfuerzo, algún aporte al desarrollo económico futuro del país y al turismo en particular. La evolución, en estos últimos meses, del clima nacional en contra de todo lo que se especulaba, del caos. Hace apenas cinco meses y buscamos la prensa con la grabación de la televisión, programas, analistas de lo mejor que ha pasado por el país, observadores, científicos sociales, analistas de todo género, decían que si Hugo Chávez ganaba las elecciones, aquí venía un caos económico, financiero, fuga de capitales, economía de guerra, control de cambio, devaluación, etc. Y sin embargo, allí están los indicadores. Claro que no podemos cantar victoria porque este es un proceso muy difícil pero ahí está, es objetivo. La caída del indicador como inflación, de manera apreciable en el primer trimestre o cuatrimestre de este año. La recuperación de los precios del petróleo, eso incrementa el interés en Venezuela. La recuperación de las reservas internacionales, lo cual indica que hay confianza en el país. No están huyendo capitales, están llegando también, claro que paulatinamente pero es sostenido ese incremento. Hace dos días veía yo los índices y las reservas estaban por US$. 14.600 millones. Según algunos analistas, a estas alturas ya no deberían quedar ni un dólar en Venezuela. No hay ningún tipo de expectativas para aplicar estas medidas nefastas como controles de cambio o de devaluación. No, hay un equilibrio cambiario absolutamente normal y predecible en Venezuela. Cualquier inversionista hoy que eche cálculos y matemáticas, puede predecir a cómo estará el bolívar en relación con el dólar dentro de uno o dos meses o dentro de seis meses. Es perfectamente predecible, lo cual implica que hay un equilibrio cambiario envidiable. La caída de las tasas de interés en más de 10 puntos en este corto tiempo, lo cual indica que esos capitales van a irse, seguramente, hacia la economía productiva, en créditos necesarios para la reactivación de la economía y entre esos sectores económicos, el turismo. El proceso político mismo. Aquí se decía que iba a haber un golpe, la violencia. No, no ha pasado de ser, por supuesto, el proceso es difícil, a veces algunas tensiones, profundo y natural el producto del proceso mismo, pero es por la Constituyente, hay voces que se levantan, dicen y protestan y tienen absoluta libertad de expresión en Venezuela. Nadie puede decir que aquí, ni siquiera una llamada telefónica para presionar a alguien desde el Palacio de Gobierno y si alguien del gobierno lo hace, yo me encargaré de reclamar. Nadie puede estar presionando a nadie. Que hable todo el mundo lo que quiera, eso sí, lo que es igual no es trampa. De mí que digan lo que quieran pero yo tengo derecho a decir lo que quiera también, porque algunos me dicen a mí hasta sapo, con piedras y pretenden que yo no les responda. No, yo les respondo igual. Lo que es igual no es trampa, hay libertad de expresión, pero hay una absoluta libertad y tranquilidad política en Venezuela, con algunos conflictos sociales producto del problema social que hay: desempleo, miseria, pero con liderazgo, con democracia, con respeto a los derechos humanos y al os derechos de todos, nosotros estamos solucionando paulatinamente los conflictos, con paciencia pero con constancia. Ese clima económico, de estabilidad macroeconómica, estamos avanzando hacia un proceso de ajuste en la parte económica, en el mundo ven todo eso. Las casas de inversionistas. Esta visita a Nueva York y Houston me dejó muy contento y optimista, creo que el impacto de la visita fue muy positivo, ustedes tendrán también el feedback, pero yo tuve un feedback muy bueno. El mismo presidente norteamericano me hizo una llamada a Palacio para contarme que estaba muy contento porque le llegó la información del Consejo de las Américas, del Consejo de Relaciones Internacionales de los Estados Unidos donde estuvimos, de los organismos económicos. Estaba interesado en que conversáramos pronto e hiciéramos un ...... del proceso de cooperación económica, política, contra el narcotráfico, la violencia, etc. Creo que esos indicadores de que en Venezuela se está creyendo ya en nosotros. Ya no es cuento. Igual mandatarios de diversas partes del mundo: el Presidente del Brasil, por ejemplo, nos ha manifestado una absoluta credibilidad de lo que aquí estamos haciendo. Del Caribe, pero además de eso, el clima de confianza que se está generando que permite pensar en una pronta reactivación de la economía y entre ellos el turismo. Además de eso, sobre ese clima de confianza que tampoco es gratuito, no es fácil, lo hemos estado trabajando y no sólo desde el gobierno, también ustedes, los empresarios, han bregado. Además de eso, nosotros tenemos claridad acerca del proceso económico. Esto no se está logrando, como les dije, al azar, producto del azar o de la buena suerte o de la luna llena. No, todas esas variables nosotros las trabajamos a diario, en un proceso de conversación y de consenso extraordinario y ojalá siga así y estoy seguro que lo será. Además de eso, les decía que nosotros tenemos claridad y creo que eso ustedes lo están percibiendo. También algunos dicen que no sabemos hacia dónde vamos, que no hay programa económico. Falso, totalmente falso. Ustedes recordarán que comenzando el gobierno anterior, en los primeros meses se anunciaron como cuatro o cinco planes, no los voy a nombrar, todos lo recordamos. Comenzaron a dar bandazos de un lado para otro, retrocedían, avanzaban. Nosotros desde hace años venimos trabajando en un Programa Económico, Político y Social, en una visión global, pero en lo económico, que es donde más se nos ataca y se nos dice que no hay proyectos, que no sabemos adónde vamos, yo invito a todos a que veamos. Yo recuerdo que en el año 95 publicamos lo que llamábamos la Agenda Alternativa Bolivariana y el amigo Rafael Vásquez, presidente de la Asamblea Legislativa debe recordarlo, porque él participó mucho en eso, pero luego, el año pasado en octubre, nosotros explicamos al país y al mundo el Programa Económico del Candidato. No recuerdo que otro candidato lo haya hecho. En todo caso, nosotros lo hicimos. Y ahora, hace unos dos meses, ya de Presidente en funciones, expuse el Programa Económico de Transición 1999-2000 y uno de los ejes por el cual avanzaremos sin compasión, permítanme la expresión, con la terquedad de las mulas de las que habla Luis Miquilena y anoche, por cierto, dentro de ese avance sin compasión, hicimos una de las tantas reuniones en Palacio del Proyecto \"Bolívar 2000\" con un grupo de Ministros -algunos de ellos están con nosotros aquí hoy, como el Ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez; el Ministro del Ambiente, Jesús Pérez,- dándole vueltas al proyecto, a los Proyectos Bandera revisando la viabilidad. A mí, como también me apasiona eso, me gusta, con la lupa que compré, revisarlos. ¿Es viable este proyecto o no lo es? Revisemos uno a uno y los estamos revisando uno a uno. Es una visión de un modelo económico distinto. No podemos seguir dependiendo de la industria petrolera, como en este siglo ha pasado. Hay que cambiar el modelo económico, hay que diversificarlo. Nosotros hablamos de un modelo econòmico humanista, diversificado, autogestionario y sustentable y además, competitivo. Debe tener ese modelo económico esas características: humanista, para que le sirva al ser humano. Autogestionario porque se fundamente, además de otras variables, pero la variable fundamental es la fuerza, la propia fuerza que tiene el país, las fuerzas endógenas, el potencial que tenemos por dentro, desde dentro hacia afuera, por eso endógeno. Autogestionario, abierto hacia el mundo, de aquí hacia el mundo y del mundo hacia acá. Sustentable y competitivo, como ustedes saben muy bien a qué me refiero cuando menciono estos conceptos. Ese modelo económico, desde hace tiempo, nosotros lo tenemos diseñado, entre otras cosas, sobre varios ejes dinamizadores. Necesitamos dinamizarlo, necesitamos inyectarle fuerza, vigor, que comience a moverse, como decía Galileo Galilei \"si muove\". Que se mueva, que se mueva el aparato productivo, la economía, que se mueva el flujo de capitales y especialmente hacia el sector productivo, que se mueva el empleo, que se mueva el Producto Interno Bruto, que se mueva la producción nacional. Esos varios ejes dinamizadores que hemos definido desde hace tiempo, uno de ellos es el modelo energético: petróleo sí, pero además el gas, la petroquímica, la energía solar y otros conceptos y elementos más de un modelo energético integral. Ese es uno de los ejes dinamizadores,. pero hay que salirse de ese eje único en el cual en el cual nos hemos ido moviendo en más de medio siglo. Otro de los ejes dinamizadores es la agricultura, la agroproducción y la agroindustria. El tercero es la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa. El cuarto es la industria de la construcción, la infraestructura. El quinto y no por ser el menos importante, todos tienen importancia, es el turismo. El turismo, lo saben ustedes mejor que yo, es una de las actividades económicas más dinamizadoras del mundo moderno y leyendo algunas cifras que ustedes han estado produciendo después de hacer investigaciones, resulta que apenas el 3%, a nivel mundial, de ese turismo viajero, de ese turismo que exporta seres humanos y capitales, apenas el 3% de los seres humanos se han movido de un sitio a otro. Es decir, ahí hay un recurso infinitamente potencial para ser captado, orientado. Desde ese punto de vista, el Estado que yo dirijo que es un Estado muy lesionado, ustedes saben que yo soy Presidente de la República, pero de una República moribunda. Claro que seré Presidente, Dios mediante, de una República naciente. A mí me toca ser, a nombre de muchos, no a mí, yo sólo soy un puntito en la montaña, pero somos como enterradores y parteros, algo que terminó y algo está comenzando. Igual el Estado. Yo soy Jefe del Estado pero ¿de qué Estado soy Jefe, por Dios? Lo acepto, soy Jefe de un Estado partido en pedazos, pero tengo la esperanza de ser Jefe de un verdadero Estado en los próximos años y por eso la Constituyente. No provoca ser el Jefe del Estado ¿cuál Estado? pero claro ser Jefe de Estado de éste es una transición para ser Jefe, entonces, de otro Estado que sea democrático, amplio, honesto, ético, moral, luminoso por las luces, valga la redundancia, bolivarianas. Creo que, a pesar de las dificultades de este Estado que yo dirijo, en parte, las partes que se pueden dirigir de ese Estado, hay otras que están anarquizadas y nadie las dirige, se dirigen a sí mismas, el caos, a pesar de esas dificultades creo que el Estado que dirijo está cumpliendo con una de sus funciones básicas: ser promotor y en este caso me refiero a la promoción de la idea y de la idea se pasa a la práctica, porque no hay práctica sin ideas, esa es la dialéctica. No podemos avanzar de manera meramente pragmática, sin destino, sin rumbo. El Estado venezolano que dirijo está imprimiéndole rumbo a ........ Venezuela tiene que ser, desde el punto de vista económico un país agroproductor, agroindustrial, además petrolero, además turístico y subrayo esto porque estamos en este ambiente. Decíamos unos días atrás, conversando en Houston con un grupo de empresarios y de políticos, que el Estado de Texas pudiera ser desde el punto de vista económico, un buen escenario a observar, porque a pesar de que es un Estado petrolero, es el centro energético de Norteamérica, sin embargo, ha obtenido inmensos avances en otras áreas de la economía como la agricultura, la ganadería, el turismo, las telecomunicaciones. Ahí está la NASA, nada más ni nada menos. Es decir, a pesar que es un Estado petrolero no viven del petróleo, viven del petróleo pero sólo de eso no viven, viven de muchas otras cosas y hacen muchas otras cosas. Así que en esa dirección vamos y creo que esa es una de las funciones básicas del Estado: promover esta idea, diseñar un proyecto nacional y además, convencer a la población, porque se trata de una labor de liderazgo, una labor pedagógica. Este proyecto que aquí, a grandes trazos, yo he tratado de señalar, de dibujar, se trata de convencer a un pueblo de que por ahí hay que irse y eso es parte también del proceso constituyente porque cuando ustedes me plantean en sus recomendaciones, que el tema Turismo o la actividad del turismo debe ser llevado a nivel constitucional, yo estoy de acuerdo, pero también la agricultura debe ser llevada a nivel constitucional. A nivel constitucional debe ser llevado, claro que sólo el gran trazo, la línea general. No podemos en la Constitución incluir detalles porque estaríamos amarrando un proceso y la Constitución debe ser muy sencilla, muy exacta pero muy flexible, de forma tal que abra un amplio espacio estratégico en torno al cual o sobre el cual se pueden desarrollar multiplicidad de tácticas o de escenarios tácticos, pero ciertamente, yo estoy de acuerdo y eso lo decidirá la Asamblea Constituyente, -yo no seré constituyente, pero claro que tendremos todos la posibilidad hermosa de hablarle a la Constituyente, de sugerirle a la Constituyente, porque ella va a trabajar abiertamente ante todos-. Yo estoy de acuerdo, Ortiz y también lo decía Natera, el tema de un proyecto nacional diversificado donde el turismo, además de la energía, la agroproducción, sean ejes centrales del desarrollo nacional, debe ser llevado a rango constitucional para obligar a todos los gobiernos que vengan en lo adelante, obligarlos a seguir impulsando el proceso de desarrollo en esas áreas, porque esa es una de las cosas que hemos visto aquí, no hay continuidad de proyectos. Cada cinco años había un proyecto. Llegaba, por ejemplo, aquella idea del Dr. Caldera que es buena, del Desarrollo del Sur. Terminó su gobierno y aquello se olvidó. Entonces vino el desarrollo de la corrupción y de otras cosas. Después volvió el Dr. Caldera, pero sin fuerza, sin impulso, de proyecto nacional. Creo que eso es parte del proceso, debe ser parte del proceso constituyente, llevarlo a rango constitucional. Y luego, también sin que esto sea y creo que aquí también el Estado tiene que aportarle un marco de seguridad a los empresarios, creo que sin que llegue a estar en rango constitucional, un proyecto nacional de desarrollo para 50 años debe ser bien definido. Nosotros lo estamos definiendo. Tenemos buena parte de ese proyecto, la Venezuela para el 2050. Eso tenemos que discutirlo todos, discutirlo. Eso se debe discutir y yo voy a proponer que en la Constituyente se inserte la figura del referéndum. Así como hicimos el referéndum para convocar la Constituyente, igual. Un referéndum para que se apruebe el Proyecto de Venezuela a largo plazo, de forma tal que no ocurra lo que también ha ocurrido, ya lo dije, que cada gobierno tiene una idea distinta. \"Yo quiero que Venezuela sea petrolera\" y comenzamos a trabajar, pero pasado mañana llega otro \"yo quiero que Venezuela sea una potencia marítima\" y olvidamos lo petrolero. Después viene otro que dice \"yo quiero que sea turística\" y empezamos a trabajar en el turismo y después lo olvidamos y empezamos con la agricultura. No, ningún país se desarrolla así, tiene que haber un rumbo largo como el navegante, el piloto del avión cuando va de aquí a Madrid, no ve Madrid pero lleva el rumbo, va inscrito en la brújula. El país necesita una brújula, una dirección general de avance. Luego, a cada sector corresponderá definir los escenarios sectoriales, particulares o tácticos, pero esa también es una idea que nosotros vamos a impulsar en la Constituyente y en ese Proyecto Nacional, el que nosotros estamos concibiendo, trabajando y en el cual ustedes están ya participando, porque no es un proyecto de un partido político ni es un proyecto de una agrupación de partidos, tiene que ser un proyecto nacional y para que lo sea tiene que ser aprobado y apoyado por la gran mayoría del país nacional y nada mejor que someterlo a la consideración, a la votación de la mayoría como si aquí decidiéramos seguir hasta mañana en la mañana y supongamos que la mayoría decida que sí y seguiríamos, eso es democracia. La opinión de la mayoría, creo que eso es fundamental y también por eso agradezco estas informaciones. Creo que tenemos, incluso, que aligerar aún más ese trabajo de intercambio de ideas, de opiniones, en los diversos sectores del desarrollo: en el turismo, la agricultura, la ganadería la pesca, las estrategias de desarrollo para que el país apruebe un proyecto nacional y por allí nos vayamos. Si más adelante, dentro de veinte años, nuestros descendientes descubren que por ahí ya no es conveniente, ellos podrán revocar eso en otro referéndum y hacer otro proyecto, o en todo caso, como siempre ocurre, desviarlo o corregirlo en algunos de sus componentes y eso siempre es necesario hacerlo. Estos comentarios del lado político, del lado de la función del Estado, del lado de la visión económica. Cuenten y se los digo sin ánimos de ganar prebendas de ningún tipo, sin ánimo de quedar bien con ustedes esta tarde, sencillamente y en verdad, en el fondo, permítanme la franqueza, no lo hago tanto por ustedes sino lo hago por el país. Todo lo que yo pueda hacer como Presidente hoy, mañana o pasado como venezolano común y corriente que soy, por el desarrollo del turismo, cuenten conmigo. Sencillamente conversemos, hagamos las cosas en conjunto y tomemos cada quién las decisiones que deba tomar. ¿Incentivos desde el punto de vista de la seguridad que podamos proporcionarle a algunos proyectos? Dispuestos estamos a considerarlo. Por ejemplo, en el marco de la Ley Habilitante, nosotros estamos trabajando la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta y dispuestos estamos a establecer, en esa nueva Ley que seguramente debe salir este año, en pocos meses, incentivos fiscales para el desarrollo turístico en aquellas zonas donde, por las propias particularidades de ella se requiera impulsar. Esa es una labor fundamental del Estado: incentivar, orientar la inversiòn en diversas àreas o sectores geogràficos. Les voy incluso, a solicitar algo. Como veníamos, hablo de Natera porque hemos hablado tanto en estos últimos días. Veìamos en el avión desde Houston y nos sentamos a hablar un rato y me mostraba cuatro tomos, me regaló cuatro tomos, donde están contenidos infinidad de micro y medianos proyectos, elaborados por un equipo que dirigía Natera y dirige todavía, de empresarios, hace ya como una década, pero eso se quedó ahí frío porque no hubo Estado capaz de interpretar aquello. Estamos revisando ya esos proyectos, el gobierno especialmente a través del Ministro de Cordiplán, Dr. Jorge Giordani, quien tiene esta visión global, parte de esta visión que yo tengo, global. Giordani porque él es un maestro, es uno de mis maestros universitarios, de mis profesores, de guía en el proyecto nacional, en cómo darle viabilidad a los proyectos, Giordani es un gran maestro, un gran profesor, ahora cumpliendo funciones de Ministro. Les comentaba lo de Natera para graficar. Así como Natera, hemos estado conversando sobre esos proyectos, les voy a pedir a todos aquellos de ustedes, bien sea venezolanos o de cualquier otra parte del mundo, que tengan o puedan tener en los próximos días, semanas o meses, algún proyecto que se ubique sobre el Eje Apure-Orinoco, que nos haga llegar ese proyecto lo más pronto posible porque estamos decididos a impulsar, entre otras áreas, pero a darle mucha fuerza al desarrollo de ese Eje que parte allá cerca de San Cristóbal, cerca de Guasdualito, donde se une el Apure con el Táchira y se extiende a lo largo de todo el mapa sobre el río Apure y termina en el Delta del Orinoco. 300.000 kilómetros cuadrados con un inmenso potencial, entre otros, turístico y eso forma parte del proyecto cuando hablamos de la desconcentración territorial, de la desconcentración económica. Tenemos que irnos sobre varios ejes. Ese es un eje en el cual yo, personalmente, tengo un sueño. Ojalá Dios me dé vida. Yo nací un poco por ahí, cerca del Apure, a pocos minutos del río Apure y es un paraíso y además, hay que unirle a esa inmensidad de sabana todo lo que es la cuenca del Orinoco, todo lo que es el sur de Anzoátegui, de Monagas, el Delta Amacuro, la Gran Sabana, todo eso forma parte del Eje Apure-Orinoco. Es una columna vertebral horizontal y estamos dispuestos a dar todas las facilidades que se requieran para comenzar a sembrar proyectos de desarrollo a lo largo de ese eje. También les voy a pedir que conversemos y le demos prioridad a los proyectos turísticos sobre el eje, que es un eje perpendicular al Apure-Orinoco, el Eje Santa Elena de Uairén-Porlamar, pasando por Puerto La Cruz. Ese es un eje donde podremos y vamos a desarrollar muchas actividades económicas, pero creo que la que tiene mayor potencial es el turismo, entre Margarita y Santa Elena de Uairén. Cualquier actividad, cualquier proyecto que ustedes tengan, yo les ruego a través del presidente de Corpoturismo, háganlo llegar al Alto Gobierno porque, de manera directa, yo mismo estoy dispuesto a ir a la zona, a ir a la región y a dar las facilidades que haya que dar para comenzar pronto a sembrar esa Venezuela del próximo siglo, esa Venezuela en la que tanto hemos soñado y por la que tanto hemos trabajado. Creo que con estas reflexiones, por hoy o por ahora, es suficiente. Sólo me pongo a la orden de ustedes. Hay algunas solicitudes puntuales como ésa que ustedes aplaudieron mucho de elevar Corpoturismo a rango de Ministerio. Yo no puedo responder a eso ahora mismo, porque ustedes saben que nosotros tenemos una visión distinta de un proceso. Yo, particularmente creo porque igual pasa con el caso de las drogas.. Nos han pedido aquí y de fuera, que eso tiene que ser un Ministerio. Yo comienzo diciendo que no hace falta que sea un Ministerio para que tenga prioridad, porque igual ha sido Ministerio durante muchos años y ¿qué importancia le han dado? Eso no garantiza nada, es el proyecto y los hombres que trabajen allí, sean ministros o subministros o soldados rasos o Generales, es el vigor que se le ponga al proceso, es la fe que se tenga, es la orientación que se le haga, lo que garantiza el avance del proyecto. De todos modos, tampoco estoy negando de plano esto, yo me llevo la solicitud, sólo estoy adelantando un criterio como Jefe de Estado, pero formará parte de la evaluación que tenemos que hacer. Nosotros estamos ahora dentro de la Habilitante haciendo una reforma de la Ley de Administración Central y vamos a hacer, en seis meses, permítanme ser un poco pretencioso, lo que nos antecedieron no pudieron hacer en 15 o 10 años: reformar el Estado, una primera reforma: reducir los Ministerios, reducir la burocracia, concentrar esfuerzos para darle al Estado mayor fluidez, mayor dinamismo y que pueda cumplir mejor con sus funciones de promoción, entre ellos en el sector económico. Me llevo los documentos y me llevo, sobre todo, las enseñanzas de ustedes y la fe que tienen ustedes en el proceso que está comenzando en Venezuela. Yo le pido a Dios, como decía mi abuela Rosa Inés, que nos ilumine el camino, pero aquí nosotros, con mucho tesón, con mucha voluntad, construiremos la Venezuela nueva, con un sistema político verdaderamente democrático y con un sistema económico, como lo dije, verdaderamente soberano, desarrollado, sustentable, en el cual, sin duda alguna, el turismo debe ser norte fundamental. Venezuela tiene que ser, entre muchas otras cosas, así lo soñemos, un país turístico por excelencia, el epicentro de un gran movimiento turístico en todo el continente americano. Muchas gracias, queridos amigos."
