"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez Frías Muchas gracias querido amigo Presidente, muchas gracias a todos, buenas tardes, un saludo a Cuba Revolucionaria, digna; a Fidel en su lecho de recuperación, donde seguramente nos está viendo; un saludo muy especial al presidente encargado de Cuba, Raúl Castro, gracias por tantas atenciones; y un saludo a todos ustedes, señores presidentes, jefes de Gobierno y representantes especiales de los países del G-15. Yo en verdad, querido amigo, no puedo hablar a nombre de los países de América Latina, por cuanto no hemos hecho ninguna reunión previa, ni hay alguna posición conjunta que Venezuela pueda venir a representar; voy a hablar en nombre de Venezuela y del Gobierno Revolucionario de Venezuela, y del pueblo venezolano; saludando con todo mi afecto a los pueblos hermanos de América Latina y del Caribe aquí representados, a los pueblos del África, a los pueblos del Asia, a los pueblos del mundo. “El Sur también existe”, dice Mario Benedetti, hablando del Sur. Permítanme citar este poema hermoso de Benedetti. Fidel me dijo que podía tomar —como Raúl es conciso y Fidel no pudo venir, aun cuando pudiera haber venido—, me dijo que hablara el tiempo que él tenía previsto hablar, señor Presidente. Yo tenía mi tiempo y Fidel me dio un tiempo adicional; esta mañana estuvimos visitándolo con Raúl, con Lage, y tengo testigos pues, de que estoy autorizado. Mario Benedetti, porque yo creo que por aquí comienza todo, creo es la conciencia de lo que somos nosotros, porque a nosotros, a nuestros pueblos les borraron la conciencia, hagamos un esfuerzo por recuperar esa conciencia; es un momento importante el que el mundo vive, ya lo decía usted presidente en su maravilloso discurso, y querido hermano Abdelaziz Bouteflika. Momento crítico el que vivimos, pero igual momento creo que muy prometedor. Si nosotros sabemos, los pueblos del Sur, los pueblos del mundo que luchamos por la dignidad, por la justicia, por la igualdad, si sabemos aprovechar este momento histórico que vivimos, entonces creo que hay que comenzar por recuperar nuestra conciencia; y Mario Benedetti, el poeta, aporta su parte y dice así: Con su corno francés/ y su academia sueca/ su salsa americana/ y sus llaves inglesas/ con todos sus misiles/ y sus enciclopedias/ su guerra de galaxias/ y su saña opulenta/ con todos sus laureles/ el Norte es el que ordena. Pero aquí abajo, abajo/ cerca de las raíces/ es donde la memoria/ ningún recuerdo omite/ y hay quienes se desmueren/ y hay quienes se desviven/ y así entre todos logran/ lo que era un imposible/ que todo el mundo sepa/ que el Sur, / que el Sur también existe. Creo que aquí, en forma de poema está recogido el gran reto, o la raíz, como dice Benedetti o como bien diría José Martí —para rendir tributo al pueblo heroico de Cuba en José Martí—. José Martí decía, saliéndole al frente a la manipulación que termina muchas veces desvirtuando las propias palabras, la propia esencia de las cosas, defendiendo la palabra radical. Ustedes ven, queridos amigos, que cuando se quiere satanizar a alguien, ahora se le dice: “Éste es un radical”. Dígame la reunión que teníamos hace un rato, nos invitó el presidente Bouteflika un café; Bouteflika, Amadineyad, Badawi, Mugabe, Castro y Chávez, el eje del mal, casi, ahí faltaba Lukashenko que por ahí creo que llegó; pero no es de este grupo de los 15. El eje del mal, es decir, nos satanizan a los radicales. Sí, somos radicales, yo soy un radical, pero no por loco, esa palabra radical lo sabemos viene de raíz, lo radical, porque decía José Martí: “Hay que ir a las raíces”, vayamos a las raíces, seamos verdaderos radicales y no superficiales, que a veces pasamos por este mundo y no nos damos ni cuenta que hemos vivido. Y a veces incluso, más allá de no habernos dado cuenta que hemos vivido, terminamos viviendo en contra de nosotros mismos, de nuestros abuelos, de nuestros padres, de nuestros hijos, de nuestra historia, de nuestra conciencia; y terminamos muchas veces apuñaleándonos nosotros mismos en el alma. Creo que hay que comenzar por aquí, la conciencia de que somos el Sur. Bien oportuno el momento que vivimos y bien oportuno además, el lugar en el que estamos, en La Habana, no hay que olvidar donde estamos, señor presidente Raúl Castro. Invito a todos a que asumamos con bastante profundidad el lugar donde estamos, este lugar donde un pueblo, con su líder al frente, se ha atrevido a levantar su propia bandera: agredida, bloqueada por medio siglo, y aquí está Cuba, vean qué linda está La Habana, vean qué linda está Cuba; es esencia de la dignidad de estos pueblos del Caribe y de América Latina, incluso me atrevo a pedirles que le demos un aplauso a Cuba Revolucionaria y a Fidel Castro, su líder. Asistentes ."
