"x"
"1" "Reciban un caluroso saludo bolivariano y revolucionario. A toda la gente de Caña de Azúcar, toda la gente de Aragua, toda la gente de Maracay, un gran saludo y yo debo decirles que me siento sumamente feliz de estar aquí en la tarde de hoy, dentro de tanto calor, dentro de tanta felicidad, de tanta fuerza que hay en el pueblo de Aragua y en Caña de Azúcar. Yo, si ustedes se calman un poquito, yo pudiera hacer algunas reflexiones, quisiera poder hablar con ustedes algunas cosas, pero siempre que se calmen un poquito y que me permitan hablar. Óiganme lo que quiero manifestarles. Les repito que yo, si ustedes se calman un poco, y hacen un poco de silencio, puedo decir algunas cosas que quiero expresarles, sólo les pido un poco de calma y que hagamos un poquito de silencio para poder conversar unos minutos aquí en esta tarima improvisada, porque tengo algunas cosas que decirles. Queridos compatriotas, nosotros estamos viviendo ahora en Venezuela momentos definitivos y ustedes, dentro de esta algarabía hermosa, estoy seguro que lo tienen en cuenta. Venezuela se está jugando la vida, nos estamos jugando la vida del país, todavía la batalla no ha terminado. El hecho de que yo sea Presidente no implica que ganamos la batalla. No, tenemos que avanzar con fuerza a la consolidación de un gran triunfo para iniciar a fondo la revolución pacífica y ustedes saben a qué me estoy refiriendo. Faltan 31 días para que amanezca el 25 de julio de 1999, 31 días para elegir la Asamblea Nacional Constituyente, que será el instrumento del pueblo para hacer la revolución pacífica, para que ustedes me liberen de las cadenas a las que me quieren someter los corruptos desde el Congreso, a las cadenas ustedes tienen que liberar esta situación y no hay otra alternativa que la Asamblea Constituyente. Yo, amigos de Caña de Azúcar, les pido conciencia, voluntad, firmeza. Faltan 31 días, vamos todos a votar el 25 de julio, que no se quede nadie sin hacerlo, que no se quede nadie (se fue el audio). Recordemos que el pasado 25 de abril fue el referéndum para la Constituyente ¿recuerdan? Y ese referéndum mucha gente se quedó sin ir a votar, más de la mitad de los que iban a votar no fueron a hacerlo, ahora en este nuevo compromiso, en esta batalla que viene, que nadie se quede sin ir a votar. Yo les llamo a todos los que van a ir, que vayan en llave, es decir, busquen a otra persona de los que no fue a votar para que logremos la votación, para que vayan a votar todos, que nadie se quede en su casa el 25 de julio que viene. Vamos a dedicarle el triunfo de la Constituyente a Simón Bolívar, que cumple años el 24 de julio. Ahora bien, óiganme bien, hermanos, porque yo seguramente no vendré de nuevo a Caña de Azúcar antes del 25 de julio. Vayan todos a votar, pero vean bien cómo hay que votar, no se vayan a dejar a confundir, no se vayan a dejar engañar, no se vayan a equivocar, no tenemos derecho a equivocarnos. Nadie puede equivocarse. “Ojo pelao”, vayan a votar con los dos ojos pelaos, los dos. Ustedes saben que mañana comienza la campaña electoral que va a durar un mes, para la Asamblea Constituyente. Ustedes deben recordar que hay que elegir 24 constituyentes al nivel nacional, como cuando se elegía un Presidente y de esos 24, nosotros tenemos 20 candidatos nacionales, pero ustedes sólo podrán votar diez veces por los candidatos nacionales, tendrán que marcar diez votos en la lista de candidatos nacionales ¡”ojo pelao!” diez votos, si marcan uno más les anulan el voto y tienen que ver por quién van a votar. Yo tengo mis candidatos y ustedes ya los conocen: Alfredo Peña, por ejemplo, pero fíjense ustedes que nuestros adversarios están tratando de confundir a la gente y ahora quieren inscribir otro Alfredo Peña, quieren clonar a Alfredo Peña, así que “ojo pelao”. De todos modos, nosotros no vamos a aceptar eso. Por allá está Alfredo Peña, mírenlo, “Peñonazo” Peña. A peñonazos contra los corruptos, Alfredo. A ese hombre hay que llevarlo a la Constituyente porque es un factor de la revolución. ¿Cómo los van a identificar? Acaba de anunciar hoy el Consejo Nacional Electoral y vamos a hacerle un aplauso porque tomaron una buena decisión: el CNE acaba de decidir hoy que van a meter la foto de los candidatos y eso tiene que ser así porque a la gente hay que darle la información para que no se equivoque y nada mejor que una foto para que, aunque metan 20 Alfredo Peña, el auténtico está ahí, “Peñonazo”. Mi esposa, Marisabel de Chávez, también es candidata nacional a la Asamblea Constituyente. Tienen que votar por 10 de ellos. Pablo Medina, candidato nacional por la Constituyente. Aristóbulo Istúriz también es candidato nacional por la Constituyente. Tarek Williams, candidato, el poeta de la revolución, candidato nacional por la Constituyente. El exMinistro del Interior, Luis Miquilena, ese es otro candidato nacional a la Asamblea Constituyente. Son diez por ..... y hay 20 candidatos nuestros. Así que elegiremos y tenemos que llevar los 20. Ya nosotros les informaremos cómo vamos a hacer para que los 20 entren a la Constituyente, hay que meter 20 candidatos nacionales de 24 que son, tenemos que ganar 20. Eso vamos a lograrlo y a partir de mañana comienza la campaña electoral y ya les informaremos con detalles cómo es la votación. Aquí en Aragua hay un grupo de candidatos a la Asamblea Constituyente, un grupo de candidatos y de todos ellos, yo apoyo los del Polo Patriótico. Yo sé que hay otros candidatos que se lanzaron por allí, tienen todo su derecho, pero el pueblo decidirá. En todo caso, yo oriento al pueblo y ustedes verán la decisión que van a tomar: el Coronel Humberto Prieto es uno de los candidatos a la Asamblea Constituyente, ustedes verán si votan por los candidatos que yo propongo o votan por otros. En este momento se requiere la unidad. Bolívar decía siempre:  Unidad, unidad, o la anarquía nos devorará. Unidad, los que me crean que se vengan conmigo y los que no, que se dispersen y el país se hunde porque candidatos hay muchos y hay muchos buenos, pero no pueden ser 100. En Aragua son seis nada más, no pueden ser diez ni veinte. Así que yo les digo a todos, con mi palabra por delante, que apoyo a los candidatos del Polo Patriótico en Aragua y yo les pido a todos la unidad, es cuando uno tiene que hacer un gran esfuerzo para deponer los intereses de algún partido o de algún individuo y mirar siempre en el interés del equipo, como cuando uno juega baseball, tiene que jugar para el equipo, no jugar por uno, no jugar para un individuo sino pensar en el equipo. Eso es muy importante. Así que yo les pido que ustedes en Aragua se unan todos y los candidatos que yo apoye, pues ustedes verán si se dispersan los votos o si nos unimos en torno a los candidatos del Polo Patriótico para meter los seis constituyentes por Aragua, aunque alguno a ustedes no le guste, lo importante es el grupo, lo importante es el equipo, no podemos dispersar los votos, nos estamos jugando el futuro del país. Alberto Jordán Hernández es otro de los candidatos constituyentes que hay aquí en Aragua y cuenta con mi apoyo. Del Movimiento al Socialismo, Carlos Tablante, ese es un candidato del equipo. Ustedes decidirán, pero esos son los candidatos del equipo, ustedes tomarán la decisión de todos modos, ustedes verán, decidan ustedes, pero esa es mi posición y es una posición de equipo. El que no le guste, pues coja otro camino, sencillamente así. Aquí se trata de jugar por un equipo, no por factores individuales o partidistas, lo que está en juego es el país, no la opinión de uno o la de dos. Ahí les dejo la reflexión, ustedes verán si dejamos que el país se hunda. Yo necesito llevar esos candidatos a la Asamblea Constituyente para comenzar a trabajar como un equipo. Ustedes verán, de todos modos, lo que diga el pueblo, amén. Si ustedes deciden que no vale la pena esto, allá ustedes, yo seguiré luchando hasta el fin de mis días y en todo caso, el Comandante de la Constituyente ser llama Hugo Chávez Frías y ustedes verán. Igual tenemos al candidato por el Polo Patriótico, el Dr. Isaías Rodríguez, candidato del Movimiento al Socialismo. Igual el Dr. Oscar Feo y William Querales. He allí los candidatos del Polo Patriótico. Yo digo sí, ustedes verán. Yo los respeto a ustedes mucho, pero eso es lo que yo les pido. Si ustedes no quieren, no lo hagan, yo no los voy a obligar, solamente les estoy dando una orientación general, ustedes tomarán la decisión, pero necesitamos ganar mayoría en la Constituyente. Yo con esto les dejo mi llamado a la unión. Si no nos unimos, nos hundimos. Queridos compatriotas, sigo mi camino. Estamos en momentos definitivos para la Historia de Venezuela y más allá de la figura de un hombre, de un individuo, está un proyecto colectivo. Reciban desde lo más profundo de mi corazón, mi agradecimiento, mi amor y mi afecto y vamos juntos a salvar Venezuela. Buenas tardes a todos y que Dios los acompañe."
