"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías: ¡Que viva la paz!, ¡Que viva la justicia!, ¡Que viva el 23 de Enero!, ¡Viva Venezuela!, ¡Viva el pueblo venezolano!, ¡Viva la revolución bonita!, ¡Viva la revolución pacífica!, ¡Que viva la paz!, ¡Que viva la justifica!, ¡Que viva la democracia!, ¡Que viva el 23 de Enero!, ¡Que vivan las cacerolas del pueblo!. ¡Cómo suenan esas bichas!. Míralas. Oye, pero esas bichas suenan duro, vale, ¿será las cucharas o serán las cacerolas?, ¿Qué será lo que suena?. Ah, pásame pa´cá que esa bicha suena muy duro. Esta es la buena. ¡Ah! Mira, yo creo que es la cuchara. ¡Tremenda cuchara!. (Sonidos de cacerolas, gritos). Se dan cuenta, tremenda bicha. El 23 de Enero a las 8 de la noche, mire (sonidos de cacerolas) allá tenemos una mondonguera, mira, esas son las típicas mondongueras ¡oye!, pero esa se queda chiquitica al lado de una que sacaron por allá ¿ustedes la vieron?, es gigantesca vale, aquella que yo vi es como la olla de los soldados en donde hacen la sopa para el batallón ¡ah!, tremenda cacerola, perola y olla, bueno, de ahora en adelante cada vez que haya cadena mire (sonido de cacerola), cacerola con ellos. Ah, por los lados suena más, por debajo. No ahí no suena, es aquí ¡mira!, ¡arriba el pueblo!. Toma mijo pásale a la señora allá para que le siga dando, bueno ¿que tal cómo estamos?. Pueblo: Bien. Presidente Chávez: ¿Dónde están los revolucionarios?, ¿dónde están las revolucionarias?. ¿Dónde están los revolucionaritos?. Aquí está uno. Mira, saluda a la gente y dile a la gente ¡hola, que tal!. Niño: Hola que tal. ¡Viva Venezuela!, ¡Viva la revolución!. Pueblo: ¡Que viva!. Presidente Chávez: Una guará, aquí hay revolución para largo, doscientos años de revolución. Ajá, ya la vamos atender. Pueblo: Aquí hay una niña con problemas. Presidente Chávez: Bueno, fíjense una cosa. Me da mucho gusto venir de nuevo a esta parroquia 23 de Enero y venir a este sitio Cristo Rey, ya que estamos en Cristo Rey vamos a pedirle a Dios por todo el pueblo venezolano, por toda Venezuela, por la paz de los venezolanos que Dios nos acompañe para que podamos hacer realidad nuestros sueños, que Dios nos ilumine y nos bendiga a todos, porque con Cristo andamos por estas calles y por estos pueblos y por estos barrios, por Cristo y con Cristo porque esa es la auténtica doctrina de Cristo el redentor de los pobres, el redentor de los pueblos, andamos por el camino de Cristo ¡Que viva Cristo para siempre!, el resucitado y anda con nosotros, mientras haya pueblo y haya lucha y vida y mientras nos reunamos en la Iglesia estará él con nosotros, pues aquí anda con nosotros, Dios está con nosotros y quién contra nosotros y este camino es el mismo de Bolívar el camino de los mártires, por cierto que me han entregado una placa Freddy –esta placa yo se la quiero entregar al alcalde Freddy Bernal porque él va como Alcalde de Caracas a ordenar la construcción de un monumento de una plaza en algún sitio, pero esto me lo ha entregado hoy una joven de aquí del 23 de Enero y dice así esta placa “Es del pueblo -para el Alcalde y me pidieron que yo se la entregara pues yo se la voy a entregar- y dice así, la voy a leer “homenaje del pueblo 23 de Enero a sus mártires de la revolución, 20 de enero de 2002. Año de la Consolidación de la Revolución”. Para ti Freddy y Freddy se van a encargar de hacer un monumento a los mártires, porque ya lo decía el padre Francisco a quien agradezco mucho su saludo y su bendición, así como esta linda jovencita que donó esa palabra, este discurso que aquí me lo llevo y “muchacho te vas a esgañotar” y no grites tanto, ya va, ahí viene, mándalo para acá pues, como hago yo para dar un discurso así, lo doy de todos modos con ellos porque ellos son la parte del discurso ven acá, y saluda a la gente ahí pues. Niño: ¡Hola!. Presidente Chávez: Diga el pueblo. Niño: Que viva el pueblo. Que vivan los niños. Presidente Chávez: Bueno, miren, brevemente porque venimos de un programa de cinco horas ¿verdad?, y ustedes tienen aquí bastante tiempo, yo no voy a hablar tan largo hoy, voy a hablar unas cuatro horas, no ocho sino unas cuatro ¿qué te parece chamo? ¡ah!, ¡Que tal!. ¡Magallanes que tal!. Bueno, miren de verdad que me da mucho gusto, aquí estamos el gobierno revolucionario de la república, el gobierno revolucionario de la Alcaldía y un grupo de nosotros, aquí están el Ministro de la Secretaría que está recién juramentado Rafael Vargas Medina revolucionario, este hombre déjenme decirles que estuvo preso el 23 de Enero cuando el pueblo se alzó, el estaba preso por la rebelión del primero de enero de aquel año 58, yo tenía cuatro años y estaba por allá en Sabaneta todavía, pero por allá llegó la onda de que llegó la democracia y después fue una frustración. Bueno, aquí también está con nosotros el Ministro de Educación Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, hombre de estos barrios y de estos pueblos igual que Rafael Vargas, este es el equipo de la revolución, este es el año de la consolidación revolucionaria, ministro de la revolución, gobierno revolucionario. También está con nosotros el General de División Jorge García Carneiro, Comandante de la III División de Infantería de la Guarnición de Caracas y del Plan Bolívar en Caracas y un hombre también de estos barrios de por allá del Valle y se creó por los barrios del pueblo y allí anda con todos estos muchachos y quiero saludar a todos los muchachos del Ejército y de la Guardia Nacional que están aquí entre nosotros, especialmente al Grupo de Caballería Motorizada Juan Pablo Ayala, por ahí está su Comandante y todos sus oficiales y sus tropas junto al pueblo y, vean ustedes ese es un ejemplo de lo que es la revolución, el Ejército metido aquí en los barrios con el pueblo y no vino aquí a reprimir a nadie sino a darle la mano al pueblo buscando nuestra libertad, porque somos los libertadores de Venezuela, el pueblo y la Fuerza Armada libertaremos juntos a Venezuela de las cadenas de la pobreza, del hambre y de la miseria; esta es una nueva lucha por la Independencia, es la continuación de la que quedó pendiente hace casi 200 años cuando traicionaron a Bolívar y la oligarquía se adueñó de Venezuela y se aferraron al poder y duraron mucho tiempo en el poder, y ahora estamos aquí los bolivarianos y las bolivarianas para darle continuidad a la revolución que empezó Bolívar por allá y el pueblo, donde venezolanos en 1810 el 19 de abril de aquel año 1810. Bueno, aquí estamos también con el alcalde de Caracas Freddy Bernal, alcalde revolucionario entregado de lleno y con todos sus funcionarios de la Alcaldía del Municipio Libertador. Está con nosotros dos invitadas especiales, las abuelitas ¡mire aquí están!, aquí están estas mujeres, miren 92 y años, ven acá chica me equivoqué ¿saben cuánto tienen?, 99 años tiene esta mujer, Melisa Soto tiene 99 años y ¿tu tienes cuánto?. Señora: 81. Presidente Chávez: Vamos a darle un aplauso a estas viejas del pueblo. Señora: Queremos hablar contigo en persona. Presidente Chávez: Bueno, vamos a hablar en persona. Bueno, vayan a sentarse pues para que sigan descansando porque han llevado mucho sol hoy, ustedes no están para llevar mucho sol, vayan pues. Señora: Andamos desde las 10 de la mañana. Presidente Chávez: Desde las 10 de la mañana andas tu por ahí. Señora: Si. Presidente Chávez: Que le vas a decir a la gente. Señora: De Tacagua. Presidente Chávez: De Tacagua vienes tu. Señora: Mira, Chávez estamos en la ruina de escombros. Presidente Chávez: Vamos a mandar, ven acá, Rafael Vásquez, García Carneiro hazme el favor aquí un momentico. Vamos a mandar mañana mismo una inspección allá en donde ella vive, todo ese barrio, ellos dicen que tienen muchos problemas. Señora: Estamos mal, estamos viviendo mal. Presidente Chávez: Pero vaya a sentarse mi viejita bella, sí, vaya que yo no he terminado de hablar y usted tiene que sentarse y descansar. ¿De dónde vienes tú?. Señora: Yo vengo del 47 del 23 de Enero, El Mirador. Presidente Chávez: El Mirador, Carrizal. Señora: Yo vengo a hablar en nombre de las ancianas de la tercera edad de la pensión Inager que nos pasan una miseria. Presidente Chávez: La pensión de Inager que es una miseria, tiene razón. Una pensión de Inager que sigue siendo una miseria. ¿Dónde está Merentes?. No, está Merentes por ahí el Ministro de Finanzas, quiero que hablemos con él para ver cómo hacemos, a pesar de que tenemos dificultades. Pero miren, esa es una de las cosas que la revolución tiene que hacer, váyanse a sentarse mis viejitas para que descansen un ratico, pero ya les voy a explicar una cosa. Miren, les voy a explicar una cosa. Tenemos que lograr la redistribución del ingreso nacional, y yo estaba explicando esta mañana –vaya mi vida siéntese un segundito-. Señora: Quiero hablar del Bloque que tiene un solo ascensor. Presidente Chávez: Porque no vas a hablando con ella Freddy y toman nota de los problemas del Bloque, ella viene a hablar por el Bloque 47 que tiene un solo ascensor, pero vayan tomando nota de los problemas del Bloque. De todos modos fíjense dos cosas que tiene que ver con lo que ella ha planteado: 1. La pensión de Inager que de verdad es una pensión ínfima, para muchos viejitos en toda Venezuela. Ahora eso es producto de qué, es el gran saqueo que le hicieron al pueblo venezolano y, estas señoras y señores llegaron a viejito y no hay dinero porque nunca lo depositaron ni nunca lo reservaron para las pensiones de ellos ¿dónde está ese dinero?, se lo robaron y se lo llevaron del país, desapareció. Ahora fíjense una cosa. Por otra parte, no es que sólo se lo robaron los políticos corruptos que se robaron una buena parte, una buena parte se los robaron los políticos corruptos desde presidentes, ministros, gobernadores, alcaldes, partidos políticos del Pacto de Punto Fijo etc, y no sólo eso, sino que también los sectores económicos poderosos del país durante muchos años han estado evadiendo el pago de impuestos que es dinero que ha debido venir al Fisco Nacional para que el Gobierno lo distribuya, precisamente para las pensiones de los viejitos, precisamente para la construcción de viviendas para los pobres, precisamente para la educación, para que haya escuelas dignas, precisamente para los hospitales, para las medicinas, para los microcréditos; es decir, para el pueblo. En cualquier país bien desarrollado y bien organizado eso es normal, el que más tiene más paga impuestos y aquí no, aquí el que más tiene son los que menos pagan es al revés. Grandes bancos que han obtenido grandes ganancias durante años y resulta que uno se pone a revisar las cuentas de los que pagaron impuestos aquí en los últimos veinte años, y ustedes consiguen algo increíble, grandes compañías que han obtenido grandes ganancias y que han hecho rico a mucha gente los que las manejan los dueños y que reparten al fin del año gruesos dividendos a sus accionistas, resulta que nunca pagaron impuestos, y ese es un dinero que sumado todos estos años llega a miles y miles de millones de bolívares que eran del pueblo y se los robaron al pueblo, este gobierno no va a permitir que eso siga ocurriendo, aquí pagará impuesto todo el que tenga que pagar impuesto, porque ese es dinero del pueblo. Bien dijo una vez Jesús, aquella vez cuando le propusieron algo en relación con una moneda, cuando dijo Jesús “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. Pues bien podemos agregar al pueblo lo que es del pueblo, y esa plata es del pueblo. Miren, cómo va a hacer posible, yo le he pedido al Superintendente Tributario creo que está por aquí, estuvo toda la mañana con nosotros, Trino Alcides Díaz el Seniat. Cómo es posible que 50 bancos, desde los grandes hasta los pequeños, que tuvieron grandes ganancias en el año 2001 y tenemos pruebas que se repartieron las ganancias entre sus propios dueños y accionistas, declararon pérdidas al final del año para no pagar impuestos, eso lo vamos a investigar a fondo, porque ahora tenemos unas leyes tributarias bien severas como tiene que ser, para evitar que al pueblo lo sigan saqueando, y esa es una de las razones por las que estos sectores minoritarios del país han iniciado una conspiración contra el gobierno revolucionario tratando de derrocarlo, pues aquí no van a poder derrocar a nadie, aquí lo que será derrocado es la irresponsabilidad de los que no pagan impuestos y de los que traicionaron al pueblo durante mucho ¿derrocar a Chávez?. Yo te aviso chirulí. Sigan pensando en pajaritos preñados, con este pueblo en la calle y con esos militares allí cada día más conscientes y unidos con el pueblo y el gobierno revolucionario y, esa es una de las más grandes fortalezas que tiene Venezuela hoy en día, por eso yo los felicito a todos de verdad, por esta manifestación de júbilo, de afecto, de fortaleza, de fe y de esperanza y este acto de hoy no es un acto aislado ¡no!, nosotros andamos en las profundidades del pueblo, hemos iniciado el Plan Caracas y eso es producto de muchas discusiones en los últimos meses del año 2001 y lo comenzamos en diciembre, fue en diciembre cuando estuvimos por allá en Petare iniciando un plan de microcréditos a las barriadas populares, porque es la mejor manera de luchar contra la pobreza, contra el desempleo. El pueblo no pide que le regalen nada. El pueblo no es mendigo. El pueblo pide es que lo apoyen porque ese es un derecho del pueblo y por eso es que hemos venido aquí a dar microcréditos, microcréditos. Ah, y ahí está la gran diferencia con este capitalismo salvaje que aquí se instaló. De estas personas –dónde está las fichitas de los créditos?. Ah, gracias Rafael. El Plan Caracas y los créditos. Hoy aquí hemos entregado, lo que pasa es que yo les entrego a un pequeño grupo, porque sino pasamos aquí toda la noche. Pero entregamos a un pequeño grupo y es un grupo grande de habitantes del 23 de Enero a los que le hemos dado hoy créditos especiales del Banco de la Mujer hoy hemos dado 31 millones de bolívares y medio de créditos y eso es para el pueblo, para ustedes. Un grupo de mujeres que se organizan para montar una peluquería o un taller de corte y costura o una venta de comida rápida, eso es empleo. Las ventajas. ¿Ustedes van a pedir un crédito en un banco y se los van a dar?. Porque lamentablemente el sistema del capitalismo salvaje bloquea el capital para el pueblo y, los bancos no le dan créditos a los pobres no les dan y si se los dan los quieren es explotar, para después quitarle la casita que tienen o el carrito que tienen si es que lo tienen. Por eso, mientras aquí las cosas siguen avanzando y transformándose, nosotros hemos creado a través de las Leyes Habilitantes revolucionarias que tanto critica la oligarquía y que quieren que las eliminemos, pues no las vamos a eliminar, esas leyes ahora es cuando se van a cumplir porque son la vida del pueblo, son el alimento para el pueblo, son la única manera de hacer una revolución pacífica ¿cómo más se hace una revolución pacífica?, sino a través de las leyes del pueblo y las leyes revolucionarias para transformar una realidad espantosa que vive Venezuela desde hace muchísimo tiempo. Una de las leyes habilitantes es la Ley de Microfinanzas, que nos permite dar microcréditos. Creamos el Banco de la Mujer. Ese banco aquí no existía, aquí no había banco para la mujer, ni había apoyo casi para la mujer; y la pobreza afecta sobre todo a las mujeres de Venezuela, la pobreza tiene cara de mujer dijo alguien por allí y es verdad, muchas mujeres pobres con cuatro y hasta cinco hijos pasando dificultades muy grandes, hemos dado 31 millones y medio pero fíjense ustedes son créditos al 12% anual. Ajá, dicen que bajen, que dice ahí vamos a ver rapidito. Organización es mencus, Centro Bolivariano de Alfabetización, 23 de Enero, Cristo Rey. Los vamos a saludar pero allá atrás piden que bajen la pancarta porque no ven. Son créditos a 12% anual. Son créditos que algunos tienen un período de gracia. ¿Los del Banco de la Mujer tienen algún período de gracia?, algunos que pasan varios meses sin pagar nada. El Fondo de Desarrollo del Microcrédito o las Microfinanzas hoy ha dado aquí 47 millones de bolívares casi 48 del mismo monto, y los mismos intereses del 12% con tres meses de gracia en el caso del Fondo o sea que pagan 1% mensual y los tres primeros meses no pagan nada, y además cuando terminan de pagar ese crédito tienen derecho a otro mayor y, la cosa es poco a poco. Si le damos hoy un crédito de tres millones para cinco mujeres que se organizan, y yo les recomiendo que se organicen en cooperativas porque así la cosa es más fácil, el asunto no es solucionar un problema uno por uno sino vamos a agruparnos para que la solución sea más fácil, y así lo estamos haciendo en muchos casos. Cinco mujeres se agrupan, hacen un grupo, una cooperativa y reciben un crédito de tres millones serían 500 mil bolívares para cada uno, pero ellas lo van a invertir ahí todo junto, compran una maquinaria para hacer comida o para hacer ropa y pagan en un año el crédito a 12% en cuotas cómodas. Después que terminen de pagar ese crédito tienen derecho a uno mayor, creo que 50% por encima de lo anterior. Es decir, si le dieron uno de tres millones ahora tendrá uno con derecho a cuatro millones y medio de bolívares el monto anterior más 50% y de esa manera vamos a ir saliendo poco a poco de la pobreza porque eso es empleo productivo. No se trata de estar regalándole miserias a los pueblos, como aquí los falsos políticos acostumbraban al pueblo venezolano que hacía unas colas para que le regalaran unas bolsas de comida o le regalaran un cheque y no, aquí no se trata de regalar nada, ustedes tienen como crear una nueva vida solo que necesitan el apoyo del gobierno y aquí estamos para apoyarlos porque es una obligación de nosotros, para eso ustedes nos eligieron y ese es el concepto revolucionario de la democracia, aquí el que manda no es Chávez, aquí el que manda es el pueblo, yo lo que hago es cumplir órdenes del pueblo venezolano esa es la verdad y estoy aquí y estaré aquí hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran para cumplir el mandato popular que ustedes me han dado, no habrá nada ni nadie, no habrá fuerza en esta tierra que impida que yo cumpla con el compromiso que he jurado con ustedes el pueblo venezolano. El Banco Industrial de Venezuela también trajo su parte hoy aquí, y hemos venido y ahí está su presidente, y ahí está la presidenta del Banco de la Mujer Nora Castañeda, vamos a darle un aplauso a esta revolucionaria, ahí está Isa Sierra la presidenta del Fondo del Desarrollo de las Microfinanzas también, ellos andan por todos estos barrios, organizando, buscando manera y por primera vez, ustedes saben que el Banco Industrial tiene muchos años, ese es un banco del Estado que lo hemos estado fortaleciendo. Pero ese banco no le daba créditos a los pobres tampoco, eso era para los ricos para los que tienen más poder económico, ahora el Banco se ha dedicado a darle créditos primero que nada a los más necesitados porque esos recursos son del pueblo, y el Banco Industrial por primera vez en su historia está dando microcréditos y hoy aquí está su presidente Jorge Castillo hemos dado, fíjense ustedes porque ese es un banco pesado, el Banco de la Mujer es peso ligero o peso liviano, el Fondo es peso liviano también son pequeños bancos que irán creciendo, pero el Banco Industrial es un banco un poco más pesado y el Banco Industrial, mientras el Banco de la Mujer hoy dio 31 millones de créditos el Banco Industrial ha dado 682 millones hoy, vamos a darle un aplauso al Banco Industrial, 682 millones de bolívares para el pueblo, créditos y esos créditos del Banco Industrial ¿saben a qué porcentaje?, 15% mientras la banca da créditos, la banca privada da créditos ahorita hasta 40 y hasta más, 15% estamos dando estos créditos y son créditos para microempresarios. También hay aquí una serie de inversiones previstas de INAVI, cinco millardos de bolívares tiene INAVI previsto este año para el 23 de Enero para reparar los bloques, las casas y los barrios; tenemos un plan integral para remodelar la parroquia y yo voy a estar muy pendiente de que eso se cumpla, junto con el Alcalde y le pido al Ministro de Secretaría y al Ministro de Finanzas que estén con el ojo pelao y ustedes organizados por todas partes, porque lo más importante son ustedes la comunidad. Hidrocapital, por aquí estaba su presidenta Jackeline Farías, 806 millones de bolívares de Hidrocapital, vamos a saludar a los que están presentes también que no los he mencionado. Por ahí vi a David Oliva, diputado a la Asamblea Nacional y por ahí está también Nicolás Maduro, Cilia Flores no los había visto, Angel Rodríguez; vamos a saludarlos y a felicitarlos por la labor que están haciendo en la Asamblea Nacional, ahí están consolidando el Comando Político Revolucionario y los grupos de parlamentarios de la revolución siempre defendiendo al pueblo. El Plan Bolívar 2000 ya hablé del General García Carneiro, tiene previsto este año invertir en el 23 de Enero 394 millones de bolívares, casi 395, en total una inversión de siete mil millones de bolívares para el 23 de Enero y esto sin incluir el Plan de la Alcaldía que son 2 mil millones tiene Freddy listos y reservados para inyectárselos al Plan 23 de Enero, vamos a poner bonito todos estos espacios con la ayuda de ustedes, eso es el Plan Caracas en donde tenemos el Plan Catia, el Plan La Pastora, el Plan El Silencio, el Plan El Valle, 23 de Enero; poco a poco, porque Caracas ustedes que es grandísima y abandonada durante muchos años que no hubo gobierno que atendiera las necesidades de los caraqueños. Pues bien, una serie de reparaciones a unidades educativas, Unidad Educativa 23 de Enero, Luis Enrique Mármol, hay 207 millones de bolívares para esa unidad educativa. La Unidad Educativa Diego de Losada 143 millones de bolívares, Felipe Tejera cuatro y medio millones de bolívares; vamos a estar pendiente Aristóbulo de la ejecución de estos planes. Pues bien, una serie de obras Hidrocapital tiene una serie de obras, cuatro obras en el 23 de Enero y cuatro obras en otros barrios. El INAVI es un proyecto para rescatar los bloques del 23 de Enero. El año 2002 se van a rescatar treinta y tres bloques por un monto de cinco mil ciento cincuenta millones de bolívares ¿está el presidente del INAVI por aquí?, por ahí está Carlos Angarita, cinco mil millones de bolívares. Lo mismo, a través del Ministerio de Educación, Aristóbulo. Reparación y acondicionamiento de canchas del 23 de Enero. Plan de Emergencias 23 de Enero. Reparación de calles. Reparación de escuelas. Remodelación de las barriadas. El Plan tiene una serie de avances de necesidades, yo estoy comprometido. Sobre todo el Plan necesita de la formación y participación de las comunidades para recuperar la calidad de vida y búsqueda de mayor bienestar para todos nosotros, solucionar los problemas. Hoy me ha entregado el padre Francisco un libro con las principales necesidades, un resumen de las principales necesidades de todos los barrios del 23 de Enero. Pues vamos a trabajar juntos el gobierno revolucionario nacional, el gobierno revolucionario del Municipio Libertador y las comunidades; todos juntos vamos a ir levantando poco a poco el nivel de vida de esta gran comunidad del 23 de Enero. Bueno, queridos amigos por eso quisimos venir aquí. Le doy un saludo a la gente del Proyecto Vuelta al Campo y le repito lo siguiente y oigan que esto que voy a decir es algo histórico y muy importante para todos. El 4 de febrero voy a firmar el Decreto que ya venimos trabajando desde hace varios meses, para comenzar el proceso de la democratización de la tierra urbana es decir, le vamos a entregar el título de propiedad del terreno en donde están construidas las casas del pueblo en todos estos barrios, colinas, cerros y lomas para que tengan el título de propiedad, pero al mismo tiempo eso tiene dos planes, dos programas: Primero regularización de la tenencia para que ustedes tengan seguridad jurídica y registren el título de propiedad del pedazo de terreno, del terreno en donde está construida la casa o el condominio del conjunto de viviendas que están construidas unas sobre otras en todas estas calles y para que puedan pedir créditos y además dejarle eso a sus hijos, porque es de ustedes el terreno y es de ustedes la casa para que se acabe la angustia de tantos de ustedes que nunca tuvieron nada, esta revolución está haciendo millones de pequeños propietarios y de propietarios del terreno y de las viviendas y ahora hay también otra cosa que quiero decirles, hay mucha gente que no tiene casa propia y además no hay terrenos suficientes para construir más casas en Caracas y entonces tenemos otro plan y eso requiere de organización de las familias. Se trata también de adjudicar, el que se quiera ir –eso tenemos que irlo hablando con calma con mucha organización social, el Alcalde, los ministros, pero aquellos que quieran irse a vivir para otros sitios fuera de Caracas, tenemos el plan para dotarles y darles propiedad de terreno que si en el estado Miranda que si en el estado Cojedes, que si en el estado Aragua, el estado Carabobo, el estado Apure. ¿Quiénes aquí están dispuestos a meterse en es programa?, ¿Quiénes aquí pudieran irse para el estado Cojedes por ejemplo?, a que fundemos nuevos pueblos, les vamos a dar el título de la tierra que van a recibir y les vamos a construir la infraestructura es decir, las calles, el alumbrado, el agua, la escuela, el campo deportivo y ustedes mismos van a recibir los créditos o los materiales para que ustedes mismos construyan sus viviendas así como han hecho aquí en estos cerros y en todos estos barrios es que vamos a construir una Venezuela nueva y bonita de esa manera, claro que este Plan es, por eso que yo no me retiro hasta el 2021 porque este Plan es para largo. En el 2021 yo creo que ya la cosa estará bastante avanzada, por cierto ya comenzó el Plan pero en esto vamos a pasar varios años, pero no importa, lo que nos importa es, que cuando nosotros nos vayamos de aquí, cuando Dios nos llame a pedir cuentas le vamos a dejar a estos niñitos una Venezuela bella, bonita, una patria verdadera para ellos y para que ellos tengan sus hijos y sean felices y no tengan que pasar por la que nosotros hemos pasado, la que nos ha tocado pasar a nosotros ha sido dura, pero será una prueba de Dios y de la historia nosotros saldremos adelante. Óiganme lo siguiente ya para despedirme, una cosa importante que quiero decirles. Por allá estábamos en el programa “Aló Presidente” y a la puerta del Observatorio Cajigal había mucha gente como aquí y, es impresionante todas esas calles por donde veníamos pues la gente desbordada, yo recibo ese baño de amor y como siempre respondo como José Martí “Amor con amor se paga. Los amo a todos y los amaré más allá de mi vida. No me queda más sino amarlos y el verdadero amor es aquel que nos enseñó Cristo, el verdadero amor es el que nos enseñó Bolívar, dispuestos a dar todo lo que haya que dar por ustedes, por el amor todo: tiempo, tranquilidad, hasta la vida misma; ese es el verdadero amor y yo los voy a amar a ustedes cada día más toda mi vida todos los días y todas las noches que me quedan de vida “amor con amor se paga”. Los que le iba a decir, es que me han informado los oficiales de mi Casa Militar, por aquí está el General, bienvenido el nuevo Jefe de la Casa Militar el General Vietri Vietri vamos a darle un saludo, un aplauso y un reconocimiento, aquí el General Vietri Vietri un llanero de Zaraza muchacho de los pueblos. El me estaba diciendo que la Casa Militar tuvo que intervenir por allá a las puertas del Museo, del Museo no del Observatorio porque un grupo de personas agredió o trató de agredir a unos periodistas, no, eso no se puede hacer. Miren, los periodistas independientemente de lo que digan los periódicos, lo que diga la televisión etc., la culpa no es de ellos, la culpa no es del periodista que anda en la calle tomando nota o del fotógrafo que anda tomando fotos o del camarógrafo que anda con sus cámaras ellos son trabajadores, no podemos tomar esa actitud, yo hago el llamado ¿de acuerdo?, vamos a estar muy atentos. Demás que nos critiquen nosotros le responderemos, pero no es la culpa de los periodistas. Oigan esto. Hoy es 20 de enero y mañana es 21 lunes, el 22 martes y el 23 de Enero es el miércoles. El 23 de Enero amanecerá muy temprano porque a las 6 de la mañana vamos a estar en una Misa aquí en la Parroquia ¿cuál es la Iglesia en dónde vamos a estar?, la Capilla San Francisco Javier y yo voy a estar en esa Misa yo quiero venir a rezar, a pedirle a Dios a las 6 de la mañana temprano hacemos café temprano, café con leche un chocolatico no está demás y nos venimos tempranos a la Capilla en La Cañada. Esa Misa la vamos a transmitir en cadena nacional, porque será una misa en honor al 23 de Enero como hecho histórico, a los mártires del 23 de Enero y nosotros no podemos permitir que los que traicionaron precisamente la esperanza que nació el 23 de Enero vengan ahora a decir que esa fecha es de ellos, esa fecha es del pueblo, allá los traidores, los que traicionaron la esperanza popular que nació el primero de enero y el 23 de Enero de 1958 allá los traidores, aquí estamos los patriotas, así que los invito a todos a las 6 de la mañana en esa Misa en La Cañada. Luego a partir de las 8 de la mañana saliendo la Misa todo el mundo allá al Rincón del Taxista en la avenida Sucre allá en Agua Salud ahí vamos a formar una marcha, yo los voy a esperar en la puerta del Palacio de Miraflores ustedes pasan por ahí y me buscan y seguimos directo, porque en la Asamblea Nacional estos señores diputados y diputadas revolucionarios tienen una sesión especial en honor al 23 de Enero allá les vamos a llegar y luego los invito al Palacio del Gobierno porque ese Palacio es del pueblo para que hagamos ahí una celebración a partir del mediodía, todo el mundo al Palacio de Miraflores al mediodía y ahí estaremos en una fiesta popular vamos a llevar las banderas, ahí está la bandera del Gallo Rojo el Partido Comunista, voy a saludar a los partidos de la revolución: el Partido Comunista de Venezuela, el MAS-MAS que ayer estuvo de cumpleaños por cierto, el Movimiento Electoral del Pueblo, Patria para Todos, el Movimiento V República esos son los partidos de la revolución; y voy a saludar de manera muy especial a los círculos bolivarianos de todas estas barriadas, al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que nadie se quede sin formar un círculo bolivariano. Levanten las manos los que tienen círculos bolivarianos, círculos por todas partes, y los círculos hay que unirlos como una red de círculos una red popular bolivariana y organizar luego las corrientes bolivarianas, las fuerzas bolivarianas y el gran MBR200 en honor a Bolívar a Zamora y a Simón Rodríguez y sobre todo al pueblo heróico de Venezuela. En la noche viene lo bueno. En la noche a las 8 de la noche, pero miren vamos a poner los relojes sincronizaditos y eso se hace así, vamos a hacer una cosa Freddy, Aristóbulo y Rafael en la mañana en la Misa aprovechamos que estamos en cadena nacional y ponemos los relojes a la misma hora toditos, ni un segundo más adelante, ni un segundo más atrás, y a las 8 de la noche pero en punto vamos a recordarles a todos lo que es un cacerolazo, y vamos a enseñarles lo que es un cacerolazo del pueblo: las mondongueras, las cafeteras, las espagueteras las ollas del pueblo en donde está la vida que refleja el sentido de la familia popular, todos a los balcones con las banderas tricolores, con las banderas bolivarianas con alegría y le ponen de fondo música de Alí Primera, música bolivariana. Quién dijo que van a poder con el pueblo. Nadie podrá con el pueblo. Música de Alí Primera. Esas cacerolas... Pueblo: ¡No pasarán!. ¡No pasarán!. ¡Gritos!, ¡cacerolas!. Presidente Chávez: No pasarán. No pasarán. No pasarán. ¡Viva el pueblo! ¡Viva la revolución! Ahora es cuando van a saber lo que es un cacerolazo. Mira Rafael, Aristóbulo estábamos hablando de que para que el cacerolazo sea contundente tiene que ser preciso, así como el batazo al jonrón, ese va a hacer un batazo con jonrón y las bases llenas. A las 8 pero en punto empezamos. ¿Hasta qué hora puede ser eso?. Hasta las 10 ¿No es muy largo?. Hasta las 10. Vamos a ver ¿quiénes están de acuerdo que sea de 10 minutos?. Muy poquito verdad. Media hora, una hora. Una hora parece adecuado de 8 a 9, dos horas. ¿De 8 a 9 no les parece bien?. Bueno, yo les pido de 8 a 9 y ustedes así como los caballos uno les suelta las riendas que siga después, pero la mayor intensidad de 8 a 9 en punto y vamos a combinarlo con luces también, luces, música, algunos cohetes de los que quedan por ahí etc., pero vamos a demostrar lo que es un verdadero cacerolazo patriótico y popular, va a temblar el valle de Caracas, va a temblar toda Venezuela con una verdadero cacerolazo. Y luego 23 de Enero, 25 de Enero, 26 de Enero, 28 de Enero, 29 de Enero, 30 de Enero, 31 de Enero y entra el mes de febrero. El mes de febrero es un mes de revolución y el primero de febrero vamos a hacer un acto de aplicación de la Ley de Tierras en Cúa en honor a Zamora, porque ese día cumple años Zamora, Zamora nació el primero de febrero de 1817 y su padre era Capitán del Ejército a la orden de Bolívar, vamos a rendir tributo a Zamora allá donde nació en Cúa, allí estarán todos los pueblos del valle del Tuy los pueblos revolucionarios estarán allí y vamos a hacer un acto de aplicación de la Ley de Tierras, comenzó a aplicarse la Ley de Tierras bolivariana y revolucionaria el primero de febrero. El 2 de febrero arrancará la gran caravana revolucionaria ¿saben desde dónde?, desde Barquisimeto arrancaremos el 2 de febrero por la mañana, Barquisimeto, luego Acarigua, luego San Carlos de ahí pasaremos –eso será una caravana que irá pasando por todos los pueblos intermedios y ahí estarán los pueblos con sus banderas, eso en honor al Décimo Aniversario del 4 de febrero de 1992, hace 10 años que se abrió el camino, hace 10 años que se prendió una luz en el horizonte, hace 10 años que se anunció el fin de la tiranía del Pacto de Punto Fijo, hace 10 años que se anunció el nacimiento de la nueva era bolivariana, gloria al 4 de febrero de 1992. Lo estaremos conmemorando, declaro el 4 de febrero próximo día de júbilo nacional. Día de júbilo popular. Una gran fiesta nacional haremos el 4 de febrero en todos los rincones de Venezuela. Esa caravana el día 3 de febrero por la mañana domingo, arrancará del Campo de Carabobo una gran concentración la segunda parte el domingo. Valencia y todos los pueblos de Carabobo para llegar a Maracay en la tarde y seguir hacia La Victoria en la tardecita ya en la noche y luego continuar hasta Caracas en donde amanecerán el 4 de febrero, y el 4 de febrero también amanecerá temprano. El 4 de febrero comenzaremos con un cohetazo a las 6 de la mañana bien temprano con el canto de los gallos para rememorar aquel día, cuando los soldados bolivarianos salimos a darnos la mano junto al pueblo y a decirles que los soldados de Venezuela estaremos siempre junto al pueblo reivindicando el nombre de Simón Bolívar el Libertador de América. Luego nos iremos al Panteón Nacional a las 8 de la mañana y le rendiremos honores al Libertador Simón Bolívar el líder y el inspirador del movimiento del 4 de febrero de 1992. Después del Panteón Nacional nos vendremos aquí mismo al Museo Histórico ahí en Monte Piedad, ahí haremos otro acto popular, ahí firmaré el Decreto para la entrega de los títulos de tierra a los propietarios de las viviendas de los barrios de Caracas y de toda la ciudad en Venezuela, como un gesto revolucionario, y ahí haremos un reconocimiento en el Museo Histórico Militar un reconocimiento a los mártires del 4 de febrero los que dieron su vida por la libertad y gracias a su muerte, aquí estamos nosotros hoy cabalgando en la esperanza del pueblo venezolano ¡que vivan para siempre!, los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Luego nos iremos al Fuerte Tiuna y desde allá, desde el mismo sitio en donde me dirigí a ustedes aquel día y a la misma hora daré un mensaje a la nación en cadena nacional, eso será cerca del mediodía, cuando el sol esté aquí arriba, 10 años exactamente después en el mismo sitio, el mismo soldado les dirá que aquí estamos por ahora y para siempre construyendo la Venezuela de nuestros sueños. Y, luego nos quedaremos en Fuerte Tiuna por la tarde, allá en ese nido de soldados de donde salió la fuerza creadora del 4 de febrero, y nos iremos luego en la tarde cerca de las 5 al Patio de Honor de la Academia Militar y de la Efofac de las escuelas militares; allá donde nos forjamos, allá donde llegamos un día hace más de treinta años llenos de sueños, allá en donde recibimos la daga de cadete, allá en donde nos entregamos el sable de subteniente, allá donde juramos defender la vida de la patria aún a costa de la propia nuestra, allá donde se amilaron los sueños de la más tierna juventud allá estaremos en una gran misa de campaña y les invito a todos, y estaremos juntos allá: cadetes, soldados, oficiales y pueblo en una gran misa pidiéndole a Dios por la paz de Venezuela y por la felicidad de todo el pueblo venezolano y, por la hermandad de todos los pueblos de la tierra, elevaremos una oración al santísimo y rendiremos tributo a la esperanza del pueblo y volveremos a jurar que no descansaremos hasta que veamos al pueblo en una situación de felicidad y llamaremos a la unidad de todos, llamaremos a la reflexión incluso a los que nos adversan, porque nosotros no los odiamos a ellos, nosotros no tenemos capacidad para odiar a nadie, los llamaremos una vez más a la reflexión para ver si rectifiquen en su actitud y respetan al pueblo venezolano y respetan a la esperanza nacional, y con todas las críticas que nos quieran hacer no nos importa, tienen el derecho de hacerla, pero lo que no tienen es el derecho a irrespetar y a atropellar la dignidad de un pueblo heroico como el pueblo de Simón Bolívar, allá pediremos a Dios. Después de la Misa de la Academia Militar nos iremos allá, donde pasamos la primera noche presos allí en el Cuartel San Carlos nos veremos todos en una gran fiesta por la libertad. Una gran fiesta con canciones de Alí Primera, con canciones populares, con las canciones de la sabana, una gran fiesta popular ya cerca de las siete de la noche, para cerrar de esa manera ese día memorable 4 de febrero de 1992, 4 de febrero de 2002, 10 años de un día que quedará registrado en las páginas imborrables de la historia patria para siempre jamás. Pues yo les invito a todos a que nos preparemos para esas dos fechas: 23 de Enero y 4 de Febrero las dos fechas en una sola esperanza de la revolución y de dignidad. Mientras tanto hermanos les digo que he pasado un día muy feliz, este domingo 20 de enero en esta Parroquia. Que me han dado ustedes mucha fuerza que me transmiten un gran amor y les juro que seguiré junto a este equipo de hombres y mujeres, y junto a ustedes de manera irreductible y detenible construyendo la Venezuela de nuestros sueños. Muchísimas gracias hermanas, muchísimos gracias hermanos; muy buenas noches. Saludo a la Coordinadora Simón Bolívar y gracias por su apoyo, por su trabajo y sigan adelante organizando al pueblo, la cultura, el deporte. Saludo a todos los grupos populares, saludo a todos ustedes patriotas y revolucionarios. Reportero: Es VTV transmitiendo en vivo y en directo este acto con motivo de entrega de créditos del Banco Industrial de Venezuela, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero y el Banco de Desarrollo de la Mujer. Presidente Chávez: Oligarcas temblad. –Hay que aprenderse el himno de la Federación- -La espada redentora del General Falcón y enemigos de la revolución. Oligarcas temblad, viva la libertad. Al toque del clarín las tropas de Zamora al toque del clarín derrotan las brigadas del godo malandrín Oligarcas temblad, viva la libertad El viento barinés aviva la candela el viento barinés y el sol de la victoria alumbra en Santa Inés. Oligarcas temblad, viva la libertad Bravo. ¡Viva Zamora!."
