"x"
"1" "Presentador Excelencias: La Habana, capital de Cuba, se siente profundamente honrada en ocasión de esta XIV Conferencia Cumbre del Movimiento de Países No Alineados. Les damos a todos, la más calurosa bienvenida a nombre del pueblo y gobierno cubano. Primero que todo, le daré la palabra al excelentísimo señor Felipe Pérez Roque, ministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba. Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba, Felipe Pérez Roque Excelencias, señores delegados, el presidente Fidel Castro enfrenta su recuperación, con un ánimo, disciplina y optimismo insuperables; su salud mejora continuamente y su convalecencia es satisfactoria, a pesar del rigor y la voluntad con que sigue sus tratamientos y fisioterapia, los médicos han insistido en que continúe su reposo. Como el propio Fidel ha informado públicamente, cumple estrictamente las recomendaciones médicas y por tanto, no estará presidiendo la delegación cubana a la Cumbre. Ayer, le envió a todos ustedes, los jefes de Estado o de Gobierno, un libro, al que dedicó parte del tiempo de su recuperación. Ha escuchado atentamente, los discursos y el debate de los cancilleres del Movimiento, y agradece profundamente, los numerosos mensajes de solidaridad y deseos de pronta recuperación que se han expresado. Cuando esté en condiciones plenas de asumir sus funciones, Fidel ejercerá la presidencia del Movimiento de Países No Alineados. En su proclama del 31 de julio un punto fundamental, al que nos exhortó a todos, fue garantizar que la Cumbre de los No Alineados se celebrará con el máximo de brillantez, esta era su preocupación principal estuviera, o no él ese día con ustedes. En esa misma proclama, declaró que el Primer Vicepresidente, asumiera plenamente las funciones de presidente de los Consejos de Estado y de ministros, en tanto él no estuviera físicamente listo para asumir esas funciones, en caso de rebasar los momentos críticos, que ya fueron afortunadamente superados. En consecuencia, el compañero Raúl Castro presidirá los trabajos de la Cumbre, como Presidente de los Consejos de Estado y de ministros de la República de Cuba. Muchas gracias. Asistentes ."
