"x"
"1" "Venir a Maracay de nuevo, venir a Aragua de nuevo es venir a sentir otra vez, tantas cosas aquí en el alma, tantos recuerdos y sobre todo, a recibir tanto calor del pueblo noble y trabajador de Aragua, de este epicentro del país, de estos Valles de Aragua donde fue naciendo, sin duda, la idea de libertad. Y digo esto porque en estos Valles de Aragua fue creciendo Bolívar, en estos Valles de Aragua se hizo Cadete Simón Bolívar a finales del siglo XVIII. Su padre fue Coronel y era Jefe de las Milicias de los Valles de Aragua y aquí se hizo Cadete Bolívar y se hizo Oficial y aquí convivió y aquí sufrió la pérdida de su esposa y en una ocasión llegó a decir Bolívar, muchos años después, hablando de Aragua y de aquellos años que si su esposa no hubiese muerto, él no hubiese de ser Alcalde de San Mateo. Pues venir a Aragua de nuevo es sentir todo eso. Yo siempre lo digo, yo no nací en Aragua pero me siento aragüeño, y no es un decir nada más, no es por decirlo sino porque como lo he manifestado en varias ocasiones, yo aquí en Aragua y en esta Maracay, de tantos caminos he vivido intensamente parte de mi vida. Aquí en Aragua me hice paracaidista. Siempre digo que aprendí a conocer Maracay desde arriba. Aquí en Maracay me casé, aquí nació hace veinte años ya, Rosa Virginia, aquí me hice soldado blindado. Aquí fundamos el Movimiento Bolivariano y aquí nos alzamos en armas el 4 de febrero de 1992. ¿Cómo no va uno a amarlos a ustedes y a esta tierra? Así que vendo de nuevo lleno de amor, de optimismo, de fuerza, de voluntad, gracias a Dios y ese optimismo y esa voluntad y esa fuerza, no es mía, verdaderamente no es mía, yo soy apenas un conductor como un cable por el que pasa energía eléctrica. Son ustedes los que me dan esa fuerza, ese optimismo, esa energía, ese coraje. Gracias a Dios lo recibo y lo transmito. Quiero saludar a todos aquí en esta sede de Corpoindustria que está de plácemes, està de aniversario. Francisco Mieres, su director, su líder, y todo su equipo directivo, mi felicitación y sabemos el esfuerzo que están haciendo contra tantas dificultades, contra una situación de quiebra de las instituciones, nosotros tenemos que rehacer las instituciones con mucha moral, con mucho coraje, con mucha disciplina, con mucha constancia, con mucho trabajo. Adelante, Francisco y todo su equipo y felicitaciones a Corpoindustria. Mi saludo también a todos los representantes de diversos sectores: políticos, sociales, económicos, que están aquí representados esta noche. Aquí tuvimos el montaje, digámoslo así, de dos actos en uno. Sé que han estado hablando de la Constituyente Económica y del Proyecto Económico y ese es uno de los grandes dramas que tenemos, pero poco a poco iremos saliendo de este sótano, de este abismo al que nos ha traido una indefinición, una falta de estrategia, una falta de gobierno, una falta de rumbo económico. Venezuela perdió el rumbo hace más de veinte años en lo económico, también en lo político, también en lo social, también en lo moral. Nos perdimos completamente, perdimos todos los rumbos, ahora, creo firmemente, que hemos conseguido el rumbo y estamos impulsando una salida a lo económico, a lo político, a lo social, a lo moral, una salida verdadera, la estamos construyendo porque no existe, no está construida. El camino hay que hacerlo, como dice aquella vieja canción \"Caminante no hay camino, se hace camino al andar\". Nosotros andamos haciendo camino con el alma, con los huesos, con las manos, con el pellejo, con todo, con las uñas. Abriremos camino, haremos camino, ya no para nosotros, nos iremos quedando en el camino. Detrás vendrán esos niños, esa cara de felicidad y alegría. Esos niños tienen necesidad de Patria. A nosotros nos robaron la Patria, ahora, aunque nos cueste la vida, tenemos que rescatrla para dejársela a ellos.- Quiero dar un saludo cordial a toda esa gente que está allá afuera que no pudo entrar por falta de espacio en este auditorio de Corpoindustria, pero entiendo que le colocaron allá sonido y una pantalla también. Si me están viendo y oyendo un abrazo de parte nuestra, de todos los que estamos aquí dentro a los compatriotas que están afuera y que no pudieron entrar. Allá me capturaron y me querían secuestrar. O entramos contigo o te quedas aquí. Yo les dije: lamentablemente debo entrar allá porque me están esperando y hay un compromiso, pero también estoy allá afuera con ellos y no sólo en la imagen de la pantalla sino en el alma, en el corazón. Igual a todos los pueblos de Aragua, a todos los hombres, mujeres y niños de la geografía toda del Estado Aragua, desde las costas del Caribe hasta los límites de la sabana con el Guárico, esta inmensa tiera aragüeña ¡qué grande es no sólo en extensión sino en capacidad de trabajo, de sacrificio! Y vaya mi saludo a todos, civiles y militares, hombres y mujeres, blancos y negros, ricos y pobres, llegó la hora de la unión nacional. Este es un momento de unión, de unidad. Nosotros o nos unimos de verdad o nos hundimos. Hemos venido hundiéndonos pero aún no hemos tocado fondo, pudiéramos ir más abajo, Dios no lo quiera, pero no dependerá tanto de Dios porque Dios nos dijo \"Ayúdate que yo te ayudaré\". Anda con nosotros pero si nos cruzamos de brazos, igual, aunque Dios no lo quiera nos hundiríamos, pero no nos hundiremos. Ya basta de tanto hundimiento, de tanta miseria. LLegó la hora del renacimiento nacional, llegó la hora de la resurrección de Venezuela y lo haremos nosotros. Yo lo digo siempre: A nosotros nos toca ser enterradores y parteros al mismo tiempo. Tenemos que enterrar un viejo régimen bien hondo y que más nunca nazca de sus cenizas bien hondas esta tragecia que hemos vivido en los últimos cuarenta años. Que más nunca vuelva a venir a Venezuela un régimen como el que los adecos y los copeyanos levantaron durante medio siglo. Entonces, por una parte, los enterraremos bien hondo y los enterraremos, y así lo digo yo y que Dios quiera que así sea. Nosotros enterraremos y cuando digo enterraremos, ustedes saben que no me refiero a enterrarlos físicamente. No, a todos nos enterrarán algún día físicamente, pero me refiero a enterrarlos política y moralmente porque no tienen razón ya de existir como proyecto político, perdieron razón, perdieron esencia. Hay que echarlos de aquí. Ya está. Y por otra parte y al mismo tiempo, mientras estamos enterrando a unos, tenemos que ir ariendo, tenemos que ser parteros también. Doble tarea, terrible tarea pero hermosa, como decía Gallegos de la sabana. Bella y terrible a la vez. Así será nuestra vida. Terrible ha sido pero bella. Ahora, después de varios años, creo que llegó el momento. Como dijo Próspero Reverend, el médico aquel francés que atendió a Simón Bolívar en Santa Marta, cuando él se dio cuenta a la 1 y pocos minutos del mediodía del 17 de diciembre de 1830, que Bolívar ya estaba expirando, se asomó al corredor largo de San Pedro Alejandrino y le dijo al pequeño grupo de militares y civiles que estaba allí: \"si quieren presenciar los últimos momentos de Su Excelencia, llegó la hora\" y los invitó a pasar para que lo vieran morir en paz. Igual, yo digo como Próspero Revenrend \"si quieren presenciar el último aliento del Pacto de Punto Fijo y si quieren presenciar el primer aliento del nuevo proyecto nacional Bolívar, del nuevo proyecto de la V República, llegó la hora. Ahora es, es ahora. Llegó la hora, llegó el momento cumbre durante tantos años buscado, durante tantos años esperado\". Hemos esperado mucho este momento, muchos años. Este ha sido un camino largo, difícil. En este camino ha habido, como diría Winston Churchill, en este camino ha habido sangre, ha habido sudor y ha habido lágrimas y ojalá que lo que quede sea sudor y lágrimas y que no haya más nunca una sola gota de sangre en el camino de reconstrucción del país. Dependerá mucho de lo que hagamos ahora, pero cuán largo ha sido este camino. Decía ese gran venezolano que fue Argimiro Gabaldón \"qué largo es este camino y qué duro\", pero ese es el camino, el camino para construir es como el camino de Cristo, qué duro, pero ese era el camino, el sacrificio por los demás, el verdadero amor por los demás se mide si tu eres capaz de morir por los demás y aquí estamos los que estamos dispuestos a morir por los demás. Decía yo que estamos en un momento cumbre, compatriotas, y decía también que hemos esperado mucho tiempo. Yo voy, en unas palabras no muy cortas, ustedes saben que yo nunca hablo cortico, primero, porque tengo tantas cosas aquí dentro, tengo tantas cosas aquí que mas bien tengo que hacer un esfuerzo por ordenarlas sobre el camino y que las palabras reflejen, de verdad, de manera ordenada, que pueda hacerme entender por todos, que no caiga en contradicciones o confusiones. Dentro del torbellino huracanado que cargo por dentro, le pido a Dios que me dé sabiduría para que mis palabras reflejen, ordenadamente, lo que siento con tanta pasión. Fíjense, estamos hoy a 23 de junio de 1999. Este último lapso, este último pedazo de siglo, el siglo XX que ha sido un siglo perdido para nosotros, sin duda, como cuando hay una pelea de boxeo, primer round lo ganó tal y lo perdió tal. Segundo round, empate, tercero, lo perdí; cuarto, lo gané. El siglo XX lo perdimos nosotros. Cien años. Lo perdimos. El balance final es perdido, terminamos el siglo con 80% de pobreza. Hace cien años no había tanta pobreza en Venezuela. Terminamos el siglo con los niños abandonados, más de la mitad de los niños no están en la escuela, más de la mitad de los adolescentes no están en la escuela. Terminamos el siglo con un desastre social, económico, ético. Claro que lo terminamos, de todos modos, abriendo una puerta nueva y eso es lo grandioso del momento. Estamos, en esta última fase o década del siglo XX hemos visto cómo despertó un pueblo y eso es grande, eso no ocurre cada cien años ni siquiera. De la manera como despertó el pueblo venezolano eso no se había visto en cien años y eso no se debe a Chávez. No, jamás, yo no me atribuyo ni me subestimo, pero tampoco me sobreestimo. Nosotros lo que hemos hecho es jugar un pequeño papel de acelerador, de estar en el momento adecuado, en un sitio adecuado para acelerar un proceso, pero el proceso le pertenece al pueblo. El proceso venezolano de la última década del siglo comenzó cuando terminaba la década de los ochenta, es decir, la penúltima. Desde los 60 aquí se instaló un régimen que se fue pudriendo poco a poco. La década de los 60, incluso me decía hace poco un General retirado y aquí está el General Comandante de la División y la Guarnición de Aragua, un saludo para todos mis hermanos de armas que andan encendidos de amor por la Patria, trabajando con los pueblos por todas partes. Ese es el signo heroico del Ejército de Bolívar y de las Fuerzas Armadas. Ejército y pueblo unidos y con Dios al frente ¿quién contra nosotros? Les decía que más allá de ese signo bolivariano, siempre hemos visto y pudimos apreciar cuando estábamos en los cuarteles, cómo se fue despertando ese proceso del que estoy hablando. Les decía que en los 60 hubo un grupo de venezolanos que se fue al monte y ahí es cuando comentaba que un General, retirado ya que peleó contra la guerrilla en los años 60 ¿sabes lo que me dijo, Alvarez Paz, hace poco? Me dijo, ya con su pelo blanco, el Coronel Prieto, me dijo: Chávez, a veces que esa gente que se fue al monte tenía razón cuando se alzó contra Betancourt. Claro que tenían razón. Tenían razón para alzarse los militares del Porteñazo, del Carupanazo y los que se fueron a la montaña. Tenían razón, señores. Ellos sí vieron a tiempo el desastre y tuvieron el coraje de irse a la montaña con fusiles viejos, con sus sueños y muchos se quedaron por allá y claro que las Fuerzas Armadas cumplieron con una misión. Fueron a defender la democracia, pero resulta que mientras a los militares los mandaron o nos mandaron, yo viví en los 70, mi promoción salió de la Academia el año 75 y me correspondió ya no guerrilla en sí, había algunos reductos de guerrilleros en Oriente y allá fui a parar a Anzoátegui, a Sucre, unos seis meses a un campo antiguerrillero, ya no había guerrilla, algunos grupitos, repito, pero mientras los militares andábamos en la montaña enfrentados a la guerrilla, empezaron los adecos y los copeyanos a clavar sus garras, a robar, a saquear al país. Esa es la verdad. Llegaron los años 80 y los militares comenzamos a buscar rumbo, a pensar un poco. Vamos a ver qué pasa aquí y el país hundiéndose y al final de los años ochenta ocurrió la primera erupción, la primera irrupción del poder de un pueblo cansado ya de tanta miseria, engaño, frustración. Anteayer estábamos en una misa inaugurando la Capilla de Fuerte Tiuna y la Palabra del Día, la Palabra de la Biblia se refería, casualidad, a aquel instante cuando Cristo entró en Jerusalén y se fue al Templo y tomó el látigo y sacó a latigazos a los mercaderes del Templo. Él, engendrado por Dios, Él, que vino a traer un mensaje de paz y de amor, Él a quien golpeaban en la mejilla y volteaba y le daban en la otra, Él a quien escupían el rostro y se limpiaba y no se ofendía, sin embargo, se ofendió cunado vió el Templo tomado por los mercaderes. Igual pasó aquí, el templo de la Patria fue tomado por los saqueadores, por mercaderes que lo convirtieron en un prostíbulo, y en una cueva de ladrones y de bandidos y de mafias. Por eso, también tuvo razón el pueblo cuando, ofuscado y cansado y sin conseguir salida, salió a las calles el 27 y 28 de febrero de 1989, a buscar caminos y el pueblo venezolano, valiente y corajudo, como siempre ha sido, aportó una prueba de sacrificio. Dieron su vida muchos hombres, mujeres y hasta niños que murieron tristemente ametrallados por las balas de las Fuerzas Armadas. Aquel día terrible, terrible fueron esos días, cuando un poder ya ilegítimo, ante un pueblo alzado pero desarmado, llegó al extremo de enviar soldados con ametralladoras y con fusiles a masacrar al pueblo. Pocas veces se ha visto eso en la Historia de la América. En la de Venezuela, jamás. Entonces, resulta que ahí comenzó este proceso. Desde mi punto de vista, el proceso constituyente comenzó en Venezuela de manera visible, el 27 de febrero de 1989, un pueblo que se cansó y salió con coraje a decirle al mundo \"Aquí está el pueblo de Bolívar, hasta cuándo nos van a saquear, hasta cuándo nos van a traicionar\". Los muertos y desaparecidos del 27 de febrero del 89 son verdaderos mártires del futuro del país. Dieron su sacrificio, su vida y con ello nos dieron una bofetada a muchos que estaban dormidos. Ese proceso ahí despertó. Este que estamos viviendo nosotros. De aquellos polvos vienen estos lodos, de aquellos vientos vienen estos huracanes. La Historia es así, es como un río, no se detiene nunca, es un río que da vuelta como el agua, el agua que se evapora y va a las nubes y vuelve a caer y corre por el río, llega al mar, se vuelve a evaporar y así dura siglos, el agua nunca desaparece. Así es la Historia, nunca se detiene. Luego de aquella irrupción del poder constituyente del pueblo despertado, aquello pudo a reflexionar a mucha gente y tres años después, vino otra irrupción del poder constituyente, porque los militares patriotas que somos la inmensa mayoría, después del 27 de febrero, decíamos en los cuarteles que nos había caído la maldición de Simón Bolívar, porque ciertamente, Simón Bolívar un día dijo: \"Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo\" Pues a nosotros nos cayó la maldición bolivariana y alguien tenía que salir a purgar aquello y nos tocó a nosotros y Aragua fue epicentro de lo que ocurrió en 1992. 4 de Febrero de 1992. Segundo gran acontecimiento de esta última década después del Caracazo. Fue también la manifestación del mismo poder, ya no fue el pueblo sin armas, ahora fue el pueblo con armas desde los cuarteles, desde el Cuartel Páez, desde el Cuartel Freites, desde el Fuerte Tiuna, salió el pueblo uniformado portando fusiles y una bandera. Eso fue lo del 4 de Febrero, la continuación del mismo proceso. Luego, en el mismo año, el 27 de noviembre del 92. Segunda rebelión ¡y qué cosa! Aragua fue de nuevo el epicentro de la rebelión. Ahora, después de varios años desde el 92, el proceso continúa, a veces se sumerge, pero vuelve a aparecer y ese proceso, esa fuerza desatada comienza a moverse como el agua buscando salida. Esa fuerza es el pueblo, esa fuerza son millones de seres: ustedes, los miles que están afuera y los miles que nos están viendo por televisión y nos están oyendo por radio, ese es el poder constituyente, es la soberanía de un pueblo. Debajo del Poder de Dios, ese es el más grande de los poderes: un pueblo despierto, en movimiento, buscando su bandera, buscando construirse a sí mismo de nuevo, después de cuarenta años de ignominia nadie va a frenar ese pueblo, nadie lo va a detener, nadie. Es imposible que se detenga una fuerza desatada de tal magnitud, es como una avalancha cuando se viene abajo ¿quién la detiene? El que se atraviese lo arrolla, le pasa por encima y lo convierte también en avalancha, en más fuerza para la avalancha. Así ha pasado. Quienes se han opuesto a esta avalancha, resulta que han sido superados y ellos, sin darse cuenta, le han dado más fuerza a la avalancha. Como dice la señora, pero yo sólo agregaría eso: \"nadie te detiene\". Sé que nadie nos detiene, porque es que Chàvez ya no es Chávez, yo no soy yo. Chávez no soy yo, Chávez es un pueblo, Chávez somos millones de seres humanos en Venezuela y contra esa fuerza nadie va a poder. Fíjense, quiero que lleguemos al momento de hoy pero mirando hacia atrás un poco para ver de dónde venimos y de dónde viene este proceso para que entendamos todos o para que asumamos todos la magnitud del moemento que estamos viviendo, para que no lo dejemos pasar, para que lo vivamos cada minuto, para que lo disfrutemos, porque hay que disfrutarlo. Las grandes victorias hay que disfrutarlas, cada paso, cada minuto, cada tic-tac del reloj. Yo me acuesto siempre tarde, llegan las 3 de la mañana y aún estoy buscando hacer algo, no hay que buscar mucho siempre hay mucho que hacer, pero es que yo me acuesto a las 3 de la mañana disfrutando cada segundo. A veces digo: ojalá no durmiera, que no me diera sueño para disfrutar más el momento que estamos viviendo, porque es grandioso el momento. Permítanme terminar rápidamente la visión que traigo desde 1989. 1992, 1994, 1995, 1996, fueron años difíciles, nos tocó cruzar un desierto. Claro, que nunca fue un desierto realmente, porque a pesar de que fuimos perseguidos, señalados, vilipendiados, sin embargo, siempre estaba allí el pueblo con su amor, con su apoyo, siempre. Nosotros pasamos cuatro años y medio de pueblo en pueblo, viviendo del apoyo solidario de la gente más humilde de Venezuela, del vaso de agua, de la taza de café, del chinchorro para que duermas, de la ropa para que vistas, del carro prestado para que viajes, así pasamos varios años, hasta que comenzamos a ver que subestimaron el poder de un pueblo. Pensaron que iban a seguir engañando a un pueblo, pensaron que iban a seguir amedrentando y atemorizando y manipulando a un pueblo y se equivocaron y por eso, la gran victoria del 6 de diciembre de 1998. Aplastante fue esa derrota que le dimos a todos juntos, como decía Alfredo \"Peñonazo\" Peña, que está con nosotros, candidato a la Constituyente. -Este es Alfredo Pela el propio, porque ahora están clonando a otro- Yo le decía a Alfredo que es tan bueno que lo están clonando. Decía Alfredo Peña, el propio \"Peñonazo\", que la campaña electoral del año pasado fue insólita. Insólita, nunca se había visto lo que se vio, que se unieran todos, adecos y copeyanos y Proyecto Venezuela. Claro, yo le decía a él que no es que se unieron, todos, en el fondo, son lo mismo, ellos están unidos, son caimanes del mismo pozo y llegaron a su pozo, llegaron al último pozo de su trayectoria porque este es su último pozo. Hasta aquí llegaro, hasta aquí los trajo el río. Yo acepté ser candidato a la Presidencia y acepté fundar un partido político que es el Movimiento V República y acepté, como aceptamos, una alianza que terminó siendo el Polo Patriótico, con diversos partidos y grupos políticos del escenario nacional, como el Movimiento al Socialismo, el Partido Comunista de Venezuela, el partido Patria Para Todos, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Movimiento Solidaridad Independiente, y otros partidos más, nosotros aceptamos todo eso y yo, de primero, llamando a la gente a que lo aceptaran, hasta los más radicales. Yo recuerdo que había mucha gente que no quería ir a elecciones. Yo me quedé ronco viajando por el país en el 97, convenciendo a mi propia gente por qué ahora sí había que ir a elecciones, porque habíamos pasado dos años diciendo que no y por qué ahora sí. Y por qué si atacamos los partidos políticos ahora queríamos crear un partido político y por qué la alianza con el Polo Patriótico. Todo eso tenía una razón de fondo, estratégica, vital y yo lo dije siempre, no es ninguna sorpresa y ese fue mi mensaje central durante todo 1998. Yo voy a ser Presidente de Venezuela, con el favor de Dios y el apoyo del pueblo para llamar a un referéndum y a una Asamblea Nacional Constituyente. Por eso es que a nadie puede extrañarle, como decía Isaías Rodríguez, candidato a la Asamblea Constituyente por el Estado Aragua y sé que va a ser un constituyente, a nadie puede ahora extrañarle que el Presidente Hugo Chávez siga al frente de la batalla. Ahora quieren que yo pase a la reserva, ahora quieren algunos que yo no hable, ahora quieren que yo ande con nadie, ahora quieren que yo me convierta en un ser congelado allá en el Palacio de Gobierno. No, yo seguiré en la primera fila de la batalla y no voy a estar congelado sino voy a andar echando candela por todas partes. Echando candela por voy a andar por todas partes porque llegó la hora de las definiciones, porque ahora es cuando hay que orientar al pueblo en este momento cumbre de la historia y porque yo sé, compatriotas, que si nosotros y òiganme esto porque se los digo angustiado incluso, yo sé desde hace tiempo, desde hace tiempo lo sé muy bien, si nosotros no logramos darle salida pacífica a este drama, ese pueblo se va a alzar de nuevo y nos va a pasar por encima. Esa fuerza desatada desde hace diez años que anda buscando salida para una situación distinta, si no somos capaces de organizarla como hemos venido haciéndolo, si no somos capaces de llevarla, de conducirla, de liderizarla, esa fuerza se va a desatar de nuevo. Que Dios no lo quiera, pero en Venezuela, lo he dicho de muchas maneras y lo he dicho desde Washington hasta París y lo he dicho desde México hasta Buenos Aires, yo recibí una bomba de tiempo que está activada tic-tac, tic-tac y estamos tratando de desmontarla para que no nos explote en el rostro, pero Venezuela es una bomba de tiempo por la miseria, por el hambre, por el desempleo, por la desnutricion de los niños, por el drama más profundo que pueblo alguno haya vivido en tanto tiempo. Por eso, yo, que cada día creo más en Dios, será porque lo necesito cada día más, todos los días le pido paciencia, coraje, voluntad y sabiduría para orientar el rumbo y es lo que trato de hacer. Ahora, después de tantos años, tantos dolores, sufrimientos, cárceles, sangre, hemos llegado a este momento. Como ustedes saben, yo estoy cumpliendo con un compromiso. El pueblo venezolano me mandó, yo soy un mandadero. Hay un mandato que el pueblo dijo el 6 de diciembre: \"votamos por tí, Chávez, pero para que cumplas con lo que ofreces\" Y yo estoy aquí para cumplir lo que ofrecí o para morir en el intento. No tengo alternativas. Y eso se los digo con mucha claridad a mis adversarios, se lo digo con mucha claridad a los que pretenden desviar, a los que pretenden confundir, y que amenazan con abrirme un juicio, con meterme una multa porque ando hablando de la Constituyente y diciendo cuáles son mis candidatos, que lo hagan si quieren. Yo no voy a dejar de hacerlo, que hagan lo que ellos crean más conveniente, eso sí, que asuman su responsabilidad, que cada quién aquí asuma su responsabilidad. Yo estoy tratando de asumir la mía. Compatriotas, estamos a 31 días del 25 de julio. ¡Cuànto no se ha esperado para esto! Yo, de verdad, no pensè que ìbamos a llegar tan pronto a las elecciones de la Constituyente. Aún siendo Presidente Electo en diciembre, yo tenìa y sigo teniendo mis propios cálculos. Yo no pensé que iba a ser tan rápido el proceso, pero el proceso va rápido en revolución porque hay mucha fuerza en la calle y porque nadie va a parar eso. 15 impugnaciones le hicieron al decreto que firmé el 2 de febrero tratando de frenarlo, tratando de desviarlo pero no pudieron. De todo han tratado de hacer para tratar de confundir a la gente y fíjense, a 31 días de la Asamblea Constituyente, yo llamo a todos a que nos pongamos las botas de combate y vamos a la batalla. Nadie puede quedarse fuera de la batalla, pero no sólo esperando pacientemente el 25 de julio para ir a votar, es que quedan 31 días con 31 noches, compatriotas. Yo le hago un llamado a todos los que estamos aquí en este escenario, los que están afuera en la calle y los que están en su casa viendo televisión o donde quiera que estén, oyendo la radio, óigan bien, como dice la Biblia \"el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga\". Cada minuto que pasa, cada día que pasa vale oro para este proceso. De lo que nosotros hagamos en estos 31 días, puede depender el próximo siglo, de que perdamos o no perdamos el próximo siglo, porque nadie, en ninguna parte está escrito que Venezuela va a ganar el próximo siglo. De lo que nosotros hagamos en estos 31 días y el 25 de julio, dependerá grandemente la vida de los niños que aquí están y de los que no han nacido, que están todavía en nuestra sangre y que nacerán, los nietos, los bisnietos de nosotros. De lo que hagamos en 31 días, en resumen, va a depender. Yo no tengo dudas, cien años de la historia que viene de Venezuela. Por eso quiero llamar a todos a la reflexión. Esto no es una elección más lo que viene, no se trata de una competencia entre partidos a ver quién mete más candidatos, no se trata de decir que yo estoy de acuerdo con aquél pero con aquél no. No, esto es mucho más importante, esto es casi sagrado, se trata de un pueblo que tiene una oportunidad y un pueblo que tiene que marchar, ahora más que nunca, unido aunque no esté de acuerdo con todo lo que se esté planteando. Unido. Unido desde ahora mismo para trabajar. Yo, por ejemplo, estoy llamado a todos los venezolanos a votar, preocupado sigo porque el díoa del referéndum del 25 de abril, ciertamente resultó el Sí ganador con un 92%, pero hubo mucha gente que no fue a votar. 60% de los que tenìan que ir a votar, no fueron. Eso no puede repetirse el 25 de julio. De 100 que tienen que ir a votar, deben ir 100 a votar, todos, sin excepción, tenemos que ir a votar. Ustedes saben que mientras más abstención haya, menos votos tendremos nosotros, porque 80% de la población está de acuerdo con nosotros. Así que le hago un llamado a todos, a cada uno de ustedes, asuman una responsabilidad, vayan a votar en llave. En llave significa que cada uno de ustedes, desde hoy, comience a buscar uno, solo una persona más de los que no fueron a votar el 25 de abril, llévenlo, convénzalo con la palabra, con el ejemplo, díganle, sáquenlos de su ignorancia o de su confusión o de su miseria, o de su hueco donde esté y levántelo como decía Bolívar en Cartagena: \"Volemos, pues, a salvar a nuestros hermanos de la oscuridad y de las cadenas de la opresión\". Háganlo. Cada uno tiene que hacerlo, es el futuro de todos lo que está en juego. Vayamos a votar en llave el 25 de julio. Busquen, de verdad, cada uno dedíquese a buscar a uno, uno solo y convénzalo. Si no tiene comida para ir, ayúdenlo, porque hay mucha gente que no tiene ni para comer. Organicen ustedes equipos para motivar a la gente a votar y para llevarlos a votar. Nosotros no vamos a gastar dinero del gobierno para eso, no, como lo han hecho en otras ocasiones otros partidos y otros movimientos. No, tiene que ser el mismo pueblo el que se organice. El que tenga un vehículo, póngalo a la orden ese día, organicen equipos de transporte para ir a buscar a la gente a los barrios donde viven aquellos que no tienen ni para comer. Organicen equipos logísticos para apoyar con comida a los que van a estar en las mesas de testigos electorales. Tiene que ser una gran operación, un gran esfuerzo de todos para ir a votar todos. En segundo lugar, para saber cómo van a votar, porque en estas elecciones va a haber un grupo grande de candidatos. Va a haber una boleta que aún no ha salido pero va a salir pronto. El Consejo Electoral debe sacarla pronto, pero vamos a imaginarnos que esta es la boleta. Esa boleta electoral va a tener, por un lado, una lista de candidatos nacionales. Por el otro, o en otra parte de ella misma, un listado de los candidatos regionales de todo el país. Ustedes tienen que saberlo muy claramente y tienen que enseñarlo a los demás, enseñarle a todos, a los que no saben leer y escribir tienen que enseñarles cómo. Yo recuerdo cuando el Coronel Humberto Prieto, cuando usted era nuestro jefe en el Batallón \"Bravos de Apure\" y llegaban aquellos muchachos, muchos soldados que eran analfabetas y había que enseñarlos a manejar un tanque de guerra y no sabían ni manejar bicicleta muchos de ellos. O había que enseñarlos a disparar un tanque y a manipular elementos electrónicos, visores a través de binoculares con números y fórmulas. Uno se las inventaba, pero esos muchachos aprendían a manejar su tanque y a dispararlo. Igual, el que no sepa leer y escribir tienen que enseñarlo, pero háganlo ya. Tienen que reproducir las boletas y tienen que reproducir volantes, folletos, instructivos, que no se quede nadie sin saber. Primero, nadie sin ir a votar. Y segundo, sin que sepa bien cómo va a votar. Recuerden una cosa: al nivel nacional habrá más de cien candidatos. Doscientos candidatos, pero nosotros, en el Polo Patriótico hemos inscrito 20 candidatos y ustedes, los venezolanos, cada uno tendrá derecho a votar sólo por 10 candidatos de esos ciento y pico y dentro de esos ciento y pico, 20 que inscribimos en el Polo Patriótico. Tenemos que meter los 20, los 20 que inscribimos, los 20 tienen que ir a la Constituyente al nivel nacional. Ustedes ya conocen a algunos de ellos. Mi esposa, Marisabel, es candidata nacional a la Asamblea Constituyente y desde mañana comienza su campaña por todo el país, a hablar con la gente, a decirle a la gente cuáles son los candidatos que apoyamos en todo el país y en cada región. \"Peñonazo\" Peña, candidato a la Constituyente a nivel nacional. Yo le digo ahora \"Peñonazo\" Peña porque hay otro Alfredo Peña que ahora Salas Römer inscribió por ahí para trat ar de confundir a la gente. Se van a quedar con las ganas porque la gente va a votar por Alfredo Peña, el propio, el \"Peñonazo\". Yo, de verdad, siempre defendí la tesis de que no se incluyeran los símbolos partidistas en la boleta electoral, pero yo lo hacía de buena fe. Ahora, resulta que estos señores adecos, copeyanos y Proyecto Venezuela también nos tomaron la palabra, pero de mala fe. Ellos lograron, incluso, en la Corte Suprema, la Corte decidió en contra de un grupo de venezolanos que no saben leer ni escribir y pidió un derecho para que incluyeran los símbolos de los partidos para que la gente sepa por quién va a votar. Es un derecho que tiene la gente, no se le puede negar información. Pero ahora sí entiendo yo porque adecos, copeyanos, Proyecto Venezuela, estuvieron de acuerdo en que no hubieran símbolos. Están ahora buscando clonarnos, están buscando gente que tenga el mismo nombre, por casualidad, de algunos candidatos nuestros, para meterlos ahí como el caso de Alfredo Peña. Hay un señor que se llama Alfredo Saba Peña que, incluso, hemos detectado y esa información me la dio hoy Alfredo \"Peñonazo\" Peña que está aquí al frente, se ha detectado en el Consejo Electoral y esperamos que el CNE ponga orden en esto, que ese señor Alfredo Saba Peña, que está casado con una dama muy cercana a Salas Römer, metió las planillas con una firma tachando el nombre de Salas Römer y encima le pusieron el nombre de él. Eso es un plagio, y si eso es verdad, el CNE no debe aceptar esa candidatura porque eso es un plagio, pero están tratando de meterlo allí para confundir a la gente porque como no hay símbolo partidista, va a aparecer la lista de las personas: Alfredo Peña y en otra parte, Alfredo Peña y a lo mejor aparecen junticos porque como es por lista de apellidos: Peña, Alfredo, Peña Alfredo. Están buscando confundir a la gente. Hoy hay que hacer un reconocimiento. El CNE parece ser, aún no lo he confirmado, que hoy decidió, porque habían hecho otra cosa, habían prohibido colocar la foto de los candidatos en el tarjetón. Todo eso es una manipulación para tratar de que la gente vaya a votar y se confunda con unas listas muy largas, sin símbolos de partidos y sin foto. Me informa Alfredo, que hoy, el CNE decidió incluir una foto chiquititas, habrá que llevarse una lupa. Llèvense una lupa y el \"ojo pelao\". Los dos ojos pelaos pero no se vayan a equivocar, no permitan que los engañen, que los manipulen. A nivel nacional mañana empieza la campaña electoral y nosotros hemos venido anunciando nuestros candidatos: Marisabel, mi esposa, es una candidata nacional; Alfredo Peña; Luis Miquilena, ex-Ministro de Relaciones Interiores. Ese es un tercer candidato nacional. El poeta de la revolución, Tarek Williams Saab, que está aquí con nosotros, candidato nacional a la Asamblea Constituyente; Pablo Medina, líder de Patria Para Todos, candidato nacional a la Asamblea Constituyente. Puros tanques de guerra. Que saquen los adecos sus tanques para pasarle por encima, si es que tienen tanques, yo creo que no le quedan sino unas cacharras. Aristóbulo Istúriz, candidato nacional a la Asamblea Constituyente. Ese es un tanque negro, ese es bueno para el ataque nocturno porque no lo ve nadie. Leopoldo Puchi, dirigente nacional del MAS y ex-Ministro del Trabajo y la Familia y cumplió un excelente trabajo en ese Ministerio. Decidió irse igual que Miquilena, igual que Peña, a la Asamblea Constituyente, a la candidatura nacional. Angela Zago, esta valiente mujer venezolana, escritora, poetisa, periodista valiente. Esa fue una de las que agarró un fusil y se fue a la montaña de guerrillera en los años 60 con Argimiro Gabaldón. Manuel Quijada, un viejo amigo constituyentista. Estuvo también alzado contra Betancourt. Manuel Quijada participó en El Porteñazo, en Puerto Cabello, cuando la Marina de Guerra junto al pueblo de Puerto Cabello se alzó contra Rómulo Betancourt y también estuvo con nosotros ayudándonos el 4 de febrero y el 27 de noviembre. Estuvo en prisión, ustedes recuerdan. Manuel Quijada es un valiente venezolano y además, un abogado conocedor de toda la materia constitucional y un hombre que tiene años trabajando en lo que es el proceso constituyente. Bien merecido tendrá Manuel la elección a la Asamblea. Antes de nosotros alzarnos, ya andaba Manuel Quijada, yo no lo conocía en ese entonces, hablando en el Frente Patriótico, sobre la Asamblea Constituyente. Igual Ricardo Combellas, un venezolano de altos kilates que también conforma el Consejo Presidencial Constitucional, ex-presidente de la Copre; Hermann Escarrá Malavé, ustedes lo conocen, era Senador por el Estado Barinas, renunció y se lanzó a la Constituyente y es uno de los venezolanos que más conoce de ese grupo de venezolanos que más conoce el tema constitucional y cómo hacer una nueva Constitución es Hermann Escarrá. Debo decirles que es uno de mis maestros en esa materia y maestro de muchas generaciones. El dirignete del Partido Comunista y también un venezolano a carta cabal, honesto como pocos, Pedro Ortega Díaz, también está en esa lista. Un luchador de toda la vida, un hombre noble, humilde, valiente; Eustoquio Contreras, dirigente nacional del MEP, ese movimiento que creó el Maestro Luis Beltrán Prieto Figueroa. Luis Vallenilla, el presidente de Fundapatria, decidió también venir con nosotros y es el Coordinador del Consejo Presidencial Constitucional y trabajando a tiempo completo con el proceso constituyente. Guillermo García Ponce, legendario venezolano, luchador de tantos años. También de los que fue a la montaña a la lucha guerrillera. Un hombre noble, humilde, honesto, valiente; y entre otros, esos son los candidatos. Reyna Lucero, aunque fíjense, están los adecos y los copeyanos y Proyecto Venezuela, están presionando para tratar de sacar a Reyna Lucero de la lista. ¿Saben por qué? porque el apellido verdadero de ella no es Lucero, ese es su nombre artístico, pero es el nombre de ella, ella es Reyna Lucero, la reina de Aragua y el lucero de Venezuela, como lo he dicho muchas veces. Una gran amiga desde hace muchos años, patriota a carta cabal. Están haciendo una jugada para tratar de sacarla. ¿Cómo van a sacar a Reyna Lucero si resulta que el Gobernador de Carabobo, para poner un ejemplo, él no se llama Salas Römer, es Salas Feo y sin embargo, lo inscribieron como Salas Römer en las elecciones pasadas y así ganó la gobernación. Habría que anular también la elección del gobernador de Carabobo. Igual la Alcaldesa Ivonne Attas, con todo mi respeto porque no tengo nada contra ella, es una venezolana que merece nuestro respeto, pero me informan que ese no es su nombre de pila y sin embargo, todo el mundo la conoce. Tiene derecho porque eso es parte del derecho a la información. Yo me llamo Hugo Chávez, pero si a mí toda la vida me han dicho Pedro Freites y todo el mundo me conoce por ese nombre, ¿cómo voy a inscribirme por Hugo Chávez si nadie me conoce por ese nombre? En Barquisimeto, en las elecciones a diputados hay un señor que le dicen Chorro de Humo y en la boleta electoral aparecía Chorro de Humo, porque así lo conoce la gente. Es un derecho. Entonces yo alerto al pueblo de Aragua y de Venezuela: con Reyna Lucero estàn tratando de hacer una jugada para anular su candidatura. Ella recogiò sus firmas, la introdujimos al CNE y le pedimos que siga estando a la altura del pueblo que quiere ya que se acabe la manipulación, la trampa y el engaño y serìa inaceptable por la honestidad y el valor que tiene la gran mujer que es Reyna Lucero. Como no he visto a Reyna hoy, aprovecho para dejarle a su esposo Julio, a ella, a sus hijos, un gran abrazo. Para tì Reyna un beso y cuenta con nosotros, vas con nosotros, iremos juntos a la construcciòn de esa Patria a la que tu tienes tantos años cantàndole, soñándole, sufiéndole, amándole. Que Dios te bendiga, Reyna. Ustedes pueden votar por 10 y hay un problema que tenemos que solucionarlo. Tenemos 20 candidatos a nivel nacional, pero ustedes pueden votar sòlo por 10. Tenemos que diseñar y ya tenemos un método que lo explicaremos en la campaña para distribuir los votos para regiones para que salgan los 20. ¿Que què pasa si todos votan por 10? Esos 10 son los que van a salir, pero quedarìan 14 màs que entrarìan aunque saquen 20 votos. Si ustedes votan todos por 10 personas nada màs, vamos a suponer que todos voten por Marisabel, Peña, Miquilena, por los más conocidos, metemos 10. Cada uno de ellos va a sacar, a lo mejor, 4 millones de votos pero como por los demás nadie va a votar si no votamos nosotros, resulta que los otros 14, a lo mejor viene un adeco y saca 1000 votos y se mete a la Constituyente porque los nuestros no sacaron ni 1000 los demàs. Yo me reunì esta mañana con un equipo de estrategia de campañas electorales y ya tenemos un sistema, no lo voy a adelantar porque lo estamos perfeccionando, pero allì quiero que le metamos \"coco\" y que le expliquemos bien a la gente, no es difícil, separar el país por regiones y encauzar los votos de una región hacia, pudiéramos hacer, por ejemplo, dos listas de 10 personas cada lista son 20. Dividir el país en dos partes: en medio país votamos por la llave 1 y en la otra mitad del país votamos por la llave 2. La llave 1 y la llave 2, las dos llaves de Chávez. Ellos se ponen bravos porque digo esto, pero ¿qué quieren, que yo me calle la boca? No, jamás, no lo voy a hacer. Si el pueblo me manda a callar me quedo callado, porque el pueblo es el soberano, eso es lo importante de ese proceso. Aquí el soberano no es ni el Congreso, ni los partidos, ni la Corte Suprema de Justicia ni el Presidente. El soberano es el pueblo. Yo les juro y lo juro delante de Dios y de ustedes, si aquí llega el día, Dios no lo quiera, pero si llega el día en que el pueblo venezolano a mí no me quiera y me pida que me vaya, yo me iré. Si ese día llega, yo no voy a oponerme porque yo estoy aquí por la voluntad de ustedes y el día que ustedes quieran que yo no siga aquí, me iré a jugar con los niños o a jugar pelota o a enseñar a los niños, pues yo con ellos soy feliz, pero mientras el pueblo me pida que esté aquí, aquí estaré en la primera fila de la batalla, donde debo estar y nada ni nadie lo va a evitar. Claro que Dios, que es el dueño de todo esto sabrá. En manos de El andamos. Además de los 10 votos nacionales, en Aragua, esto es importante, por un lado los votos nacionales y por el otro, los regionales. En Aragua, aquí están los candidatos, le pido apoyo a todos. Sé que hay otros candidatos que son buenos, yo sé que hay sectores que prefirieran tener algún otro, que no quieren mucho a otro, pero aquí no se trata de ver a un individuo o a un partido, que si el MVR tiene que tener más que el MAS o que el PPT no metió a nadie. No es eso, esto es otra cosa. Yo creo en estos seis hombres que están aquí, creo en ellos y le pido al pueblo de Aragua, todo, que los apoye. Si alguno de ellos llega a fallar igual lo echaremos. Ahí están los seis candidatos del Polo Patrótico a la Asamblea Constituyente por el Estado Aragua. Aquí, en primer lugar, tengo al Dr. Alberto Jordán Hernández, un hombre a quien conozco desde hace mucho tiempo. Lo conocí estando yo prisionero, era mi abogado, es un hombre a carta cabal. Alberto Jordán Hernàndez, conocido en todos los medios sociales, políticos y culturales del Estado Aragua. En segundo lugar, el Dr. Isaías Rodríguez. Igual el Coronel Humberto Prieto, uno de los mejores Comandantes que yo tuve cuando era Oficial Subalterno y él me comandó con dignidad. Igual a Carlos Tablante, conocido por todos, el pueblo de Aragua le conoce y como se lo dije a Carlos cuando terminó sus palabras y le di la mano: \"Creo en ti\" y estoy seguro que Tablante va a demostrar que es un patriota y con este grupo de hombres vamos a ir a la Constituyente originaria, revolucionaria, bolivariana, para hacer la revolución que en Venezuela hace mucha falta. Creo que así va a ser. Igualmente tenemos a Oscar Feo. Diregiente del MAS, un hombre trabajador por la salud de Aragua durante mucho tiempo y ahora está demostrando su capacidad política y William Querales, candidato para el que pido, como para todos, el apoyo del pueblo de Aragua. Se trata de un equipo. Un aplauso para todos ellos. Vamos juntos, señores. Unidad debe ser nuestra divisa, decía Bolívar, o la anarquía nos devorarà.  Quien estè libre de culpa que tire la primera piedra. Les iba a comentar que a la hora de las batallas tenemos que unirnos todos, aunque por diversas razones pudiéramos no estar de acuerdo con un sector y el otro sí y el otro no, eso no importa nada, échenlo a la basura. El General Pàez, en sus Memorias, cuando habla de Francisco Farfán, quien era un indio de Apure que medía como dos metros y entre 20 hombres no podían con él, de los libertadores de Venezuela, de los héroes de las Queseras del Medio, de los que acompañaron a Páez hasta la toma del Castillo Libertador en 1823. Hombre de batalla, indomable era Farfán, eran dos hermanos, Francisco y Juan Pablo, el más fiero era Francisco Farfán quien era muy indisciplinado, no le subordinaba fácilmente a Páez, era un caudillo y tenía sus centauros, sus llaneros ahí, en la mano, era un líder de toda la gente de Arichuna, del sur de San Fernando y Páez, en las Memorias habla de Farfán. Páez escribió sus Memorias ya anciano, en Nueva York y recordó a Farfán que ya había muerto y escribió de Farfán como escribió de casi todos sus llaneros y él dice en sus Memorias \"Francisco Farfán, indomable, arisco, rebelde, insubordinado. Varias veces estuve a punto de mandarlo a fusilar -dice Páez, pero al final dice y le hace recuerdo y honor a su memoria- varias veces estuve a punto de mandarlo a fusilar pero necesitábamos valientes paa hacer la Independencia y Francisco Farfán, por sobre todo, era un valiente\". Unión. Si se hubiesen puesto a pelear Páez y Farfán, Bolívar tuvo que unir a todos, Bolívar unió a Bermúdez, incluso a los que lo adversaban a él mismo, los llamó al final y logró unirlos para hacer la Independencia y la Batalla de Carabobo, un día como mañana, hace muchos años. Porque en verdad, si nos vamos a sacar trapitos, todos tenemos alguno. Olvidemos los trapitos y vamos a la pelea. El enemigo está allá del otro lado, todos unidos, el enemigo no está aquí, está del otro lado, vamos a derrotarlo con nuestras miserias, con nuestras fallas ¿quién no las tiene? Unidos lo lograremos, no se trata de una persona, se trata de un pueblo. Yo no soy perfecto ni quiero serlo porque sería una máquina. Soy un hombre y por tanto soy imperfecto y es hermoso ser imperfecto. He cometido errores y seguiré cometiendo errores porque soy un hombre y gracias a Dios que somos hombres, que somos mujeres, que somos seres humanos y no somos máquinas. Por eso, llegó la hora, compatriotas, nosotros no podemos fallar. Nosotros estamos así como cuando los Tigres de Aragua estaban peleando el campeonato y estaban en el último inning, ganando por una carrera. No se puede fallar, ni se puede ir ni un rolling, el pitcher no puede lanzar ni un passbol, nadie puede fallar. Se prohibe fallar, tenemos que hacer un juego impecable en este último inning de la Constituyente. Estamos ganando el juego pero aún no lo hemos ganado, lo ganaremos cuando hagamos el out 27, el 25 de julio, en la noche, será fiesta nacional porque tendremos Constituyente y tendremos Constituyente patriota. Son 131 constituyentes. Yo me conformo con 100. Vamos a meter 100 a la Constituyente. 20 a nivel nacional y 80 en las regiones. En Aragua meteremos los seis a la Constituyente, pero tenemos que unirnos, porque si no, no entran los seis, he ahí la importancia de la unión. Si nos dividimos se nos meten los adecos que esos sí se unen y los copeyanos. Esto es importantísimo que lo entendamos así, compatriotas y así lo repitamos por todas partes. Yo se los clamo. Me arrodillo ante ustedes, es un clamor, porque lo que está en juego es el futuro de nuestra Patria. Queridos amigos, vine a Maracay feliz y me voy más feliz todavía. En este Día de Corpoindustria los felicito a todos, a Corpoindustria y sé que jugará un papel muy importante en la reconstrucción económica de Venezuela, pero recuerden lo que he dicho, si no hacemos una República nueva a través de la Constituyente, no habrá plan económico que valga. Necesitamos una República nueva y necesitamos, además, que los candidatos constituyentes, a partir de mañana, sean muy claros en lo que hemos llamado el Decálogo Constituyente. ¿Cuáles son las propuestas, cuáles son los lineamientos de la Constituyente, qué vamos a hacer en la Constituyente, para qué vamos a ir a la Constituyente? Todos tenemos que estar unidos en eso también y esa unión le corresponde demostrarla ya no al pueblo sino a todos los candidatos. Una sola tiene que ser la línea estratégica, no puede haber discusión entre los candidatos, que si unos están a favor de la transformación del Poder Judicial, por ejemplo. Ahí tenemos que estar muy claros, ese es un objetivo de la Asamblea Constituyente. La disolución del Congreso Nacional, eso tiene que ser una meta de la Asamblea Constituyente. La Asamblea tiene que ser originaria, no puede estar supeditada a ningún Poder, ni a la Corte Suprema, ni al Congreso ni al Presidente de Venezuela, ella es autónoma, soberana y puede disolver cualquera de los Poderes constituidos. Si la Asamblea Constituyente ordenase repetir las elecciones en un Estado para sacar un Gobernador, la Asamblea Constituyente puede hacerlo, tiene que ser originaria, no supeditada a ningún Poder constituido. Ademàs, nosotros vamos a plantear la transformación del Poder Ejecutivo también. Yo necesito un Vicepresidente, eso es necesario porque el Presidente aquí tiene que firmar hasta la autorización para que un funcionario viaje fuera del país, hasta los ascensos militares, la política exterior, la administración de los recursos, tiene que revisar todos los presupuestos de todos los entes del Estado, no alcanza el tiempo y el Presidente pasa mucho tiempo en un papelero sin sentido muchas veces, que bien pudiera hacerlo un Vicepresidente de la República. Eso lo vamos a proponer. La reelección presidencial, eso hay que proponerlo. Si el pueblo venezolano se cansa de un Presidente, lo puede sacar en cualquier momento, pero si el pueblo venezolano quiere reelegirlo inmediatamente, como ocurre en muchos países, en los Estados Unidos, en Brasil, en Francia. Yo propongo la reelección presidencial y además, que el período presidencial sea ampliado a siete años como en Francia, siete años un período y siete años otro período para que haya estabilidad y continuidad en el proceso de conducción del país y esto no es porque yo quiera gobernar 14 años. A mí, a Hugo Chávez, no me importa si gobierno un año o seis meses o catorce años, a mí lo que sí me importa es que el proyecto nacional que estamos apenas comenzando a impulsar no vaya a llegar dentro de cinco años alguien a echarlo para atrás o a desviarlo. No, tenemos que sembrar un país y en 10, en 12, en 14 años, es que podemos hacer la siembra de un país nuevo,. de unas instituciones sólidas, de un proyecto económico de desarrollo integral, de un proyecto social educativo, de salud, de seguridad social, de un proyecto sobre educación, de un proyecto revolucionario, eso no se hace ni en dos, ni en cuatro años. Necesitamos por lo menos 10 años para sembrar bien hondo las bases de la Venezuela nueva, de la Venezuela de nuestros hijos, de la Venezuela del siglo XXI. Ese es el camino en el que creo y los invito a todos a que sigamos este camino y que en ese camino, Dios nos acompañe. Amigos de Aragua, amigos de Corpoindustria, Constituyentes de Aragua y de Venezuela, ahí vamos, rumbo a la victoria del 25 de julio y que Dios nos acompañe. Un abrazo para todos, queridos amigos."
