"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes señor Presidente, excelencias, amigas y amigos todos. Yo traía un discurso, pero como esta mañana, expresé buena parte de las ideas que están aquí escritas, y en función de que la lista de oradores es larga; yo sólo quiero someter a consideración de la Asamblea, de nuestro movimiento, una propuesta. Hemos oído cuántas reflexiones, y de todas ellas, creo que se recoge un factor común, es impostergable la necesidad, suprema necesidad de relanzar nuestro movimiento, señor Presidente. Y ahora insisto, cuando Cuba, de la mano hermana de Malasia recibe la antorcha de los No Alineados, vamos pues todos a alinearnos con Cuba, a unirnos todos, con la presidencia para fortalecer, relanzar, colocar en un nivel superior de eficiencia, de eficacia, de capacidad de acción y de impacto en la realidad mundial, de nuestro grupo, que ya lo hemos oído, ya lo sabemos, el potencial que tenemos todos unidos, unidos como una sola mano. Les voy hablar sólo, de este libro. Este libro, me llegó a mi, a prisión, estaba en prisión, por aquellos días de 1992, y un buen amigo, a quien apodaban el “zorro”, y firmaba como el zorro, fíjate Raúl, no estoy inventando, la z del zorro; sí, porque... un conspirador de esos.  FIN INTERVENCION"
