"x"
"1" "Periodista: De inmediato nos trasladamos a Brasilia, allí ya se encuentra declarando el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: En la mañana, bueno, ya por la tarde, son las 2 de la tarde. Por estos días con grandes eventos, con grandes desfiles y solemnes discursos, hemos visto las celebraciones de los 60 años del fin de la Segunda Guerra Mundial. Pero creo que también es obligante para nosotros, sobre todo en el III Mundo, esa guerra fue entre el Primer Mundo, la voracidad capitalista de los poderosos, cuántas tragedias le ha originado al mundo, uno veía los desfiles hace unos días ¿no? Ahora, nosotros hemos venido a nuestras guerras también que no esa. Pero sobre todo después de la II Guerra Mundial, 60 años de aquel entonces se nos impuso el Tercer Mundo un conjunto de mecanismos de dominación, es lo que entre otras cosas se conoce, me parece que son eufemismo a veces, la arquitectura financiera internacional, y todavía el mapa del mundo algunos pretenden, el mapa del Siglo XXI pretenden algunos que lo naveguemos con la brújula y el mapa de hace 60 años, Naciones Unidas es un ejemplo y el poder del veto en ese sistema democrático internacional que nosotros no podemos entender desde Venezuela, no hay democracia internacional, tenemos 60 años de imposición para tomar como referencia estas celebraciones del fin de la II Guerra Mundial. Yo digo todo esto Presidente porque esta reunión a nosotros nos ha hecho muy felices a los venezolanos, desde el primer día en que el compañero Presidente Lula Da Silva nos comentaba sobre su idea de esta reunión, alborozados nos pusimos a la orden para contribuir a la reunión y al éxito de ella misma. Así que estamos muy contentos, muy felices y compartimos esta algarabía muy propia de los árabes y de los latinoamericanos, que nos parecemos más, o mucho más de lo que a primera vista pudiera parecer en el lenguaje en algunos hábitos a simple vista. Entonces digo esto porque comparto una de las ideas que nos lanzó el Canciller de Egipto, vamos a hablar de relaciones comerciales. Yo creo que primero hay que enmarcar todo esto, es la primera vez que nos vemos. Recuerda tu primer novio, yo recuerdo mi primera novia (la cancillera) el primer encuentro, el primer encuentro había que ser muy cuidadoso porque uno va descifrando códigos, creo que aquí estamos encontrándonos sí, por primera vez dos regiones profundas, una cultura milenarias, dos regiones que además hemos sido, hemos compartido como víctimas el poder de los imperios, la agresión imperialista de siglos, invasiones. Estaba recordando, por ejemplo al gran escritor libanés que nos ha dejado una obra donde se recoge con gran precisión el tema de Las Cruzadas, el tema de Las Cruzadas: Amin Malu. Bueno, es la historia de las cruzadas escrita desde el punto de vista de los árabes. Ahora, a nosotros, hermanos de Arabia nos enseñaron la otra cara, nos presentaron (cuando estudiábamos historia, ¿te acuerdas Tabaré, la historia universal?) ¡Ok, las cruzadas, qué maravilla! Y resulta que fue un atropello contra el pueblo árabe, un verdadero genocidio. Así como también nos trataron de enseñar la conquistar como una maravilla y detrás de la conquista, bueno, se esconde un genocidio verdadero. Así que son dos regiones, dos pueblos: el árabe, el latinoamericano, en este caso el suramericano que compartimos una tragedia histórica de agresiones, de colonialismos. Así que nos estamos encontrando por primera vez y creo que muy bueno para comenzar a descifrar códigos, no pretendamos lo imposible de inmediato. Pero sí creo que la reunión es extraordinariamente positiva en ese sentido, comenzar un acercamiento y ojalá, in sha‘a Allah, de ahí viene esa palabra Lula ¿tú sabías? La palabra existe en el portugués también, ojalá. ¿Cómo se dice en portugués ojalá? Ese viene del árabe; Lula está distraído. Tabaré, tú que conoces la palabra, eso viene del árabe, in sha’a Allah, in sha’a Allah, ojalá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ojalá. Somos una sola sangre. Yo he tenido la dicha de visitar los desiertos de la Arabia Saudita, montar en camello, bailar al son de la pólvora y los disparos de las armas que son tradición en el mundo árabe, y más allá del idioma es la misma alma, es el mismo sentimiento. Así que hay un potencial, Lula, incalculable para estrechar estas relaciones que están comenzando, pero debemos mirarla con cuidado, con mucha atención, como el primer novio, como la primera novia, como el primer acercamiento; creo que tenemos un futuro común que desglosar, que construir. Bueno, eso la primera idea. Yo recuerdo al canciller de Brasil, al amigo Celso Amorín, después de la reunión de Marrakech, de los Cancilleres Árabes-Suramericanos que decía al mundo algo muy cierto, algo muy cierto, se trata de que está naciendo una nueva geopolítica mundial, está apenas naciendo, cuidémosla, abonémosla, démosle agua, alimentémosla, impulsémosla. Porque verdaderamente terminó la II Guerra Mundial, se instaló con más fuerza la bipolaridad y desde el Tercer Mundo también surgieron iniciativas en los años 50, en los 60, en los 70 y todavía hasta los 80 por buscar un camino de integración de los pueblos del Tercer Mundo que aquí estamos representados buena parte de nosotros, millones y millones de seres humanos. Y fue así como hace 50 años, habrá que recordar también, así como se recuerda el fin de la II Guerra Mundial, la Cumbre aquella de Bandung, allá en Indonesia, una cumbre Afroasiática de la cual nació el grupo de No Alineados, el Grupo de los 77, nacieron propuestas interesantes. Anoche en una cena con Lula, con el compañero presidente Néstor Kirchner recordábamos eso, yo lo recordaba y lo refería, cómo nació ese movimiento que buscaba aglutinar a los países del Sur, los países, algunos dicen en vía de desarrollo, otros a veces decimos subdesarrollados, yo prefiero la expresión, Tabaré, de Galeano, Eduardo Galeano, países arrollados por 100 trenes, como que 100 trenes nos pasaron por encima, arrollados, explotados, dominados, donde pervive la miseria en millones, aquí en América Latina nada más hay 20 millones de analfabetas, para poner un ejemplo, la pobreza, nos une la pobreza, nos une el dolor, nos une la esperanza, nos une la fe en un mundo mejor, yo creo que eso es lo más grande de esta reunión, aquellos intentos, compañero Presidente de impulsar, después de la Cumbre de Bandung, donde estuvieron, bueno, hay que recordar a Tito, a Nehru, a ese gran líder del pueblo árabe, Nasser, Ho Chi Ming, trataron ellos de impulsar la unidad de nuestros pueblos y buscar un rumbo y luego nació una agenda del Sur. Yo invito con todo respeto, con todo afecto, pero con esta pasión que uno carga por dentro, a que nosotros revisemos ese camino que fue truncado sobre todo y sobre todo cuando cae la Unió Soviética, y el imperialismo norteamericano entonces comienza a cantar victoria; el imperialismo de Washington pretende adueñarse del mundo y obligarnos a todos a punta de ametralladoras y hasta de cañones e invasiones y amenazas a adoptar su modelo, ese es su modelo, no tiene por qué ser nuestro modelo. Nosotros tenemos un compromiso es con nuestros pueblos, con nuestra historia, con nuestras tragedias, con nuestro amor, y sobre todo con el futuro de esos pueblos que crecen trepidantes entre tanto dolor y tantas amenazas. Yo creo que es imprescindible que rescatemos la agenda del Sur. Bouteflika, tú eres un hombre de más larga trayectoria, recordábamos con el presidente Lagos hace un rato cuando te saludábamos, tus días de guerrillero, liberando a Argelia del imperialismo con Ben Bella y aquel pueblo argelino que tanto queremos, que tanto conocemos, que tanto admiramos. Hay que recordar a Julius Nyerere y las propuestas de la Comisión del Sur, yo creo que ahí hay señales para retomar el camino que se perdió en la espesura. Durante varios años la Comisión del Sur estudió la situación del mundo e hizo propuestas que luego fueron borradas, repito, por la borrasca del capitalismo neoliberal, del salvajismo hecho sistema económico. Propongo eso desde Venezuela, con mucho respeto a esta reunión, para ir haciendo una agenda, para ir dándole contenido estratégico a esta reunión, y no sólo estar pensando que cuánto te voy a vender yo a ti y cuánto me vendes a mí, no es un consejo eso, poner por delante el interés económico, primero el espíritu, primero la fe, como dicen ustedes hermanos, en el nombre de Alá Todopoderoso, clementísimo y misericordioso. Pongamos por delante el humanismo, necesitamos un humanismo, necesitamos que afloren nuestros sentimientos de hermandad, la geopolítica, el acercamiento entre las dos regiones en base a esa hermandad, para que hagamos una agenda. Yo espero, compañero Lula, y así creo que está recogido en el documento ¿no? Que va a quedar el compromiso de hacer seguimiento a esta reunión y que ésta sea, bueno, sí sólo la primera de una serie de reuniones, de búsqueda de acuerdos políticos, geopolíticos, económicos. Por ejemplo, bueno, el tema de las guerras preventivas, eso tenemos que tocarlo nosotros, Venezuela está amenazada por el imperialismo norteamericano, amenazada, ya hace 2 años enfrentamos la desestabilización, el golpe de Estado facturado en Washington y seguimos aguantando la agresión del imperio más poderoso que haya existido en este planeta, y creo que en ese sentido Arabia y América del Sur también nos parecemos, tenemos los dos más grandes reservorios de petróleo de este planeta, lo cual desata la voracidad imperialista, esas guerras huelen mucho a petróleo. Y bueno, se avizoran tiempos difíciles en cuanto a la materia energética, creo que... Bueno, aquí estamos de 11 países que conformamos la OPEP, aquí estamos 8 países representados, y esa es otra consideración a la que hay que prestarle atención. Nosotros pudiéramos hermanos saudíes, argelinos, qataríes, kuwaitíes, Emiratos Árabes, ¿qué me falto? Libia, Argelia, aportar mucho a esta reunión, porque la OPEP es un ejemplo yo creo que exitoso de cómo más allá de diferencias políticas, geográficas, en base a un interés común se logran acuerdos concretos y repito, exitosos, en defensa de nuestros intereses, la OPEP pudiera ayudar mucho en estos movimientos de acercamiento entre Arabia y América del Sur. Venezuela modestamente con el conocimiento que tenemos del mundo árabe, sobre todo a través de la OPEP, y bueno, y países no OPEP como Egipto y muchos otros ayudar en esa dirección, en esa dirección de acercamiento y de construcción de un camino. Bueno, creo que hay que hacer una agenda. Qué exitazo ha sido para el mundo árabe, y así lo veo yo desde aquí y lo vemos nosotros desde aquí, la Televisora Al Jazeera. Nosotros desde Suramérica tenemos la propuesta de una televisora suramericana, pudiéramos pensar más adelante en esa agenda estratégica, en una alianza comunicacional, televisoras árabes, televisoras suramericanas, para que nuestros pueblos se conozcan, porque sólo así le daremos alma a la integración. Otro tema que también... (Fin del casete 1) ALIRIO   CASSETTE 2... Presidente Chávez: ...que nuestros pueblos se conozcan, porque sólo así le daremos alma a la integración. Otro tema que también hemos propuesto en América del Sur es la creación de un Banco de Inversiones, un Banco de Desarrollo, en este caso Arabia-América del Sur, para los proyectos de desarrollo. Y ya decía el Canciller de Arabia Saudita, hermano, hablaba de los mecanismos de cooperación que tiene Arabia Saudita con muchos países del mundo. Bueno, eso pudiéramos conformar un Fondo de Atención Social que salga de este acercamiento, un fondo arábigo-suramericano. Venezuela ve con muy buenos ojos esa posibilidad, para atacar los problemas más graves de la miseria, las enfermedades como el Sida; el hambre, que mata a muchos niños a diario en el mundo, mucha gente y sobre todo los niños; el analfabetismo, el atraso y la miseria de nuestros pueblos. Por último, no voy a alargar más Lula, no voy a abusar, voy a citar, yo soy muy nasserista, me hubiese gustado mucho estar a la orden de mi coronel Nasser, Gamal Abdel Nasser. En uno de sus escritos, Nasser, Filosofía de la Revolución nos dejó las siguientes palabras, permítanme leer, ahora sí textualmente esta frase, esta cita de Nasser, que es muy vigente hoy para nosotros, creo que para ustedes los árabes y para nosotros los suramericanos. Dice Nasser: “No sé de manera exacta por qué causa imagino, constantemente, que en esta parte del mundo en que vivimos existe un papel sin autor; un papel grandioso que busca, constantemente, alguien que sepa representarlo. Y no sé por qué me imagino que este papel -esta misión, estaría mejor expre­sado-, va errando a lo largo de la extensa zona que nos rodea en busca de quien sea capaz de desempeñarle y acaba por caer agotado junto a nues­tras fronteras exigiendo que actuemos con el fin de encarnarlo, ya que nadie lo podrá hacer más que nosotros”. Yo creo que ese papel sigue errante por nuestras extensas tierras y praderas, creo que llegó la hora de que nos atrevamos a representar el papel de dignificar, de liderar y de impulsar nuestros pueblos hacia un mundo mejor. Presidente, amigas y amigos, muchas gracias. ANTONIO ZAMBRANO"
