"x"
"1" "Como siempre, el Ejército venezolano ha demostrado, una vez más, su alto nivel de eficacia, de eficiencia, de disciplina, de alta moral, preparado para la defensa de la soberanía del país, preparado como siempre para dar su aporte a la construcción de la Patria nueva. Hoy lo hemos sentido, lo hemos visto, lo hemos vibrado aquí de nuevo en nuestro regreso a Carabobo. Hoy han sonado los tambores de San Juan en todas las costas de Barlovento dándole la bienvenida a las aguas benditas de San Juan Bautista y también han sonado los clarines en el Campo Inmortal de Carabobo y ha retumbado la tierra al vibrar de los blindados, de la infantería, de la artillería, de la ingeniería, de las comunicaciones, del Ejército todo de la Patria. Yo, soldado como soy, honrado con estar aquí de nuevo en este campo inmortal, pido a Dios, en nombre de todos, que hoy, cuando iniciamos la marcha final hacia la gran batalla de este fin de siglo, hacia la Asamblea Constituyente del 25 de julio, saludo a todo el pueblo de Carabobo, saludo a toda la gente patriota de Carabobo y de Venezuela. Las aguas que nos mandó el Señor, benditas por San Juan Bautista y el trote y el vibrar y los clarines de Carabobo, son el preludio de lo que viene: ¡Victoria patriota contra la oligarquía depredadora! Aquí, como hace ciento setenta y ocho años, en esta batalla, en este campo heroico de batalla, al frente Simón Bolívar y detrás de él la patria entera sembraron la libertad, igual, en toda Venezuela en estos últimos días del siglo XX, con Bolívar al frente y todos nosotros siguiéndole, sembraremos de nuevo la Patria, haremos de nuevo la libertad a través de la Asamblea Constituyente. General González, preludio de lo que viene. Dios bendiga a usted y a las tropas inmortales del Ejército Libertador de Venezuela. ¡Mande, General!"
