"x"
"1" "Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Av) José Gregorio Pérez Agrupación ¡atención, firmmm...! Comandante General de la Aviación Militar, G/D (Av) Róger Rafael Cordero Lara Ciudadano teniente coronel Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, ministro de la Defensa; ciudadano licenciado Willian Lara, ministro de Comunicación e Información; ciudadano teniente coronel Wilmar Castro Soteldo, ministro de Turismo; profesor Didalco Bolívar Graterol, gobernador del estado Aragua; ciudadano teniente coronel Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara; ciudadano coronel Humberto Prieto, alcalde del Municipio Girardot; ciudadana Fanny García, diputada del Consejo Legislativo del estado Aragua; ciudadano general de división Carlos Acosta Pérez, Jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano vicealmirante Bernardo Bastardo Carreyó, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Héctor David Reyes Quevedo, contralor general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado Nro. 1 de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Pedro Azuaje Apitz, Comandante General del Ejercito; ciudadano vicealmirante Armando Laguna Laguna, Comandante General de la Armada; ciudadano general de división Marcos Rojas Figueroa, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano general de división Julio Ramón Fernández, director general del Ministerio de la Defensa; ciudadano general de división Tulio José Quintero Ramírez, jefe del Estado Mayor General y segundo comandante de la Aviación; ciudadano general de división Luis José Berroterán Acosta, inspector general de la Aviación, y demás oficiales generales integrantes del Alto Mando Ampliado de este componente; ciudadano general de división Jesús González González, Comandante de la Cuarta División Blindada y Guarnición de Maracay, estado Aragua; ciudadano general de brigada José Pérez Escalona, Comandante de la Tercera Zona Aérea y Base Aérea del Libertador y jefe de la delegación venezolana en Operación Cruzex 2006; ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional, ciudadanos oficiales agregados militares y aéreos, acreditados en nuestros país; ciudadano licenciado Edgar Hernández Behrens, presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (Bandes); personal militar que participaron en la Operación Cruzex 2006 y han sido condecorados en el día de hoy; ciudadanos oficiales, suboficiales, tropas profesionales que fueron condecorados con motivo del rescate de las personas en Damasco; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, oficiales profesionales de carrera, que actuaron en la extinción de incendio en la República Dominicana; ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, distinguidos invitados, señoras y señores, amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Av) José Gregorio Pérez ¡A discre... ción! Comandante General de la Aviación Militar, G/D (Av) Róger Rafael Cordero Lara Para la aviación militar venezolana, para el corazón de cada uno de los aviadores y aviadoras, y para el alma institucional de la Fuerza Armada Nacional, en su concepto integral, es motivo de profunda satisfacción la reciente realización de la Operación Combinada Cruzex 2006, llevada a efecto en la Base Aérea de Annapolis en la República Federativa del Brasil, con la participación de las Fuerzas Aéreas del hermano país anfitrión y de Argentina, Chile, Francia, Uruguay, Perú y Venezuela. El objetivo general estuvo orientado a desarrollar la cooperación entre las Fuerzas Aéreas participantes, para obtener experiencias comunes en fuerzas de coalición y conducción de operaciones aéreas combinadas, bajo una doctrina suramericana, observando siempre las regulaciones en tiempo de paz. Los objetivos específicos se dirigieron al desarrollo de una doctrina suramericana para las operaciones combinadas, la planificación de operaciones aéreas combinadas y el manejo del comando y control combinados en estas operaciones aéreas. Tuvimos 81 misiones, que sumaron 374 horas de vuelo en misiones de transporte, reabastecimiento aéreo, patrulla aérea de combate, supresión de defensa aérea, escolta aérea, barrido de cazas e interdicción aérea; misiones estas en las que participaron por parte nuestra 84 oficiales, 146 suboficiales profesionales de carrera y 31 individuos de tropa profesional. Como logro sustantivo de la Operación Cruzex se apunta la integración exitosa a la planificación, ejecución y control de misión de una Fuerza Aérea de Tareas Combinadas, conformada por una coalición de países que apoyan a un Estado que fue invadido por otro de fuerza muy superior. Fueron 15 días de perenne exigencia humana y material, en lo que los integrantes del Grupo Aéreo de Caza Nro. 11 del sistema Mirage, del Grupo Aéreo de Caza Nro. 12 del Sistema BS-5 y del Grupo Aéreo de Caza Nro. 16 del Sistema 16, con el decidido, oportuno y eficaz apoyo del Grupo Aéreo de Transporte Nro. 6 y de todos los servicios logísticos de nuestro componente. Dieron así fehaciente demostración de su grado de operatividad, de su nivel de entrenamiento y de todo cuanto califica el concepto de apresto en el tiempo y en el espacio, en que el binomio hombre-máquina alcanza el mayor grado de desarrollo para el cumplimiento de la misión asignada. Nuestra exitosa participación en Brasil tiene para nosotros dos vertientes de apreciación, la una referida a lo nuestro, al yo interno de la Aviación Militar Venezolana respecto de su capacidad para atender compromisos de esta naturaleza, en lo que esta de por medio nuestra especificidad funcional y todo lo relativo al complejo mundo del vuelo: su carácter, sus perfiles, su dimensión y su trascendencia, por lo que conforta para nuestra misión constitucional el estar al día de las exigencias de una operación combinada en la que se conjugan elementos de naturaleza técnico-operativa, que en su expresión práctica traduce en las modernas concepciones de la guerra aérea, y por otra parte es fácil intuir que tal ejercicio traduce una experiencia de extraordinario valor para afianzar nuestro quehacer en la diaria jornada que nos convoca al trabajo y al entendimiento más efectivo para que todos nuestros sistemas de armas y nuestro servicio de apoye se hallen entrelazados. Viéndolo de esta manera y vibrando al unísono, de manera armónica, perfectamente compatibles con el deber ser, que en cada uno de los aviadores y aviadoras militares es un canto al bien llamado “espíritu de vuelo”, el cual viene a ser la sazón moral y espiritual que nos mueve en toda nuestra expresión profesional. La otra vertiente es muy amplia, muy dilatada y de profundo arraigo histórico, pues en ella hay razones propias de identidad nacional y de compromiso republicano, estamos hablando del concepto de integración que encuentra en del unidad su fuente inspiradora y cuya máxima expresión es la vida y la obra de nuestro padre Libertador Simón Bolívar. Así lo vemos en sus testimonios de unidad, dado en su entendido discurso en la Sociedad Patriótica, cuando llamó a poner la piedra fundamental de la independencia americana en su Manifiesto de Cartagena, cuando hace una radiografía de las causas de la pérdida de la Primera República y en su carta profética de Jamaica, donde se pasea por la historia de los pueblos América dibujando su futuro cual si lo estuviese viendo en las palmas de sus manos, amén de su sueño de la Gran Colombia y de la gloria misma que alcanzó aun su tragedia en nombre de la unidad, hasta el último aliento de sus deseos antes de bajar no tan tranquilo al sepulcro. El concepto de integración se refleja magistralmente en el preámbulo de nuestra revolucionaria Constitución Nacional, igualmente la promoción de la cooperación pacífica entre las naciones y el impulso y la consolidación de esa integración de acuerdo con el principio de la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. Es letra viva en nuestra Carta Magna, letra que ahora más que nunca se lee, se siente y se hace verdad inconclusa en la conciencia de un pueblo que de manera determinante está decidido a ser libre, independiente y soberano. Es de esta manera, y con la mayor inspiración democrática, que el Ejecutivo Nacional viene impulsando el valor de nuestros más caros intereses nacionales a la luz de una sabia concepción, de una geopolítica y una geoestrategia impactantes, de alto vuelo creativo y de dilatados horizontes de afirmación venezolanista. Por todo lo cual y sobre la base de los objetivos estratégicos que nuestro Gobierno se ha trazado en beneficio del país, bien podemos ponderar el sentido de unión y de integración entre e pueblo bolivariano y los demás pueblos del mundo, en especial los del Sur del continente americano, como un instrumento perfectamente válido y expedito, con miras a vencer la especie de bloqueo en el ámbito militar que se nos quiere imponer y que nuestro país rechaza de la manera más firme y mas enérgica. Desde nuestra óptica vemos tales vertientes con sobrado interés, con mucha responsabilidad y con todo el ánimo con que signamos en el seno de nuestro componente aéreo, lo que nos obliga como soldados y como ciudadanos de cara a la Venezuela bolivariana, que cada día se crece en su empeño de hacer historia para dejarle historia a las generaciones por venir. Como Comandante General de la Aviación, como uno de sus pilotos de combate, y en lo específico como compañero de jornada, me complazco altamente en saludar la intervención de mis camaradas en la Operación Combinada Cruzex del Brasil, en el rescate del personal en Damasco y de la extinción de incendio en República Dominicana, y la saludo como un logro más de alto nivel de consideración y de innegable valor para sentirnos aún más comprometidos para hacerlo bien, en cualquier terreno y en cualquier circunstancia. Y mis calidas felicitaciones para todos ustedes tripulantes de vuelo. Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, su presencia en este acto que se haya impregnado del combustible espiritual que mueve al aviador en sus vuelos existenciales, nos honra y nos distingue, se encuentra usted señor Presidente en el corazón del poder de fuego de nuestra Aviación Militar, y por saberlo no sólo nuestro Comandante en Jefe sino por tenerlo como uno más de nosotros por su decidido apoyo, por su solidaria convicción a la hora de la toma de decisiones en la esfera de lo que nos beneficia institucionalmente, nuestra gratitud tiene un sello imborrable de lealtad, de inspirada motivación de amor patrio y de sentimiento de unión civicomilitar, cual prenda de generosos frutos para el desarrollo de la Nación y para felicidad de este bravo pueblo venezolano. Muchas gracias señoras y señores. Asistentes . Presidente Chávez Ocho minutos. Pero para decir las cosas que yo creo que hay que decir en este momento al mundo. Y lo haré pidiéndole a Dios sabiduría, pidiendo las palabras adecuadas para decir, sin ofender a nadie, sin dañar a nadie, sin afectar a nadie, pues decir sólo las verdades que nos salen de nuestra conciencia. Y para pedir a Dios, a través de esas palabras, y al mundo que haya paz, que haya paz, para que nos permita el camino del desarrollo. Dijo Bolívar, y para allá es que vamos con el favor de Dios en paz, y cada día uniéndonos más, para que logremos todos “la mayor suma de felicidad posible”. Y yo desde Maracay salgo hacia Nueva York con mi alma llena, desde Maracay, con ustedes hermanos de la Fuerza Aérea, con ustedes maracayeros, maracayeras, me voy llevando en mi corazón —aquí— la mayor suma de felicidad posible. Buenas noches y muchas gracias. FIN"
