"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Al llegar aquí estuvimos orando un rato en la capilla de la universidad pidiéndole a Dios, a ese Cristo de los brazos abiertos que nos llama a todos, que sepamos interpretar cada día mejor en este mundo de Dios. Yo me siento, junto con mis compañeros, el Canciller, el Embajador, los ministros que me acompañan, la delegación, pequeña en cantidad pero grande en expectativas, sueños y en trabajo y en esperanza, y a nombre de nuestro pueblo, esos millones de venezolanos que hoy estamos viviendo una especie de resurrección; venimos de la tumba, hay tumbas aquí, hay que perforar la tierra para ir al infierno allá abajo, muchas veces hay infiernos que se presentan aquí mismo, Venezuela viene saliendo de una especie de infierno. Claro que el mundo nuestro está lleno de todo esto, dolores, degeneraciones, siempre ha sido así. Cristo vino al mundo un poco para eso. Venimos por primera vez, por lo menos en mi caso, a esta ciudad mágica de Río de Janeiro y desde la medianoche que llegamos uno siente el halo mágico por su dinamismo, por su vida, por su tradición, por su historia, por lo que representa para el continente, no sólo para el Brasil, y por tercera vez a Brasil. Dentro de la agenda siempre apretada de estas cumbres, muchas cumbres, yo he asistido a cuarta ya, ésta es la quinta en apenas tres meses. La primera en apenas varios días de haber asumido el gobierno el dos de febrero, primer gobierno de una nueva etapa en Venezuela. Eso es importante decirlo al mundo. En Venezuela está comenzando una nueva historia, estamos dejando atrás una vieja historia que no sirvió, enseñó mucho pero el resultado es nefasto, Venezuela está destrozada, ahora tenemos que construirla en todos los órdenes, en el moral, político, económico, social, para ponernos a la altura de este mundo nuevo, para poder integrarnos, ¿cómo vamos a integrar algo que por dentro está desintegrado? Tenemos que integra al país, tenemos que integrar al continente, al mundo, pero integrarnos nosotros por dentro. Esa es una ley física, matemática, elemental. Les hablaba de las cumbres, la primera fue de la de Montego Bay, en Jamaica, el Grupo de los Quince, países todos subdesarrollados, los países del camino tropical, decía un poeta y escritor venezolano de América Latina, del África, del Asia. Luego fue en Santo Domingo, la Cumbre de la Asociación de Estados del Caribe. Luego fuimos a la Cumbre en Cartagena de Indias hace pocas semanas de la Comunidad Andina; y a los dos días estábamos en Ciudad de México en la Cumbre del Grupo de Río y ahora, pocos días después, estamos en otra cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y el Caribe con la Unión Europea. En Santo Domingo se me salió una frase del alma, una frase par ala reflexión, que incomoda a algunos pero, yo lamento si incomodo a algunos pero creo que hay que decir las verdades en las que uno cree y debatirlas, si estamos equivocados pues convenzámonos unos a los otros de las ideas erróneas y luchemos por las verdades, pero yo dije en Santo Domingo que muchas veces los presidentes y los jefes de gobierno os pasamos de cumbre en cumbre mientras nuestros pueblos viven con hambre. Nosotros estamos en estas cumbres representando a millones que no andan en cumbres nunca, sino que andan siempre en abismos, en esta América Latina, en este Caribe nuestro, hay unos 300 millones de seres humanos, la mayoría niños, debatiéndose en el medio de un huracán de tormentas, de hambre, de miseria, de desesperación, de impotencia, de no esperanza, ni siquiera el sueño, ni siquiera la utopía, es la oscuridad. Yo a veces digo que el siglo XX lo hemos perdido, así como algunos intelectuales del continente señalan que la década de los 80 fue una década perdida, el eslabón perdido, igual pudiéramos ampliar la visión y decir que para la América Latina y el Caribe el siglo XX fue un round que se perdió, pero fue un round, no la pelea completa, no fue la batalla completa, se perdió la batalla de un siglo pero tenemos que prepararnos para seguir dando las batallas por el hombre, como decía Jesús, el hombre tiene que ser el alfa y el omega, el comienzo y el fin. De qué nos sirve una integración económica, de qué nos sirve una integración en papel donde sólo nos fijemos en indicadores y las variables macroeconómicas y comerciales. Que se incrementó el intercambio entre Brasil y Venezuela o entre Venezuela y Colombia a 3 mil millones de dólares, en no sé cuánto por ciento, de qué sirve eso si los pueblos siguen hundiéndose en la miseria. De poco sirve. Por eso una de las ideas que traemos y hemos llevado a todas estas cumbres con nuestros colegas y amigos jefes de Estado y hoy aquí en este feliz encuentro en la Pontificia Universidad Católica, pues quiero celebrar este encuentro con ustedes, agradecerlo infinitamente a todos Padre Jesús y a ustedes muchachos, para reflexionar acerca de la integración latinoamericana. Cuánto se ha hablado, cuánto se ha escrito de la integración. Hay algunas cosas que debemos reconocer y aplaudir, pero hay otras infinitas cosas, muchas cosas de las cuales no podemos sentirnos orgullosos del modelo de integración, sino más bien tenemos que reflexionar, darnos golpes de pecho muchas veces reconocer nuestras culpas como nos enseña la Iglesia, la oración: Por mi culpa, por mi culpa por nuestra culpa. Pero rectifiquemos, porque nada hacemos con darnos golpes de pecho sino rectificamos, nada haríamos. Así que la idea central que estamos llevando es la de la reintegración y yo utilizo la expresión redundante de manera intencional, la integración integral, una integración plena. Si nosotros miramos hacia atrás y permítanme invitarnos a ver hacia atrás un poco, apenas dos siglos, para nosotros hace dos siglos éramos como somos. En raíz, lo decía el Padre Jesús, nosotros somos una sola nación. Hay Estados conformados por una sola nación, como por ejemplo, Alemania es un Estado nación. En cambio la América Latina, lo que se conoce ahora como América Latina después que Mesiuer Chevalier inventó el término, pero lo que se conocía antes como América Meridional, o América Hispana, o Indoamérica, o Iberoamérica, esta América nuestra pues, pareciera mejor decir esta América Nuestra que es un compendio de razas, de colores, de tambores, de cruz, de oraciones. De creencias donde hay mucha magia esa magia que tiene Río, hay mucho de la utopía de Tomás Moro, hay mucho del nuevo mundo, hay mucho del buen salvaje aquel, hay mucho del buen revolucionario, hay mucho de eso en este complejo mundo de la América nuestra. Nosotros somos esencia intrínsecamente una nación. Veníamos volando unas siete horas desde las costas del Caribe, hicimos escala en Manaos y observamos el río Amazonas y yo le decía a mi esposa, mirando el gran río del Amazonas al atardecer cuando caía el sol, este río se une al Orinoco grande, el Orinoco lo trae al Atlántico y el Amazonas se une a la Plata que cae al sur frente a Buenos Aires y Montevideo, y sobre ese eje de agua de cielo azul, de montañas y de selva y de misterios también, hay una sola nación. Nosotros vamos a Coluacán en México, allí estuvimos. A mi siempre me gusta y he pedido y agradezco a mis embajadores, personal de Cancillería, al Canciller que siempre hacemos los contactos porque no me gusta venir a las cumbres a tan solo el acto protocolar, yo quiero ir a los abismos, a las cosas intermedias, tocas por aquí, tocar por allá, percibir la esencia latinoamericana, entonces estuvimos en México en un barrio de la municipalidad y fuimos a visitar la Capilla de la Virgen de Coromoto, que es la patrona de nosotros y allí estaban mexicanos, colombianos, venezolanos con sus banderas y es el mismo rostro y es la misma expresión que vemos ahora aquí en las calles de Río de Janeiro. Si vamos a los barrios de Buenos Aires, de Montevideo, Lima, Bogotá o las costas de Cartagena, a Santo Domingo, La Habana, San Juan, Panamá, es la misma nación. Tanto es la misma que usted habló en portugués y yo nunca he estudiado portugués y le entendí casi todo. Es el mismo lenguaje, el mismo Cristo, es la misma religión católica, el mismo rostro, el mismo sueño, claro, vino la independencia y entonces algunos de nuestros pro hombre y pro mujeres que nos dieron la independencia miraron lejos pero no fueron… Uno de ellos fue Bolívar, también Abreu de Lima, que acompañó a Bolívar y peleó en Ayacucho cuando había un solo ejército unido al Libertador y allí estamos brasileiros, mexicanos, venezolanos, panameños, colombianos, dominicanos, todos unidos, era el sueño de la Gran Colombia de la que hablaba Miranda el Precursor por allá en 1792, hace 200 años y un poco más. Y Bolívar después toma la bandera y crea Colombia y trata de unir y apenas lo logró, rozaron el sueño pero se vino abajo como la maldición, empezaron las pugnas intestinas y nos dividimos nosotros mismos, y los imperios, pues claro, divide y reinarás. De lo que pudiera ser un gran país, una gran potencia hoy, un gran subcontinente hoy tenemos un grupo de Repúblicas del Estados, la mayor parte de los nuestros casi ningún se salva de la pobreza, de la marginalidad, de la exclusión, del subdesarrollo, unos más unos menos, pero allí estamos todos más o menos alineados. Se trata entonces de plantearnos la reintegración. Bolívar lo decía: para nosotros la Patria es la América Meridional. Y en verdad, yo, nosotros que hemos estudiado a fondo, no a fondo fondo porque es tan profundo el pensamiento de los libertadores que hay que meterse a fondo mucho más a fondo, pero hemos tocado algún fondo del pensamiento de la idea bolivariana, que de verdad yo me veo en ciudad de México, Río de Janeiro, Buenos Aires y me siento de esta América, no me siento exclusivamente venezolano, me siento americano de esta América. La patria es la América, entonces se trata de replantearnos otra visión de integración no la que nos quieren imponer. Porque hay muchas visiones de integración. Un tiburón se traga mil sardinas y las integra, se integraron, fueron tragadas por un tiburón. Ese no puede ser el mecanismo de integración que nosotros aceptemos, no. Vamos a integrarnos, sí, vamos a globalizarnos, sí, vamos a mundializarnos sí, pero nosotros mismos primero y en trato de igual a igual con los demás centros de poder del mundo. Aquí en esta parte del mundo debe existir en el próximo siglo un verdadero epicentro de fuerza y como tenemos fuerza nosotros. Primero el ser humano, nosotros los latinoamericanos somos soñadores, audaces, lo tenemos en la sangre, sino fuésemos sido así, creo que no hubiésemos sobrevivido a este siglo que termina. Hemos tenido que desarrollar habilidades tremendas para sobrevivir y aquí estamos, dispuestos a impulsarnos con mayor fuerza. Se trata entonces de replantearnos esa idea, de revisar los procesos de integración y de reintegrar algo que estuvo integrado en una época, hace muy poco tiempo, dos siglos no es nada en la historia de los siglos. Revisar por ejemplo el concepto del panamericanismo a la Monroe. Eso es lo que queremos. No es eso, no es la integración geográfica del hegemónico y los demás alineados detrás de mi, no. Ese panamericanismo a lo Monroe no es lo que queremos, esa no es la dirección. El utopismo latinoamericano, el mundo de lo real maravilloso, la integración lírica, es hermoso para las canciones. Hay una canción del mundo latinoamericano que habla de la utopía, muchos poemas y uno también se hunde en la poesía. Eso es importante, pero no suficiente, tenemos que ir mucho más del panamericanismo a la Monroe y de la integración en el nivel de la poesía, tenemos que bajar a lo concreto a una integración real, por eso yo me he atrevido a replantear la idea bolivariana. Algunos pudieran reírse, pudieran pensar que es un sueño, una utopía. Yo creo que sí es posible retomar el camino de una integración política en el continente latinoamericano y caribeño. La integración económica comercial es necesaria pero nunca será suficiente, ya se ha demostrado que no es suficiente. Tenemos que plantear esa idea. Bolívar lo planteaba en la Carta de Jamaica fuese lo que fue el de Corintio para los griegos, punto de unión. Y allí está Panamá todavía. Y convocó Bolívar después de la Batalla de Ayacucho donde peleó Abreu de Lima, ese general brasileiro junto al mariscal Sucre y tantos hombres y mujeres del continente, fue héroe de Ayacucho y en Pichincha y en Boyacá y luego se vino y murió anciano en Pernambuco y escribió ya anciano recordando la independencia de Venezuela y Colombia, Perú, Bolivia. Él decía: que no tenía patria y andaba buscando patria y la consiguió allá. Todos estos países tenemos que reinterpretarnos y avanzar hacia un modelo de integración política, mucho más allá de lo económico. Bolívar decía: qué bello sería que en el istmo de Panamá funcionara un augusto congreso y lo convocó después de Ayacucho, una semana antes Bolívar ya presentía la victoria de Ayacucho. Una semana antes dirigió una circular a los jefes de gobierno convocando el Congreso, el cual se reunió dos años después en Panamá, pero hasta allí se quedó, fue arrollado después por los acontecimientos, por las divisiones por la balcanización de esta América nuestra, por la división por la poca visión de la mayoría de quienes dirigieron los procesos de independencia. No fueron capaces, claro, no los condenemos, había que mirar el tiempo. Ortega y Gasset: el hombre y su circunstancia. Hay que entenderlos, hicieron bastante con independizarnos. Ya más pedirles. Ahora exijámonos nosotros, llego otro momento cumbre de nuestra historia, de nuestra realidad. Bolívar en 1816 hablaba de una idea grandiosa de formar de todo el nuevo mundo una sola nación, bajo un solo gobierno que se encargase de su seguridad, de su defensa conjunta, de una política exterior, y así lo decía Bolívar, hace dos siglos casi: para sentarse a negociar sobre la paz y sobre la guerra, con las tres partes del mundo, con los otros centros de poder. Ya él lo decía, hablaba del poder del norte de la Santa Alianza y del mundo asiático. Hoy aquí estamos, se mantiene con otros nombres, allí está el polo de fuerzas norteamericano y el europeo, el asiático. El americano nuestro tenemos que potenciarlo. Por eso el planteamiento y lo haré esta tarde en la inauguración de la cumbre cuando me corresponda tomar la palabra en el tema de política y democracia, derechos humanos y la integración del continente. ¿Cómo lograrlo? Hay un modelo, el modelo anfictiónico bolivariano. No es el panamericanismo, no es el lirismo latinoamericano, de ello habrá que tomar, como decía Witman, de cada cosa hay que tomar lo que haya que tomar, sólo un poco de cada cosa, pero habrá que inventar nuestro propio modelo, decía también Simón Rodríguez, ese gran filósofo latinoamericano, venezolano y del mundo: no podemos seguir copiando modelos, decía por allá en 1826 “o inventamos o erramos”, llamándonos a la audacia, al invento. Tenemos que cómo inventar. Creo que ese modelo de integración anfictiónico que ya existió en su momento y Bolívar impulsó en su momento, y logró unos avances y luego se vino abajo, hay que retomarlo. Claro, hay que adecuarlo al nuevo tiempo, al momento que se vive, al avance de cada uno de nuestros pueblos, de nuestros estados, nuestros gobiernos, respetando la soberanía de cada uno de nuestros estados. Pero la idea sería avanzar hacia una Confederación de Estados o de Repúblicas de esta América nuestra y creo que, como todo proceso tiene varias fases. Ahora, importante es marcarnos un norte y marchar por ese rumbo y no seguir dando bandazos, de cumbre en cumbres, de instrumentos en instrumento que a veces no se le consigue la esencia, el Grupo de los Tres, el Grupo de Río, la Comunidad Andina, el Grupo de los 15, Venezuela pertenece a todos. Son grupos de trabajo y los pueblos ¿dónde están? ¿En qué participan los pueblos? ¿Participan de alguna manera, directamente, abiertamente? Generalmente se queda esto reducido a grupos de trabajo y comisiones que se reúnen y producen materiales muy buenos. Pero casi nunca se consulta a los pueblos. En Venezuela estamos replanteándonos la idea democracia. Hace dos meses atrás, por primera vez en 200 años, un Presidente convocó a referéndum nacional a su pueblo, ir a constituyente para hacer una revolución pacífica, democrática, cosa difícil hacer una revolución pacífica, porque hasta la de Cristo tuvo sus obstáculos. Pero es una revolución, es un cambio rápido, acelerado y a fondo para salir de ese abismo en que estamos. Proponemos que se consulte a los pueblos del continente. Europa lo hizo un conjunto de referendas en algunas naciones para consultarse y para poder avanzar, Maastricht y luego la Unión Europea, una moneda, un parlamento europeo elegido no designado, una alianza política. Una confederación, una integración política implica acuerdos políticos. La alianza política tiene que obligar a las partes a actuar de otra manera, de una manera distinta a cómo actuaría si no hubiese la alianza o el acuerdo político. No podemos quedarnos en meras declaraciones y seguir actuando cada quien a su manera. Vamos a tener una política exterior común se dice en documentos y lo firmamos, pero dónde está la política exterior común ante problemas como el de Kosovo, por ejemplo, ante problemas como el del bloqueo a Cuba, por ejemplo, ante el problema como el de la deuda externa, por ejemplo, ante problemas como el del narcotráfico, ante problema como la crisis financiera que nos azotan, estos huracanes que andan por el mundo y no respetan fronteras, por ejemplo. Realmente nos falta mucho para llegar a una integración política pero hay que comenzar. Esa integración debe tener, como dije, sus fases. Mi maestro de planificación, Jorge Giordani, fue mi tutor en mi tesis, pero acúsenme como fuimos a una rebelión no pude terminar mi tesis. En la cárcel traté de terminarla y a él le dieron permiso, al fin, y entraba todos los jueves con los papeles hasta que vino otra rebelión. En Venezuela se desató una fuerza muy grande y nadie podía pararla, entonces le prohibieron la entrada, decía que andaba también en la conspiradora, pero no, era otra cosa, era un trabajo académico, así que nos quitaron todos los materiales, los libros y decidimos él y yo, hacer la tesis, pero hacer el trabajo de campo. No seguir haciendo estudios teóricos sino irnos a la batalla real y ahora, estamos él de ministro de Planificación y yo de Presidente por decisión popular. Dice la tesis básica de planificación popular que para que un proceso tenga viabilidad debe pensarse y hacerse por fase y tratar de conducirlo. A veces los procesos se desatan. Creo que en cuanto a eso de las fases de un proceso de integración pudiéramos hablar de cinco fases. Vamos a discutirlo. Qué ambiente tan hermoso el de la Pontificia Universidad y además de dirigido por los jesuitas. Hace poco, padre, nosotros fuimos a inaugurar una iglesia que construyeron unos soldados en Fuerte Tiuna y qué casualidad, quien dirigió la misa fue monseñor Sandra, el nuncio apostólico y la palabra de Dios ese día fue aquel episodio cuando Jesús, quien como sabemos cuando le daban una cachetada y él sonreía y ponía la otra, le escupían el rostro y se limpiaba y sonreía, le apedreaban, le insultaban y él como si nada. El que hablaba de paz, él que tenía el mandato del Padre resucitó a Lázaro, multiplicó panes, etc. El llegó al templo y vio el templo invadido por los mercaderes y no multiplicó panes, ni resucitó a nadie, ni oró, sino que agarró un látigo y les entró a latigazos, fue así un poco. Bueno, a veces hay que tomar látigos, que triste es hacerlo, pero a veces hay que hacerlo. En Venezuela tuvimos que hacerlo, a mí me tocó eso, tristemente, dejar mi familia, mis hijos, es terrible eso. Gracias a Dios aquí estamos, aquí vamos, pero creyendo en los pueblos, creyendo en la democracia, luchando contra la infamia y el engaño que en Venezuela funcionaba, falsos demócratas con caretas, robando y saqueando y convirtiendo el templo la patria, en un prostíbulo, en una cueva de ladrones, de “Alí Babá y sus 40 ladrones”. Saquearon ese país nuestro. En Venezuela se perdieron 15 planes Marshall y nadie sabe dónde están. Equivalente al Plan Marshall, con el cual reconstruyeron a Europa, en Venezuela se perdieron 15, Venezuela debería ser una tacita de oro Dios, en Venezuela no debería haber ni un niño pobre y se están muriendo. Hace poco llegó una mujer con un niño en sus brazos a Palacio y le preguntamos qué desea, cómo la ayudamos. “Está muerto, ayúdenme a enterrarlo”, dijo. Se murió de hambre en un país lleno de petróleo, de mares, de ríos, no puede ser. Alguien tenía que hacerlo y fuimos nosotros. Volviendo al tema. La primera fase de ese proceso tiene que ser la fase ideológica, la fase de la idea. Cuál es la idea, modestamente nosotros proponemos una más del conjunto de la América nuestra, la de Bolívar, el modelo de la anfictionía, de una Confederación de Estados de la que hablaba Bolívar en 1816 desde Jamaica y luego desde Cartagena, desde el Perú, desde Caracas. No habló desde Río porque no tuvo tiempo de llegar a Río. Llegó aquí Abreu de Lima con su idea. Esa es la primera fase, qué hermoso este recinto de la Pontificia Universidad para dialogar para discutir. Qué bueno la cumbre de Jefes de Estado yo lo voy a decir. Algunos se incomodan y me miran de reojo, pero yo lo voy a decir y con la mayor fuerza que pueda. Porque cuando uno habla y yo siento que los líderes, y yo pretendo, modestamente, serlo, la voz mía ya no es mi voz, es la voz de millones que en Venezuela no pueden venir a la cumbre a decir esto, a decir que no están de acuerdo con el modelo neoliberal salvaje, como el Papa lo llama porque no soluciona los problemas sociales sino que los agrava y que tenemos que buscar otros modelos. Bolívar nos ilumina bastante el camino, pero no es él el único, hay muchas ideas, pero hay que darle y darle discusión a la idea hasta conformar un modelo ideológico de integración. Yo hoy he lanzado al aire y al corazón de ustedes, así pretendo, algunas ideas, de ese componente ideológico, nuestro propio componente ideológico. La segunda fase tiene que pasar a motorizar. La idea no hace nada con quedarse allá arriba en lo abstracto porque sería como la semilla en la piedra, la semilla tiene que llegar a tierra fértil para multiplicarse y para brotar en la tierra fértil. Igual la idea tiene que sembrarse en el alma de los pueblos, en los sectores sociales del continente, no sólo en las cúpulas, no, en las universidades, en las favelas, en los ranchos, en las juventudes, en los niños, en las mujeres, en los indígenas, en los negros, en los blancos, en los catires, en los católicos, en los cristianos, en los ateos, no importa. Nos unimos o nos hundimos, es algo de supervivencia en este mundo que viene. Tenemos que motivarnos para movernos. Decía Simón Rodríguez: la fuerza material está en la masa. Pero la fuerza moral está en el moral, en el movimiento de la masa. Para que esa idea prenda en Jefes de Estado, en pueblos, para que comience a moverse, dijo Galileo Galilei, “move” que se mueva, que haya corrientes de presión populares, nacionales, en toda la América nuestra hacia la unidad. Que sea un verdadero movimiento de masa, un movimiento de ideas, un movimiento académico, social, económico, cultural. Y no es difícil, si nos proponemos no es difícil. Creo que mucho más difícil era unir a los alemanes después de la división o unir Alemania con Francia, o con Inglaterra. No es difícil, nuestros pueblos claman por unidad, uno lo siente donde quiera que va, claman por justicia y si nos convencemos de que “o nos unimos o nos hundimos”, pues creo que, ellos mismos impulsaran la idea como motores y si los orientamos desde estos centros de estudios, sino nos convertimos en líderes y motoricemos a los pueblos, pues ese proceso irá dinamizándose hacia una tercera fase, que creo que en Venezuela está planteándose un poco, estamos tocando las tres, porque tampoco una después de otra, también pueden ser fases paralelas o casi paralelas. Pareciera, yo me atrevo a sugerir que se llame y permítanme decirle que esta tesis yo la he estado desarrollando de avión en avión, de cumbres en cumbres, en esos viajes a México, a New York, ayer volamos 6 horas, entonces en el avión venía leyendo lejos del mundanal ruido y quizás las ideas fluyen mejor. Ayer en el aire continúe dándole vueltas a algunos libros que cargo como especie de biblias y de estos nombres de estas fases, la tercera por ejemplo, ayer venía pensando que en Venezuela estamos rozando esa tercera fase, una fase interna de cada país, una fase constitucional, es decir, tenemos que llevar a nivel de las Constituciones de cada país, abrir la puerta. En Venezuela estamos en un proceso interno de transformación del modelo político y vamos hacer otra Constitución, el 25 de julio vamos a elegir constituyente y durante seis meses la constituyente va a hacer otro modelo político, otras bases políticas y por supuesto, una Carta Magna. En Venezuela yo voy a proponer al país que insertemos en algunos de sus articulados que la República de Venezuela podrá realizar acuerdos de integración confederados con las repúblicas de la América Latina y del Caribe que así lo deseen, para abrir la puerta constitucional y no bloquearnos, porque a veces nos encerramos en nuestro propio mundo nacional. Tiene que ser un nacionalismo de un nuevo tipo, un nacionalismo bolivariano, la nación completa de América Latina y el Caribe. Esa sería una tercera etapa. Una cuarta etapa sería una etapa constituyente, la Constitución de la Confederación de Estados, que debería tener como todo sistema de integración, elementos que lo compongan. Como un sistema eléctrico tiene generador, tiene la lámpara, etc., necesario es por ejemplo, agrupar, conformar lo que pudiera ser un Consejo de Jefes de Estados de la Confederación. Eso hay que hacerlo que sean elegidos como el Presidente de la República. Igual, reeditar la idea de un Congreso Anfictiónico como el que Bolívar pensó instalar en Panamá. Un congreso, pero un congreso de repúblicas, que represente al pueblo de verdad, que sea elegido por los pueblos de manera expresa para representarlos en la Confederación. Igual, una Corte Suprema de Justicia confederada que se encargue de los asuntos de justicia, de litigios. ¿Y, por qué no plantearlo? Un comando militar conjunto para asegurar la defensa de nuestro subcontinente. Nosotros podemos cuidarnos a nosotros mismos. No nos hace falta que vengan a cuidarnos, tenemos para algo las Fuerzas Armadas y para integrarla no sólo en función de defensa, sino de desarrollo científico, tecnológico, soberanía del aire, del mar, de nuestro territorio. Hay algunos elementos para discutirlos. Que vaya conformándose un sistema. Este es un proyecto para por lo menos 50 años, pero hay que comenzarlo, hay que retomarlo. Estas son ideas solamente, yo las lanzo al viento. Ojalá no caigan sobre piedras, ojalá que consigan tierra fértil, estoy seguro que sí porque hay muchas tierras fértiles, especialmente en ustedes muchachos jóvenes que se levantan a los 15, a los 20. El siglo que viene es de ustedes, les pertenece. Dios quiera que nosotros podamos con el pecho, con el alma, con el corazón, abrir caminos distintos y que ustedes vivan mejor de lo que nosotros vivimos. Que ustedes procreen sus hijos en un mundo mejor al que nosotros hemos tenido que procrear. Yo ando luchando, desangrando a veces. Pidámosle a Dios. Yo le pido aquí en esta ciudad del Cristo con los brazos abiertos y del Bolívar a caballo, de los sueños de la América Latina integrada, en esta ciudad de la Cumbre de América Latina y el Caribe con la Unión Europea. Lo pido aquí y lo clamo en la Pontificia Universidad Católica de Río de Janeiro."
