"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, queridos compatriotas, señores ministros, señores integrantes del alto Mando Militar, transportistas y trabajadores del transporte urbano y suburbano. No hace falta incluso, diría yo, que ustedes dignos trabajadores del transporte me estén dando las gracias por este acto o nos estén dando las gracias. No hace falta en verdad, porque nosotros lo que estamos haciendo es, sencillamente, cumplir con nuestra obligación; la satisfacción del deber cumplido es lo que llena nuestro espíritu. De todos modos recibimos esas palabras, recibimos ese agradecimiento como una señal de un pueblo que por fin está recibiendo o está sintiendo los resultados benéficos de un gobierno que se preocupa todos los días y todas las noches por cumplir su compromiso jurado con el pueblo digno de Simón Bolívar, con el pueblo digno de Venezuela, a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. El año pasado por ejemplo, me informaba el ministro de Infraestructura, general Esqueda, y el presidente del Fondo de Transporte Urbano, coronel Ramón Carrizales, el año pasado, para que tengamos alguna idea de cómo vamos, las cifras dicen mucho. Vean ustedes esta cantidad de periféricos, estos son los periféricos, estos son los minibuses y estos son los buses, pero el año 2000 se entregaron en total 2.900 unidades. Un incremento de más del 100% en relación con el promedio que se entregaba en los últimos años, sencillamente, es una labor o un esfuerzo de administrar los recursos; porque no es que hay una cantidad de recursos mucho mayor a la que había antes. No. Como todos aquí sabemos, gobiernos de los años anteriores ¿desde cuándo existe Fontur por ejemplo? ¿cuántos años tiene Fontur? Diez años cumple Fontur, bueno ¿cuánto dinero ha pasado por Fontur en diez años? Y es ahora, no es esta una de las épocas en la que Fontur ha tenido más dinero. No, no lo es así realmente, porque nosotros pues estamos saliendo apenas de una crisis económica terrible y tremenda. Así que no se trata de que es que hay más dinero, no, se trata de que hay una administración seria y sana y que no tiene compromisos sino con el país y en este caso, con los trabajadores organizados en cooperativas del transporte urbano y suburbano. Y además, todos estos vehículos pues como lo decía nuestro amigo el sacerdote que ha bendecido este acto y esta llave y estos vehículos y esta gente, hay que pensar que esto no va en beneficio sólo de los transportistas que ahora tienen estas modernas unidades comenzando el siglo, sino que va en beneficio principalmente del pueblo. Porque ¿quién se monta en esos buses? Me decía un amigo del Zulia que vino por ahí que lo llaman el “Rey de las Chirrincheras”, tiene como cien chirrincheras ¿cuántas es que tienes? Cuarenta y cinco chirrincheras, ahora se lleva como seis autobuses, cinco autobuses, bueno, vas a empezar a sustituir las chirrincheras por buses; las chirrincheras a veces corren mucho, te lo dije, para que hables con los que manejan las chirrincheras. Claro, porque el pueblo se arma de chirrincheras, de carromatos de palo, de carretas de mula ante la ausencia de gobiernos que muy poco apoyaban a la gente para darle un servicio de transporte urbano y suburbano decente, a los venezolanos. Me da mucho gusto volver aquí a un acto más de mucha importancia, dentro de esta programación de dotación para modernizar la flota de microbuses, minibuses y autobuses, para que el pueblo ande. Allí andarán mujeres, niños, jóvenes, hombres trabajadores, estudiantes, el pueblo va, Dios mediante, a andar en una mejor condición por las calles y las carreteras de toda Venezuela. Fíjense que aquí no estamos dándole estos créditos sólo a los estados centrales. No. Me da mucho gusto oír, por ejemplo, de algunos de los compatriotas que han venido aquí a recibir sus documentos y sus llaves para al terminar este acto van a prender su ve­hículo. ¿Ya los equiparon? ¿están full de combustible? Todavía no. tienen que equiparlos para arrancar hacia los cuatro rumbos de Venezuela. Por ejemplo, aquí hay una flota de autobuses que va para Elorza, La Trinidad, por aquellos llanos de Apure donde nunca jamás llegaba un apoyo de este tipo. Yo recuerdo cuando trabajé por esas inmensidades de las sabanas de Apure, ¿los transportes? Camiones volteos y la gente ahí atrás, o camiones ganaderos y la gente allí atrás. Ahora, que esas carreteras están asfaltadas, una parte y otra ¿no Esqueda? Vamos a seguirlas asfaltando este año. Vamos a aprovechar el verano, Dios nos está regalando un comienzo de siglo muy hermoso, unos días muy bellos, un verano que entró, ahora sí, hay que aprovechar estos meses de verano para las carreteras, las viviendas, la infraestructura. Pues me da mucho gusto saber y haber entregado ya flotas que van para Elorza, de Elorza a la Trinidad de Onsurna, Quintero, Guasdualito; pero también me decía un grupo de compatriotas aquí, ustedes no estaban oyendo, pero me decía un grupo de amigos de allá de Tucupita, por ejemplo, que jamás antes les habían dado alguna vez un crédito allá a alguna línea de Tucupita, jamás, nunca. Bueno, porque generalmente esto se manejaba con criterio partidista, los amigos del partido o con criterio electoral. “No, por allá no hay muchos votos”. O con otros criterios o sencillamente no se miraba completo al país y se era injusto con las regiones más alejadas, y todo o casi todo se quedaba concentrado en el centro del país. También créditos para los barrios de Caracas, que si La Vega, y todos esos barrios que van a comenzar, me decía uno de los líderes de los transportistas de Caracas, que llevan un grupo de estos periféricos, que van a comenzar a sustituir, tengo entendido así, los rústicos, van a ir sacando poco a poco de la línea a los rústicos y estos quedarán para uso particular, porque son un poco incómodos esos rústicos. Ahí la gente va apretujada, tienen una sola puerta, etcétera y muy inseguros además, porque van tan apretujados que es inseguro o menos seguro. Y tú me estabas explicando que un minibús de estos llamado “periférico” cumple el mismo servicio que cumplen dos rústicos, uno de estos por dos rústicos y poco a poco entonces, tienen un motor Ideco, diesel de cuatro cilindros, ya los probaron, no es que se van a quedar a mitad de camino ¿llegan hasta arriba hasta donde tienen que ir? Sí. Bueno, así que esfuerzo tras esfuerzo vamos dotando al pueblo de servicios dignos porque el pueblo merece todo eso. Hoy se han entregado 32 autobuses, 91 minibuses y 52 periféricos para un total de la primera entrega del año 2001 de 175 unidades ¿saben ustedes cuánto hay allí invertido? Bueno, seis mil setecientos noventa y tres millones de bolívares. Hay que importar una parte: el motor, la caja, se importa y lo demás se fabrica aquí en Venezuela ¿no Ramón? Todo, la carrocería ¿cómo se llama? el sistema eléctrico ¿y los cauchos? ¿dónde hacen esos cauchos? Ajá, eso lo hacen aquí. Este primer lote de vehículos, repito, asciende a seis mil setecientos noventa y tres millones de bolívares y son 24 asociaciones de transportes beneficiadas. Veinticuatro, en quince estados del país y estaremos pendientes para que los demás estados sean beneficiados en las próximas entregas. Esta entrega de hoy nos permite prestar un servicio a 42.578 pasajeros, eso es por un día el cálculo que hemos hecho. Bueno, aquí hay algunos datos que quiero mencionar, el año 2000, Fontur en el Programa de Modernización de Transporte Terrestre, que es este programa donde está enmarcado este acto de hoy, todo un esfuerzo, 2.900 unidades, setenta mil quinientos sesenta y dos millones de bolívares y hoy comenzamos con 175 unidades y una inversión, como ya les dije, seis mil novecientos setenta y tres millones de bolívares. Bueno, sólo me resta pues agradecer, primero, reconocer el esfuerzo del Ministro de Infraestructura el General Esqueda, del Presidente de Fontur y todo su equipo que está administrando todos esos recursos de manera eficiente y pensando siempre en el bienestar de nuestro pueblo y pidamos a Dios que todos estos vehículos y todos estos transportistas y dignos trabajadores del transporte urbano y suburbano, a partir de hoy, vayan a prestarle un servicio cada día más digno y de mejor calidad de transporte y de atención, al pueblo venezolano. Hoy es seis de enero, día de Reyes, y además, hoy, como lo decía nuestro amigo el sacerdote, concluye el año del Jubileo, el año 2000, el año del jubileo para nosotros los cristianos, el año del perdón concluye hoy. Oportuno para decir que este año ojalá haya servido para tocar la conciencia de todos los seres humanos que habitamos en el planeta y en este caso particular, de todos los que habitamos en Venezuela, y que ese año del jubileo y que ese 2000 años de nacimiento de Jesús sirvan y hayan servido para que cada día nosotros individualmente y todos colectivamente, nos llenemos con mayor fuerza del espíritu de Jesús, de la lucha por los demás, de la lucha por la justicia, de hacer todo lo que podamos para que haya justicia por dondequiera que nosotros vayamos, cada quien dondequiera que vaya, en cada esquina, dondequiera que pase, mire alrededor y si ve alguna situación de injusticia, deténgase, haga algo por ayudar para que reivindiquemos nuestra condición humana. Yo esta mañana pues me fui temprano a hacer una visita imprevista, como voy a hacerla y así lo anuncio, me van a ver día y noche y madrugada en escuelas, hospitales, caminos, pueblos y carreteras, pues comencé temprano como hay que comenzar. Esta mañana aparecí de repente en el Hospital J.M. de Los Ríos, y apenas antes de entrar pues ya uno consigue la tragedia social. Unos pies desnudos que sobresalían ahí, en la acera, debajo de una cobija que estaba arropando a tres niños. Tres muchachos. Y no aguanté por supuesto la tentación. Durmiendo a esa hora, nueve de la mañana un moreno él, cuarto bate, que bien pudiera ser el cuarto bate de un equipo de beisbol infantil, porque tiene doce años, ¿cómo se llama? No recuerdo. Por ahí tengo los nombres anotados. Y otro Víctor, de doce años, y otro Vicente. Vicente es el más flojo porque no se quería levantar. Lo llamaba su hermano: “Chente, chente, párate que llegó Chávez”. El gordo es rápido, el gordo se sentó rápido. Bueno y tú ¿dónde vives? –Aquí. En la acera viven. Y ¿Por qué? ¿dónde está papá y dónde está mamá? –Bueno, mamá me botó de la casa, dice uno de ellos. ¿Te botó de la casa tu mamá? ¿qué mamá es esa? Yo quisiera verle los ojos a esa mamá. Es posible que eso no sea tan así. Quién sabe. Pero bueno, es lo que dice él. ¿Y papá? –Yo no lo conozco, nunca he visto a papá. ¿Qué es eso de papá, yo no sé qué es papá? Y bueno y tú ¿qué vas a hacer? -Descansando un poco para pararme a ver dónde como. Si ese fuera tu hijo ¿qué harías? Si fuera mi hijo, ¿dejarlo ahí?, pero hay que empezar a verlos como si fueran nuestros hijos porque si no, somos unos farsantes, sino somos unos fariseos hipócritas, como diría Jesús de Nazareth. Nos lanzaría un latigazo en el rostro, Jesús, para llamarnos a la reflexión porque él fue capaz hasta de morir crucificado por los demás, por los que sufren, y nosotros no somos capaces ni de ir a la esquina, les pasamos por un lado y los vemos durmiendo como si fueran un perro. Yo aprovecho esto para llamar a la reflexión a todos los venezolanos. Váyanse por los caminos y por las calles, los que puedan; los que no estén pasando tanto trabajo pues, vayan a ayudar a alguien y ustedes verán que llenan la vida de un significado especial; porque bueno, yo atiendo a mis hijos, está bien, es mi obligación. Eso no tiene nada de extraordinario. Tú me dices: No, yo soy responsable porque mira yo trabajo, Hugo, y yo me levanto temprano y voy a la universidad o voy a dar clases o voy a limpiar allá con el Plan Bolívar, o voy a construir una vivienda; yo trabajo y llego a mi casa y bueno, está bien, cuido a mis hijos, bueno. Yo te diría: bueno, me da mucho gusto conocerte, pero eso es lo normal, no te voy a felicitar. Te condenarías si no hicieras eso, pero eso es lo normal, no es nada extraordinario. Ahora, si tú me dices: “Hugo, mira, conseguí un niño en la esquina que no tiene madre ni padre y aquí lo cargo y no voy a descansar hasta que este niño no tenga dignidad”. Ah, entonces sí, te felicito chico, andas por el camino de Dios, sigue así, multiplícate, da el ejemplo, quítate tu camisa o tu chaqueta y arropa a ese niños y serás un verdadero hombre; serás un verdadero ser humano, si no, todavía te falta un poquito. Te falta un poquito para que sean un verdadero ser humano capaz de sacrificarte por los demás. De eso nos falta mucho a nosotros los venezolanos porque durante muchos años hemos vivido en una especie de selva donde cada quien entonces se ha venido preocupando por sí mismo y eso se llama egoísmo; preocupándose sólo por sus hijos ¿y los demás? No me importa. Bueno, a lo mejor los veo y me duele un poquito pero yo sigo mi camino. No, tenemos que rectificar en colectivo y demostrar de verdad lo que somos: un pueblo lleno de amor porque lo somos, vamos es a rescatarnos a nosotros mismos, vamos a tocarnos nuestras llagas y vamos a dejar que brote mucho más el amor entre nosotros. Y luego de hablar con estos niños, uno consigue a una dama que se vino del Estado. Sucre, por allá por Irapa, con una niña, tiene ocho muchachos y tiene menos de treinta años. Y ella misma lo reconoce. Yo le preguntaba ¿qué edad tienes tú? Me dice ella: “Tengo 28 años Chávez, pero esta paridera me tiene loca”. Y le digo: Bueno, pero ¿no te pusieron un aparato para que no sigas pariendo tanto? –Bueno no, parece que me van a operar. Pero ella lo sabe, y seguirá teniendo muchachos, en un rancho. Y le pregunto, bueno ¿quién está cuidando a los demás? Porque ella está sentada ahí con su niña que la van a operar, le hicieron una biopsia, el examen y bueno, la niña todo adolorida, tiene dos meses con un dolor, la llevó al dispensario de Irapa y le mandaron una pastilla diciéndole que no era nada, y bueno, la niña estaba grave ya porque no era nada, no era nada, porque no hay médicos, porque no hay medicinas en los pueblos de los pobres y de los campesinos, ahí no llegan los médicos. Entonces le digo a una doctora que hay que rectificar, y se molesta conmigo. Bueno le dije: está bien, moléstate pues, yo no hablo más contigo, moléstate, está bien, insúltame si quieres pero reflexiona. Porque es cierto, con excepciones, aunque se ofendan y me insulten los que me quieran insultar, no me importa nada, pero uno va a los campos y ahí no llegan los médicos; llegan las excepciones, estoy hablando de la regla. Aquí para el pueblo pobre generalmente no ha habido médicos ni ha habido medicinas. Ah, en las clínicas sí hay bastantes, con bata blanquita y un buen carro además. Y dame tanto, y vale tanto esta operación. Ah, salvajismo se llama eso. Y condénenme los que me quieran condenar. No me importa nada porque siento que estoy diciendo la verdad. Por la verdad murió Cristo. Con la verdad ni ofendo ni temo, dijo otro guerrero, y esa es una verdad de nuestras verdades y mientras no la reconozcamos, aunque nos duela, no terminaremos de salir de esta selva. Ah, entonces una doctora uno le hace un comentario para reflexionar y se molesta. Ah, bueno, está bien, moléstate pues. Sigue tu camino chica. Sigue con tu karma por el camino, yo sigo por el mío, a ver si hay otra doctora que no se moleste, sino que más bien diga: bueno, vamos a ver cómo hacemos para arreglar este problema. Entonces, la mujer se viene, sentada. Ah, pero para que a la niña la operen hay que donar sangre. Y ¿de dónde va esa mujer de Irapa a conseguir aquí en Caracas cinco donantes de sangre para que le puedan operar a su niña? Y qué nos cuesta a nosotros ir al hospital ahorita y pelar el brazo y que nos saquen sangre. Ah, pero no. Nosotros creemos que todo el mundo está bien. La mayoría de nosotros cree que todo está bien. Vayan y métanse a un hospital ahorita y pregunten. Y ¿por qué no van de voluntarios? Vamos todos a donar un poquito de sangre. ¿Por qué? ¿qué cuesta? en un minuto ¿hay médico aquí? Aquí debe de haber gente que sepa de eso. En un minuto le sacan a uno ¿cuánto le sacan? Un litro ¿no? No estamos pidiendo tanto. Medio litro, un cuarto de litro. Allá estaba una enfermera que me dijo: Mire Presidente, venga para que vea y me abrió una nevera, mire la poquita sangre que tengo aquí, esto no alcanza ni para el fin de semana. Ay ¿y si llegan veinte niños ahí de emergencia? No hay sangre. Hasta eso y mucho más, la sangre es lo más sencilla. Ah, pero vamos por los riñones, pues. Cuánta gente aquí no se muere y lo llevan al cementerio con los riñones y el corazón en buen estado. Porque aquí no tenemos cultura de donar órganos. Solidaridad se llama eso. Yo hago un llamado a todos, porque ese problema no es sólo del gobierno ni es del alcalde ni es del gobernador ni del Presidente solo. Por supuesto que nosotros estamos para enfrentar el problema y buscar soluciones, pero las soluciones van más allá de nuestras posibilidades. Eso es un problema y ¿cuántos otros? Ah, bueno, cuando llega el director del hospital, ya yo tengo el informe previo, por supuesto, porque yo fui allí no sólo a ver los casos coyunturales sino a ver los casos estructurales de ese Hospital de Niños que debería estar, bueno, como un modelo, debería estar ya como un modelo. Pero bueno, ahí están reparando unos quirófanos, están reconstruyendo otros. Ahora, fíjense ustedes este pequeño detalle, en los pueblos como el nuestro, cuando un pueblo llega al estado de miseria al que llegó nuestro pueblo, comienzan a generarse problemas hereditarios; comienza la degeneración de la especie por el hambre, la pobreza. Eso es como bueno, aquí hay llaneros del bajo Apure, donde los suelos son tan ácidos... yo recuerdo que una vez me puse a sembrar maíz por allá en Santa Rita y la mazorca del maíz era del tamaño de un dedo, no crecía más, había que echarle mucho abono, trabajar mucho la tierra porque el suelo es muy ácido e infértil. Así pasa cuando un pueblo es sometido durante décadas al hambre. No es un año, décadas, desnutrición, ah, entonces los niños van naciendo, se van incrementando las estadísticas de los niños que nacen con enfermedades hereditarias congénitas, congénitas o hereditarias. Una de ellas son las enfermedades del corazón: cardiopatías congénitas, eso se ha incrementado en Venezuela en los últimos años de manera horrorosa, ¿por qué? una de las causas es la desnutrición de la madres y la falta de todo lo que es un sistema de salud. Bueno, las cifras son preocupantes, más que preocupantes. Me decía el director del Hospital de Niños J. M. de Los Ríos que él tiene ahí capacidad para operar del corazón a ochenta niños al año. Ochenta niños al año. Y saben en este momento la lista que hay de espera? Casi ochocientos. Y claro, ahí están los niños de los pobres, los niños de los ricos van a una clínica y rapidito los operan y bueno, dame veinte millones pues. Y los niños de los pobres ¿quién los opera? ¿dónde va esa lista larga? Muchos van ¿dónde? Al cementerio. A muchos no les queda otro remedio que resignarse y llevar su niño al cementerio. Eso es parte de la realidad que estamos viviendo nosotros. Ahora, no se trata sólo de que faltan quirófanos, que los están reparando y he pedido que aceleren el trabajo, y no se trata sólo de la sala de cuidados intensivos, que hay una sola y chiquitita, porque las otras las están reparando y he pedido que apuren eso porque los recursos han sido asignados para que eso se apure. No se trata sólo de eso, se trata de que no hay casi médicos especialistas en esta materia en Venezuela. El Hospital J. M. de Los Ríos, me dijo el director esta mañana, ¿no está el Ministro de Salud aquí? No, se fue para allá ¿cuánto fue que me dijo que había? ¿quién recuerda de los que andan conmigo? No recordamos, bueno, no voy a decir la cifra porque pudiera estar equivocado, pero lo que sí estoy seguro es que en el Hospital J.M. de Los Ríos, no llegan a cinco, estoy completamente seguro, los médicos especialistas en esa cardiopatías. No hay suficientes médicos para eso pues. Ah, entonces yo le decía a un grupo de médicos que yo no puedo entender cómo algunos médicos se molestan y sacan comunicados cuando nosotros decimos que es que vamos a traer un apoyo, por ejemplo, de médicos cubanos o a mandar los niños a Cuba, entonces salen por ahí unos adecos que tienen una organización de médicos, bueno, pagan páginas completas en los periódicos y convocan a asambleas diciendo que eso es un gesto de irrespeto a la ciencia médica venezolana y a los médicos venezolanos, pero entonces ¿cómo es la cosa? Vean ustedes la insensibilidad a la que han llegando algunos sectores en Venezuela. A ellos no les importa para nada ni nunca les importó que se mueran los niños por falta de atención médica a tiempo. No, eso a ellos no les importa nada. Nunca les importó. No les importa ni les importará jamás esta situación. He ordenado al Ministro de Salud, que aunque el Hospital J. M. de Los Ríos, está adscrito a la Alcaldía Mayor y los recursos se han asignado desde el año pasado, cuando estaba adscrito a la Gobernación del Distrito Federal, sin embargo, nosotros no podemos estar indiferentes. Yo no puedo decir que ese no es mi problema. No. Por supuesto, que es mi problema y es un problema de todos y llamo a todos los que puedan ayudar para que esos hospitales donde se atiende a la gente más pobre y más necesitada y a las clases populares y a las clases medias, pues los pongamos a punto y que sean modelo. Ahora en la sobremarcha ya empezó a aplicarse, están previstos reparar... anoche estábamos revisando esto, acondicionar más de 70, 80 hospitales en todo el país. Para ese hospital, para el hospital J.M. de Los Ríos está previsto 2 mil millones de bolívares en la sobremarcha, más allá de los recursos que por presupuesto de salud se le han asignado desde la gobernación y ahora a la Alcaldía Mayor. Lo que hay que pedir entonces es que trabajemos todos, cerremos filas para que la salud, para que la educación, para que el trabajo, el desarrollo social y el desarrollo económico sean la bandera fundamental de lucha en este comienzo de siglo y en los años por venir. Yo lo he dicho: el proceso revolucionario ha entrado en otra etapa, atrás quedó la fase de mayor perturbación política. Ya pasamos por todo lo que fueron las elecciones, Asamblea Constituyente, referéndum, etcétera, y ahí están ahora o estamos las autoridades, los poderes públicos relegitimados casi en un 100%, Presidencia de la República, gobernadores de estado, alcaldes, concejos municipales, juntas parroquiales, Asamblea Nacional, consejos legislativos regionales, Tribunal Supremo de Justicia, Fiscalía General de la República, Contraloría General de la República, Defensoría del Pueblo, he allí el nuevo Estado, he allí las nuevas instituciones, remozadas, relegitimadas, con gente nueva, con una nueva gente, por supuesto, que siempre estaremos compartiendo el escenario con gente que no comparte esto y no nos importa, ojalá todos vayan rectificando y se sumen al proceso revolucionario, a cumplir con el pueblo, a cumplir con sus obligaciones, cada quien en su espacio. Cada día eso va a ir avanzando y va a estar mucho más estructurado y mejor estructurado; pero lo decía es que esa fase política de nacimiento de una nueva República, pues ya se ha cumplido en buena parte y ha tenido ahora y tiene un propio ritmo, pero el reto que tenemos los venezolanos ahora es consolidar y continuar levantando la reconstrucción social, social en primer lugar, y económica de Venezuela. Ese es el más grande de los retos que tenemos, la reconstrucción social. No puede haber niños abandonados en Venezuela, ¡pero es que no puede haber! No puede haber niños sin escuela en Venezuela, ¡es que no puede haber! No puede haber familias sin viviendas. Ahora, es que tendremos que trabajar muy duro, porque, bueno, familias sin viviendas hay más de un millón. Yo le decía esta mañana a un grupo de damas, que también en el hospital, “Presidente que no tengo vivienda, Presidente que no tengo vivienda, Presidente....”. Entonces yo siempre les digo: bueno, vamos a tomar nota, llamo a los muchachos, hacemos la lista, vamos a hacer el estudio socioeconómico, hay que visitarlos donde duermen, donde viven arrimados o alquilados; pero siempre les digo para recordarlo: el déficit de viviendas en Venezuela sobrepasa largo el millón de viviendas. Yo le decía a una viejita esta mañana, a una señora que me dice: “Chávez, yo no tengo vivienda, vivo con mi hija ahí en una esquina, en un cuarto duermo arrimada ahí como enrollada en una sábana”. Yo le decía: bueno, mi amor, vamos a ver cómo cuadramos una vivienda, cómo te ubicamos en la lista, pero, mira, para que tengas una idea, hace falta un millón y pico de viviendas, ponle que sea un millón, piensa en bolívares le dije. Suponte que te haga falta a ti un millón de bolívares para algo y este año que terminó nosotros contra viento y marea, contra un mundo de dificultades construimos 70 mil viviendas, pero falta un millón; ¿y la empresa de la construcción, los sectores privados? Ellos dicen que no quieren construir porque no les conviene el precio. Ah, porque se mal acostumbraron, durante muchos años a construir unas casas que no son casas, muchas de ellas son galpones, son barracas o pedazos de cosas que después a los dos años se caen. Las he visto y he ordenado juicios ¿no, ministro? ¡Juicio hemos ordenado! Y ahí están en la mira un grupo de empresarios del sector privado y también del Estado, pero no puede ser que se hagan unas supuestas viviendas, el Estado le dé plata a los sectores privados como adelanto, además, y terminan haciendo unas casas, bueno, ustedes las vieron, no pasaron por televisión eso. R: En Cotoperí, Nueva Esparta. Presidente Chávez: En Nueva Esparta, por ejemplo, un ejemplo nada más, Cotoperí. Bueno, resulta que las paredes se agrietan, los bloques los pegaron así como tabletas, como pegar tabletas, no entrelazados. ¿Cómo se llama eso? No entrabados. Claro, porque es más barato, porque el otro hay que picar el bloque por la mitad, pero eso le da más consistencia a la pared, es cuestión de ingeniería y de lógica, no hace falta ser ingeniero para eso. El viejo Julián Colmenares, que en paz descanse, en mi pueblo, que hizo casi todas las casas de bloque de Sabaneta, porque cuando yo era niño eran puras casas de palma y de bahareque y yo vi como mi padre y Julián Colmenares hicieron una casa rural, y ayudamos nosotros a cargar el agua o a cargar la carretilla con la arena, eso lo sabe... todo el mundo lo sabe. Ah, no, pero éstos no lo saben, entonces pegaron los bloques así seguiditos, como dibujar cuadritos pues, ¡y sin columnas! ¡las columnas huecas por dentro con cuatro cabillas que no son cabillas, sino tripa de pollo!, que uno les hace así y las dobla sin necesidad de ser un kilúo, cualquiera las dobla ¡y huecas por dentro! ¡no las rellenaron de concreto! y, además, ¡la composición del cemento y la arena es más arena que cemento! ¡uno agarra una pared y con la mano la tritura! Ah, ¿eso es lo que quieren? Con nosotros se acabó eso, y no sólo es que se acabó, ¡he ordenado una investigación y juicio para que repongan el daño a la nación! Y hago un llamado al fiscal general y al contralor y al Poder Judicial y a la comunidad toda para que denuncien cualquier atropello y si es de mi gobierno lo denuncian primero, pero aquí ya basta de tanto robar y atropellar, y un grupito de gente pues con mucha facilidad se volvió rico. ¡Y quién no se vuelve rico así! Sin trabajar. Entonces, claro, enfrentando todas esas limitaciones, un sector privado que en buena medida, en el caso de la construcción, por ejemplo, que es lo que estoy hablando, no quieren invertir. Bueno, está bien, entonces voy a traerme a los chinos pues. ¿Cuándo vamos a ir a ver las casas de Barquisimeto? 242 casas de una empresa china. Hablé con el embajador chino hace dos días, y les voy a pasar revista, por supuesto. Si las casas están bien hechas esos caballeros están dispuestos a hacer 20 mil viviendas aquí. Ah, bueno, vengan los chinos pues, y ellos si vienen a aceptar las condiciones igual que nosotros, no a enriquecerse de un día para otro. Y vamos a traer a los canadienses que tienen otro proyecto de vivienda para clase media, bueno, vengan los canadienses pues. Vienen los rusos a hacer, vengan los rusos; vienen los estadounidenses, vengan... Claro, las condiciones las ponemos nosotros, especialmente en las viviendas que son para el pueblo pobre, porque el rico que quiere hacer un palacio y quiere pagar como... bueno, que pague lo que quiera, esa es una cosa distinta a la gente que no tienen ninguna alternativa, sino esperar por una vivienda digna, y que no gana sino un salario mínimo que le alcanza apenas para alimentarse con cierto decoro; y para la escuela del muchacho y para las cosas. Entonces, por eso es que digo que el reto que tenemos por delante a partir de este año que comienza y este siglo que comienza es éste. Y hago un llamado a todos, a la vicepresidenta que arrancó muy bien, una mujer comprometida con la revolución, con un gran conocimiento sobre lo que es el trabajo social y lo que es el aspecto económico-social, la vicepresidenta y todo el equipo. Mañana pasaremos todo el día, desde hoy, hoy tenemos exposición ¿de qué equipo es? Hoy vamos a revisar la sobremarcha en la tarde a las 3 y después más tarde a las 5 la Ley Habilitante. ¡Por ahí viene la Ley de Tierras! La estoy revisando yo mismo personalmente artículo por artículo. ¡Cómo han robado tierras aquí! ¡cómo hay invasores! Y créanme que no estoy hablando de los venezolanos que andan por ahí en la miseria y se meten a una esquina para hacer un rancho en un pedazo de tierra. No. Aquí ha habido grandes invasores que invadieron y se adueñaron de 10 mil y de 20 mil y de 100 mil hectáreas, ahora van a tener que sacar los papeles, porque ustedes saben que la propiedad de la tierra hay que demostrarla... ¿dónde está un abogado por aquí de tierras? ¡Cien años! Por allá en Barinas hay un fundo que se llama Lechosote, bueno, que ahí hay un juicio, pero nos fuimos, yo mandé que me buscaran todos los títulos de la tierra y resulta que llegamos hasta el año 1828, cuando José Antonio Páez dio unos haberes militares en Barinas, y resulta que en la nota de página el juez de aquel entonces dice: “Esta propiedad no es transferible”. Ah, entonces uno se pregunta, ¿bueno, si esa propiedad desde 1828 no era transferible, por qué ahora es privada? ¿por qué hay gente que dice que eso es privado? ¿no será que es público más bien y se lo cogieron? Y ahí está el juicio. Vamos a poner las cosas claritas, el que tenga su tierra, bueno, aquí están los títulos pues. Eso es igualito que le exijan... si uno anda en un carro... yo tenía era un cacharro, cuando era oficial activo tenía un Zephyr, todo un cacharro y uno andaba por ahí y lo paraban en cualquier esquina: bueno, dame los papeles del carro. Uno está obligado a entregarlos, eso no es ninguna falta de respeto. Ah, ¿alguien cree que es una falta de respeto que le pidan los papeles del vehículo? No, usted está obligado a entregarlo. Aquí está, ¿cómo se llama la M? R: Ah, la M3 Presidente Chávez: ¿Cuál es la M3? R: Antes era la M3. Presidente Chávez: Yo estoy por la romana vieja, estoy todavía por la romana vieja. Uno tenía que cargar en la cartera el título, el carnet de circulación vino después, si es verdad, no me acordaba. Un carnet... yo estaba preso, creo, cuando pusieron eso, tú también estabas preso, varios aquí estábamos presos, tú también estabas preso y a otros los andaban buscando, a éste lo andaban buscando, a Ramón. Bueno, así como alguien le pide el título de propiedad de un vehículo para que pueda transitar, un vehículo es perecedero, ¡cuánto puede durar un carro por más que uno lo cuide? Bueno, 30 años póngale que dure un buen carro bien cuidado, pero a los 30 años es chatarra; la tierra nunca se acaba. Con más razón tú tienes que demostrarme que si eres dueño de 20 mil hectáreas en el Valle del Curucutí, bueno, ven acá, ¿a quién le compraste tú eso? Ah, no, que me lo heredé. ¿Y a quién se lo compró tu papá? Vamos a echar pa’tras. Eso lo estamos comenzando a hacer y yo lo que más bien hago un llamado para que la gente en vez de ponerse brava, salga, busque sus papeles y demuestre. Y si hay dudas, bueno, hay que aclararlas y para eso está la mano del Estado, para aclarar las cosas y hacer que se cumpla la bichita, la bichita esta ¿ves? La segunda Biblia, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. ¡Lo que queremos es justicia! ¡justicia! Sin atropellar a nadie, sin faltarle el respeto a nadie, todo lo contrario, lo que estamos es devolviendo unas condiciones de vida donde debe imperar el respeto, el amor y el afecto y la igualdad entre todos nosotros. ¡Todo venezolano tiene derecho a un pedazo de tierra! ¡a una vivienda digna y a escuela digna y a hospital y salud y atención gratuita y a vivir! Y eso es lo que hemos comenzado a transitar. La primera década del siglo XXI que está comenzando he propuesto y propongo y lo seguiré proponiendo, que nos fijemos en la mente los venezolanos de buena voluntad que ésta va a ser la edad de plata venezolana, rumbo al 19 de abril del año 2010. Allá vamos, esa es la primera meta que tenemos, dentro de 10 años estaremos celebrando el 19 de abril del 2010, ¡200 años del primer grito de revolución que resonó con fuerza por todo este valle de Caracas y que impactó todo el Caribe, Centroamérica, Suramérica y el mundo! Vamos a cumplir los 200 años, pero vamos a vestirnos de plata. El 19 de abril del año 2010, Dios mediante, ojalá que todos estemos con vida, Venezuela debe estar en la edad de plata, debemos tener un país con una... ¡mucho mejor calidad de vida para todos! Y luego, apuntemos más allá... José Vicente me dijo que estaba muy lejos eso, yo le dije: no, tú tienes que “guapeá”, bueno, aquí todo el mundo tiene que “guapeá”. El 2021... yo de ahí... ahí si es verdad que yo ya tiraría la toalla pues, pero son 21 años pues para bajar todos los días y todas las noches hasta que Dios quiera, Dios sabrá. Y como bien lo dijo la vicepresidenta, porque yo no estoy hablando aquí de que voy a pasar 21 años de presidente. No, vale, a mí no me importa para nada ser presidente... Es más, yo no soy presidente, yo soy Hugo. Ah, que estoy cumpliendo una función ahorita, eso es otra cosa, pero que yo me sienta presidenta o engrandecido. Nooo, no, no, no, más bien me choca el protocolo del poder me choca, por eso más bien me río de mí mismo muchas veces. Ah, ¿qué presidente? y ¿qué es eso pues? ¡Vale más un niño que está acostado en la calle que se presidente! Ese gordo que puede ser cuarto bate del Magallanes dentro de unos años, o del Caracas para reforzarles un poco, porque han estado un poco de capa caída, pero el año que viene será mejor para los caraquistas, estoy seguro. Vale más que un presidente o que este presidente pues, para no meter a los demás presidentes, no se vayan a sentir algunos; pero bien lo dijo la vicepresidenta, yo admiro esa expresión de la entrevista que hoy sale en “El Nacional” de la vicepresidenta, la leí esta madrugada, como a las 2 de la mañana estuve leyendo. ¡Extraordinaria! Le beso la mano, digna representante de la humildad y la grandeza de la mujer venezolana cuando dice: “Si me toca pararme en la puerta de Miraflores a atender a la gente, igual lo hago. Qué importa ser vicepresidente o ser portero de Miraflores, o barrendero de esta avenida”. Así que yo digo lo mismo, yo digo lo mismo. Por ahí vi que hay un grupo de personas organizándose para pedir referéndum, referéndum revocatorio, y es bueno que lo hagan, que lo pidan de una vez. Ahora, van a tener que trabajar bien duro, van a tener que fajarse bien duro para que el pueblo me revoque el mandato. Van a tener que trabajar duro, porque yo trabajé duro pues y bien duro como sé hacerlo, no para que no me revoquen el mandato, sino para cumplir este compromiso con el pueblo. Ahora, si el pueblo venezolano... es más, no haría falta llegar ni siquiera a la mitad del período, mi período de gobierno, que por fin todavía no sabemos cuándo comienza. Claro, la Constitución dice que es a los primeros días del año, me informaron ayer de la Asamblea Nacional que van a introducir un recurso ante el Tribunal Supremo para que el Tribunal se pronuncie si mi período de gobierno comenzó en julio pasado, cuando ustedes me eligieron de nuevo o me ratificaron pues, o me relegitimaron es la palabra, o comienza como dice la Constitución, ahora. A mí no me importa, que decida el Tribunal Supremo. Si los 6 años comenzaron en julio, entonces el período sería de julio 2000 a julio 2006, o si comienza ahora sería en enero 2001 a enero 2007. Bueno, ya decidirá el Tribunal Supremo de Justicia, pero incluso no haría ni siquiera falta llegar a la mitad del período, a los 3 años de gobierno. No. Si por alguna razón el pueblo venezolano me pide que yo me vaya de aquí, incluso antes de la mitad del período, yo me voy. Yo prefiero la suerte de Emparan a cualquier otra suerte. Claro, que trabajaremos muy duro para estar a la altura, del afecto y del cariño y de la esperanza y la fe que ha puesto en nosotros el pueblo venezolano. Trabajando y buscando resultados concretos como hoy lo estamos demostrando con este grupo de vehículos para el servicio público, para el transporte público; pero trabajaremos muy duro, y hemos comenzado temprano, desde el mismo primero de enero: la Constituyente Económica, la Ley Habilitante la vamos a revisar esta tarde; la sobremarcha que ya comenzó a arrancar en los hospitales y en la educación y en la producción y en la infraestructura; los planes de deportes, los planes de salud, los planes de educación. Todo eso lo vamos a ir cada día articulando con una mayor eficiencia, estoy completamente seguro de ello. Para que poco a poco vayamos incrementando lo que ya he dicho, el nivel de vida del pueblo venezolano. Mientras tanto, 6 de enero, día de Reyes, fin del año del Jubileo, bien oportuno en esta avenida Los Próceres, delante de esa bandera tricolor, para volverlos a invitar a todos a transitar unidos para siempre la edad de plata, rumbo a la edad de oro venezolana. Muchas gracias."
