"x"
"1" "Orador: Hoy 06 de mayo del 2005 el gobierno revolucionario genera con el mayor sentido de justicia social créditos a los comerciantes, empresarios y productores agrícolas que sirven para resarcir los daños ocasionados en la vaguada del mes de febrero de 2005, propiciando no sólo su reinserción en la actividad socio-productiva sino además generando conceptos de sustentabilidad con una atención integral que transforma el crédito en un proyecto de financiamiento que apuntala al desarrollo endógeno nacional. Con esta acción el gobierno revolucionario asume la responsabilidad de la atención a los diversos sectores necesitados del país. Entrega de créditos a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. José Luis Alcalá: Empresa que representa: Comercial Domotécnica, C.A., ubicación de la empresa: Guarenas, Estado Miranda; actividad económica: Compra y venta de electrodomésticos; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto total del crédito: 250 millones, primer desembolso 100 millones; plazo del crédito: 10 años, incluido un año de gracia con diferimiento de intereses; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Cancelar sus obligaciones a proveedores y adquirir nueva mercancía. Mary Josefina Contreras: Ubicación de la empresa: Mérida, Santa Cruz de Mora; actividad económica: Viajes, mudanzas y reparto de hortalizas; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 49 millones, primer desembolso: 16 millones 170 mil bolívares; plazo del crédito: 10 años, incluido 1 año de gracia con diferimiento de intereses; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Adquisición de vehículo de trabajo. Jairo José González: Empresa que representa: Beneficiadora Pollo Criollo, Santa bárbara; Ubicación de la empresa: Mérida, Santa Cruz de Mora; actividad económica: Comercio, beneficio de pollo y criadero de cachama y carpa; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 30 millones, primer desembolso: 15 millones; plazo del crédito: 10 años, incluido 1 año de gracia con diferimiento de intereses; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Adquisición de maquinaria. Abdul Askfi Kat Mahel: Empresa que representa: Manicería Anam; Ubicación de la empresa: Guatire, Estado Miranda; actividad económica: Bombones, dulces y confitería; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 499 millones 980 mil 484 bolívares, primer desembolso: 94 millones 431 mil 145 bolívares; plazo del crédito: 5 años, incluido 1 año de gracia; tasa de interés: 10%; destino del crédito: Compra de maquinaría y adquisición de materias primas. José Ramón Santander: Empresa que representa: Calzado Mundo S.R.L.; Ubicación de la empresa: Mérida, Santa Cruz de Mora; actividad económica: Fabricación de calzados; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 30 millones, primer desembolso: 15 millones; plazo del crédito: 10 años, incluido 1 año de gracia con diferimiento de intereses; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Restablecer el comercio y comprar maquinaria. Daniel Cabral Jardín: Empresa que representa: Multiservicios Aquaman 2003, C.A.; Ubicación de la empresa: Guatire, Estado Miranda; actividad económica: Auto lavado; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 190 millones, primer desembolso: 57 millones; plazo del crédito: 10 años, incluido 1 año de gracia; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Reestablecimiento de la operatividad del local comercial. Yamilet Tejedez: Empresa que representa: Distribuidora Distorguar, C.A.; Ubicación de la empresa: Guarenas, Estado Miranda; actividad económica: Distribuidor de tornillos; organismo que otorga el crédito: INAPYMI, Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria; monto del crédito: 15 millones, único desembolso; plazo del crédito: 5 años. Norberto Chacón: Empresa que representa: Creaciones Tamico, R.L.; Ubicación de la empresa: Estado Miranda, Municipio Zamora; organismo que otorga el crédito: INAPYMI; monto del crédito: 18 millones, único desembolso; plazo del crédito: 5 años, incluido 6 año de gracia de diferimiento de intereses; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Materia prima y maquinarias; empleos: 8 directos y 24 indirectos. Tarcila del Carmen Hernández: Ubicación de la empresa: Estado Zulia; actividad económica: Agro-productora de plátano; organismo que otorga el crédito: FONDAFA; monto del crédito: 23 millones 206 Mil 854 bolívares con 89 céntimos; plazo del crédito: 3 años; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Producción. Isidro Rodríguez: Ubicación de la empresa: Estado Carabobo; actividad económica: Agro-productor de ñame; organismo que otorga el crédito: FONDAFA; monto del crédito: 26 millones 174 mil 972 bolívares con 88 céntimos; plazo del crédito: 1 años: tasa de interés: 9%; destino del crédito: Producción de ñame. Daniel Cabral Jardín: Empresa que representa: Multiservicios Aquaman 2003, C.A.; Ubicación de la empresa: Guatire, Estado Miranda; actividad económica: Auto lavado; organismo que otorga el crédito: BANDES, FONCREI; monto del crédito: 190 millones, primer desembolso: 57 millones; plazo del crédito: 10 años, incluido 1 año de gracia; tasa de interés: 9%; destino del crédito: Reestablecimiento de la operatividad del local comercial. Palabras del ciudadano José Luis Alcalá en representación de los beneficiarios por FONCREI. Señor José Luis Alcalá: Buenas tardes señor Presidente, es por supuesto un honor muy especial para mí y mis compañeros por contar con su compañía en este ejercicio de participación y construcción, no estoy seguro de encontrar palabras para agradecer su presencia junto a nosotros y la oportunidad de compartir usted nuestras inquietudes y visiones. Ayer tuve la oportunidad de escucharle cuando expresaba su preocupación por la lentitud de los procedimientos burocráticos y su exaltación a ser más eficientes, si me permite quisiera sugerir que en el caso de la ayuda que hoy estamos recibiendo de FONCREI inscrita en los acuerdos de su gobierno a través del ministerio de la Economía Popular para auxiliar a industrias y comercios damnificadas por causas naturales, tenemos una indudable excepción, bajo el liderazgo de todo el equipo de FONCREI cientos de empresas venezolanas afectadas están ahora no sólo recuperando la esperanza sino más allá del aliento y el alivio, el animo y el entusiasmo para alcanzar mayores y más significativas metas y los beneficiarios del programa son (FALLA DE SONIDO) de la mística, la diligencia y el profesionalismo de los funcionarios públicos que lo han hecho posible, es espíritu de solidaridad de ellos ha ganado nuestro eterno agradecimiento. Este magnifico y oportuno programa no se queda entonces sólo en reponernos a la situación que teníamos antes de los daños causados por las inundaciones sino que nos lanza a un nivel nuevo de resolución y compromiso, el hecho de que los créditos que estamos recibiendo se hagan operativos mediante un acto de confianza del Estado en nuestra palabra y en nuestro compromiso, es nuestro propio aval personal constituye para nosotros un estímulo nunca antes visto y ciertamente nos compromete, no fallaremos, cuente con eso. En el caso particular de la empresa que represente Comercial Domotécnica, las aguas desbordadas afectaron en nosotros dos cosas: Una realidad y un sueño, la realidad es una actividad comercial industrial centrada en el desarrollo de nuestro proyecto Ailuz, una gama de productos de líneas blancas de alta calidad a precios accesibles al pueblo, este proyecto por tanto que cometemos con el apoyo de tecnología italiana, recibe ahora de FONCREI un apoyo decisivo y retoma el cronograma afectado por la calamidad, pero también Domotécnica había dado luz a una hija, la empresa Arte Citadino, a la que habíamos confiado la misión de realizar un sueño, Arte Citadino quiere poner a disposición de los venezolanos un sistema ecológicamente inteligente para recolección de desechos sólidos, centrados en instalación en espacios urbano de contenedores de basura de 4 compartimientos claramente señalizados para la recolección clasificada de desechos de plástico, vidrio, metal, papel y cartón. De nuevo con apoyo tecnológico italiano nos propones ensamblar en el país esos contenedores, hechos en acero inoxidable para asegurar su larga vida y su resistencia a los agentes atmosféricos más inclementes, en etapa ulterior esperamos fabricarlos de un todo en el país, a fin de maximizar su componente endógeno, los contenedores mismo incluyen espacios suficientes para desplegar aviso publicitario y esto permite la inversión de anunciantes, alcaldías y gobernaciones, así como otros entes gubernamentales de la carga de inversión que nuestra empresa asumiría por su propia cuenta y riesgo. Ahora bien, este concepto no sólo mejora el procesamiento de los desperdicios, el permitir de una vez como ya es práctica común en muchos países de Europa y Asia, la separación y clasificación de los desechos para la economía del reciclaje, no sólo resuelve el problema económico el solucionar el financiamiento de la inversión por vía publicitaria aliviando así los presupuesto públicos que no tendrían que hacer frente a ese costo, además de esto estimula también una intensa participación popular. En efecto el empleo de un sistema de esta clase suscita la participación popular aguas arriba, mediante una campaña educativa y motivadora que asocia a los ciudadanos al inicio a la cadena de disposición de desecho, haciendo de este pueblo un colectivo orgulloso de su cuidado y de su logro, pero también participa en los puestos de trabajo creado para el ensamblaje y colocación de los contenedores y así mismo puede participar por la vía de cooperativas en las tareas de carga y descarga de los mismos y de allí en la economía del reciclaje. Arte Citadino hija de Comercial Domotécnica recibe por tanto con esta ayuda de FONCREI una aceleración de su sueño, ya habíamos iniciado contactos con unas pocas gobernaciones y alcaldías de la región oriental del país y preparando una presentación que haremos del concepto al ministro de Educación, Cultura y Deporte porque nuestra visión incluye poner a su disposición nuestro sistema, convencidos de que la educación ecológica debe comenzar por las conciencias más jóvenes, pero no podemos evitar que nuestro sueño incluya muy especialmente el Distrito Metropolitano de Caracas, dado que está aquejado por un inmenso y delicado problema a este respecto, el que muy recientemente ha estado en el tapete de una opinión pública que es muy sensible al tema de la basura, en el que usted mismo se ha visto impulsado a intervenir y enderezar, así hemos visualizado, por ejemplo, ubicar la planta de ensamblaje de contenedores para la Caracas metropolitana en los espacios del núcleo endógeno Fabricio Ojeda en Gramoven, una preferencia que tal vez surge del honor que tengo de estar casado con Marianela una de las hijas de Fabricio. Por esto Presidente he recibido es estímulo y muy completo apoyo de su gobierno que se caracteriza por una puesta decidida por el pueblo, el pueblo responde el liderazgo, si el liderazgo no confía en él y lo considera holgazán y elemental obtendrá respuestas muy pobres, si en cambio cree en él si lo reta con grandes cosas, grandes cosas serán posible, es justamente esa confianza en el pueblo un rasgo distintivo de su gobierno y la clave de su respuesta entusiasta. Vuelvo agradecer por tanto a FONCREI, la Gobierno Nacional en general y a usted mismo y muy especialmente esta mano tendida con rapidez y eficacia. Muchas gracias.   Palabras de la ciudadana Tarcila de Carmen Hernández, en representación de los beneficiarios por FONDAFA.   Señora, Tarcila de Carmen Hernández: Buenas tardes, le doy las gracias señor Presidente por haberme dado la oportunidad y a la gente de FONDAFA por haberme dado la oportunidad de haber llegado hasta aquí, en nombre de mis compañeros que deben estar en otro sitio, a no, están todos aquí, el nombre de ellos le voy a decir las siguientes palabras: Nosotros tenemos muchos problemas, señor Presidente, en el estado Mérida y en estado Zulia, principalmente en la zona donde yo estoy que es la Simón Rodríguez que es la parroquia Simón Rodríguez, el alcalde allá prácticamente no hace nada por camellones ni nada de eso que se parezca, para sacar la mercancía eso es con (no se entienden la frase que dice). Entonces señor Presidente yo le agradezco por favor si nos echa una manito mas que sea que nos envíen camiones a engrancenar los caminos porque no se puede, ahorita que llego esa agua, eso acabó con todo porque las zanjas grandes, las zanjas madres estaban totalmente tapadas y no hubo un gobierno regional que hiciera algo, entonces estamos sufriendo por esa parte y bueno señor Presidente, lo más que yo esperaba era venir hasta aquí para poder pedir lo que en verdad necesito y necesitamos las demás personas que estaban por allá a mi alrededor. En esta gravedad que hubo de la lluvia pues tenemos mucha, mucha necesidad señor Presidente. Bueno muchas gracias señor Presidente por todo. Asistentes: Aplausos.   Orador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Buenas tardes, señores ministros, servidores públicos, amigas, amigos, señor gobernador del estado Vargas Antonio Rodríguez San Juan, señores alcaldes presentes, compatriotas, alcaldesas, compatriotas, empresarios, pequeños y medianos empresarios, productores del campo que fueron afectados por la vaguada así quedó ya para nuestra historia, la vaguada, es decir aquella arremetida de la naturaleza hace ya ¿cuánto fue? 3 meses, sí, fue comenzando el año que nos agarró además de sorpresa en pleno carnaval y en plena época además de verano, las lluvias están ahora llegando, está comenzando el invierno. Quisimos hacer este acto después de un trabajo intenso y rápido como tú lo reconocías en tus palabras hermano, yo quiero agradecer y reconocer a nombre de todo nuestro pueblo, a los ministros, jefes de dependencia, personal técnico, de todas nuestras instituciones aquí representadas por la rapidez y la eficiencia en el otorgamiento de estos créditos, tan necesarios para iniciar con firmeza un proceso de recuperación de empresas arrasadas por las aguas, por los temporales, algunas totalmente, muchas de ellas otras con un impacto muy fuerte en su nivel productivo, es obligación para nosotros hacerlo y sólo pido que continuemos señor ministro, señores ministros avanzando en esta misma dirección con eficiencia y con rapidez. Hoy estamos entregando una cantidad este total que me pasa el ministro de la economía popular de 152 créditos en el día de hoy, que ascienden a un monto de 15.700 millones de bolívares el total de los créditos y hoy se están liquidando 4 mil millones de bolívares en un primer desembolso, son créditos además dados en condiciones bastante flexibles 9% es la tasa de interés fija, tienen además periodos de 10 años, de 5, entre 5 y 10 años por lo que veo aquí para ser cancelados incluyendo 1 año de gracia con diferimiento de los intereses, si en algunos casos hiciere falta flexibilizar aún más las condiciones en el marco siempre de las leyes pues yo pido que lo hagamos hasta esos limites, para cooperar con ustedes, como ya les dije es una responsabilidad nuestra. Bueno, por otra parte también entregamos algunos créditos de FONDAFA para el desarrollo agrícola, estoy muy pendiente de la celeridad del crédito agrícola para el ciclo de invierno, este año debemos llegar a un nivel de 1 billón, más de 1 billón de bolívares en créditos para el sector agrícola a través del fondo FONDAFA. Es una lucha permanente, constante para que el crédito llegue a tiempo, ya comenzaron las lluvias, los ciclos de siembra, hay que estar pendiente también los señores ministros de que la banca privada cumpla con sus obligaciones, con sus cuotas para el crédito agrícola, para continuar impulsando la agricultura, la producción, en la pequeña empresa, la media empresa. Así que quise acompañarlos esta tarde de este día de hoy viernes 6 de mayo en este acto que es el primero de una serie de actos, un proceso de entrega de créditos en estas condiciones sobre todo para cooperar con los afectados en la Vaguada y al respecto no sólo se trata de los cruditos a los afectados en la Vaguada sino que quiero recordar lo siguiente, nosotros organizamos una comisión presidencial para gestión de riesgo porque de la Vaguada y de esa crisis que de cuando en cuando se presentan debemos siempre aprender cosas, debemos sacar lecciones, no sólo nosotros en el gobierno, ustedes las comunidades, uno de los errores que aquí durante mucho tiempo se ha venido cometiendo y no debemos seguirlo cometiendo es construir calles, construir escuelas, construir barrios, urbanizaciones, ahí a la orilla del río, ahí en el corazón de la Vaguada, eso es muy importante que lo veamos, que lo analicemos porque ahora que viene el invierno ya estamos nosotros desplegándonos por todo el país como una operación de guerra en defensa miles de hombres, equipos, hemos invertido un buen dinero en equiparnos ¿no? para atender las necesidades, los derrumbes y los problemas que cada invierno ocasiona, ahí hay un error humano, hay una causa humana, histórica del siglo XX, sólo digo esto para que las comunidades, para que aprendamos, para que evaluemos allá en el barrio, allá en el campo y no continuemos cometiendo el mismo error. En función de esto nosotros organizamos una comisión presidencial decía para la gestión del riesgo y hemos aprobado recursos para enfrentar o para ejecutar obras, muchas de las cuales ya comenzaron es el tratamiento de las cuencas y las canalizaciones ya uno de ustedes por aquí me decía que hay que canalizar esos ríos, entonces estamos acelerando el paso. Para el estado Miranda por ejemplo, nosotros aprobamos el ministro Jesse Chacón, ministro del Interior, es el coordinador de esa comisión presidencial para la gestión permanente del riesgo, no podemos estar es administrando la crisis, después que se nos cae la casa es que vamos a ver cómo la levantamos, no, hay que evitar que se caiga, hay que tomar todas las medidas, preventivas para evitar las tragedias y por eso hemos cambiado hasta el concepto, ya no es el manejo o la administración de la crisis sino la gestión del riesgo para evitar las crisis o minimizarlas en todo caso, es un nuevo concepto que aquí nunca lo hubo, bueno para manejo de riesgo hemos aprobado para el estado Miranda 4300.40 millones de bolívares ya esos recursos están en manos de las instituciones correspondientes ¿verdad?. El estado Táchira 18.275 millones de bolívares, esto para cuencas y canalizaciones solamente, el estado Yaracuy 26 mil millones de bolívares. El estado Zulia 33 mil millones de bolívares, el estado Aragua 3050 millones, el estado Carabobo 2440 millones, el distrito capital 5 mil millones, el estado Falcón 3 mil millones y el estado Mérida 9 mil que fue uno de los más afectados cuando ya estaba todo casi que creíamos que había pasado la tormenta, se nos vino la tragedia sobre todo de Santa Cruz de Mora que nunca dejaremos de lamentar. Ahora, el estado Mérida 9.100 millones de bolívares, esto da un total recientemente aprobados de 104 mil millones sin incluir el proyecto o los recursos para el estado Vargas, para el estado Vargas se aprobaron un total o están en los presupuestos ordinarios y en la comisión presidencial recursos extraordinarios, ya en el presupuesto ordinario para Vargas señor gobernador, para que estén ustedes muy pendientes de las coordinaciones, para reubicar 25 mil habitantes en el estado Vargas, tenemos los gráficos ya, se ha determinado con bastante precisión las viviendas que están ubicadas en sectores de mucho riesgo, hay que reubicarlas, hemos conseguido terrenos donde construir nuevas viviendas, pequeñas urbanizaciones, pequeños edificios, son 25 mil habitantes que van a ser reubicados en el estado Vargas, el estado Vargas de esto está encargado el ministerio del Hábitat y la Vivienda, está presupuestado un monto 619 mil millones de bolívares para este fin. Para los núcleos de desarrollo endógeno en el estado Vargas a través de Corpo Vargas y el ministerio de economía popular 3.800 millones de bolívares ya presupuestados, el sistema de monitoreo de alerta temprano del ministerio de ambiente 466 millones, levantamientos aerografitos, el ministerio del Hábitat y la Vivienda 350 millones, estudios y proyectos en áreas inestables 404 millones, en fin, una cantidad de 624 mil millones de bolívares para el estado Vargas este año. Además de eso aprobamos como es un presupuesto extraordinario que va a ser administrado por la comisión presidencial a través de los entes correspondientes de 297 mil millones de bolívares. Ahora, aquí hay que insistir en el tema, el látigo contra la ineficiencia, el látigo contra el burocratismo que traba las cosas, gobernador agarre usted un látigo allá y yo agarro y yo agarro otro aquí, señores ministros agarren un látigo, hay que andar latigueando a la burocracia porque aquí se hizo un estado para que no funcionara y todavía tenemos buena parte de eso instalado, aquí se instaló un estado para facilitar el gasto, la corrupción, la ineficiencia, entonces yo anuncio y digo esto al país, estos recursos existen y serán, algunos ya existen en manos, como el presupuesto extraordinario ¿verdad? Ya estaba aprobado, pero están los recursos, ahora, el asunto está en que usted tiene que luchar todos los días para que se ejecute la cosa, que no vayan a llegar después al final del año no se pudo hacer por esto y por aquello etc., es una guerra, la que tenemos que dar todos los días cada uno, cada una de ustedes los servidores públicos al frente de instituciones, alcaldes, alcaldesas, gobernadores, todos, es una verdadera guerra en la cual no podemos cansarnos para que las cosas funcionen y funcionen bien. Bueno, pero ciertamente uno siente que claro que es posible que todo camine mejor, con más eficiencia cuando hacemos eventos como este, ya tu lo resaltabas, como en 3 meses estamos aquí cumpliendo con una obligación de aportar nuestro grano de arena, los recursos financieros mínimos requeridos por ustedes para recuperar, comenzar la recuperación de su fabrica de zapatos, de su siembra de plátanos, de sus empresas de construcción de ¿como se llama? De electrodomésticos etc., y además estoy seguro que producirán bien, que administraran muy bien esos recursos y que venderán lo más barato posible, que no estarán especulando a nadie porque insisto en el diablo del capitalismo que nos cayó encima a todos, aquí nos cayó encima, nos cayeron mil diablos, el capitalismo, el egoísmo, entonces si yo tengo un tractor, o si yo tengo una pequeña empresa soy pobre, pero tengo algo, entonces voy a explotar al otro que no tiene nada, eso lo castiga Dios, porque Cristo dijo; “cuando ustedes estén juntos vivan como hermanos, estaré con ustedes” sólo así tendremos paz, sólo así viviremos realmente como hermanos con amor, con afecto, sin odio, sin egoísmo, porque aquí se nos metió en la cabeza o sea la culpa no es nosotros realmente, es toda una campaña comunicacional, durante 50 años por lo menos, desde que uno era niño le metían en la cabeza, por radio... (FINAL CASSETTE NRO. 2) DAJIMAR   CASSETTE NRO. 3 Presidente Chávez: ...durante 50 años por lo menos, desde que uno era niño le metían en la cabeza por radio: “Ají, hojillas raspa pá lante, que afeitan hasta que aguante”, oía uno la propaganda por radio. Y después llegó la televisión y, bueno, con la televisión nos ha hecho un daño terrible, ¡ah! porque la televisión, bueno, la televisión y los medios de comunicación privados al servicio de las empresas, grandes empresas privadas (nacionales y trasnacionales), que lo que quieren es ganar mucho dinero, entonces nos metieron, nos inyectaron un veneno en el alma y en la mente, de que tenemos ser ricos pues, de que sólo teniendo dinero uno vale algo. ¡Ay! eso sí es triste, eso sí es sucio, eso hiede, es feo. Es momento, y ahí es donde hay que construir lo que he llamado el nuevo socialismo del Siglo XXI, tenemos que sacarnos el diablo del capitalismo, el capitalismo es la doctrina de Judas Iscariote: dinero. No importa vender el Maestro, a Jesús. No importa vender a mi madre, no importa vender a mi Patria, dinero es lo que yo quiero para ser importante, ¡ah! para tener un hato en el llano, con toros de esos que... ¿cómo se llama? Cebú, con caballos finos y una camioneta 4x4 de las grandotas, y además tener un carro de paseo de lujo para ir a Caracas, y un avión también, si puedo comprar un avioneta mucho mejor; y una quinta allá en la ciudad y una casa de campo allá con los corrales, y beber whisky del bueno, porque bueno así es que soy importante, ese es el diablo que nos inyectaron a nosotros, el diablo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esa es una de las causas de nuestras tragedias. Porque entonces el terreno está abonado ¿para qué? Para la corrupción. El terreno está abonado para la traición, el terreno está es abonado de odio, de egoísmo, no me importa que mi hermano se caiga siempre y cuando yo florezca. Yo invito a todo el país, por el bien de nuestros hijos, no pensemos ni siquiera en nosotros, ya los que tenemos 50 años o más, pensemos en nuestros hijos, nuestros nietos, para que ellos vivan en un país distinto, donde reine de verdad el amor, la amistad fraterna, sincera, no los intereses individuales, las falsas amistades, los falsos amigos. No recordamos nosotros eso, por ahí se decía, uno lo oye desde jovencito, que cuando uno está enfermo, o cuando quebró, o cuando está endeudado, o está preso es cuando se conocen los verdaderos amigos. ¿Ah? Sí. Bueno, pero eso no debe ser así, todos los días hay que demostrarles a todos la amistad, el afecto. Entonces invito es a que abonemos, abonemos de amor, de hermandad, la Patria que estamos construyendo. Y aprovecho el evento, sencillo este evento, pero de mucha significación para ustedes, pequeños, medianos productores de la ciudad, del campo y de todo el país, para hacer algunas reflexiones macro, estuve trabajándolas desde esta mañana y traje algunos documentos. Que tiene que ver, tiene que ver con esto, porque lo pequeño, lo más menudo, los detalles hacen las grandes cosas, y los detalles de lo que aquí vemos tiene relación con las grandes cosas, o las de mayor dimensión que ocurren aquí en nuestro país y en el mundo. Esta semana hemos estado bastante movidos, ayer por ejemplo estábamos asignando recursos a proyectos, por cierto que aquí está la alcaldesa del Municipio Zamora, que ayer se llevó, ese municipio como premio, como incentivo, dos proyectos de mucho... Perdón, tres proyectos, tres proyectos, ahí en el Círculo Militar hicimos un evento, el primer evento. Bueno, estamos asignando recursos extraordinarios como incentivo a aquellos municipios, aquellos estados que se destaquen elaborando proyectos, elaborando proyectos. ¿Cuántos recursos ayer anunciamos? ¿Cuánto fue al final que llegó la cifra total? Quinientos cincuenta millardos. Es decir medio billón de bolívares. Estos recursos de hoy, bueno, ya lo hemos dicho, 15 mil millones de bolívares. Esto que leí para gestión de riego, 297 mil millones. Y los presupuestos que están acá, 600 y tantos mil millones, para Vargas, sólo para el estado Vargas. Pero al mismo tiempo vamos a continuar dando incentivos a los municipios y a los estados, y pudiéramos llegar a billón y pico, a un billón y tanto, porque esto fue sólo la primera ronda de proyectos, bueno, como los que tú reclamas y tienes derecho de venir aquí a decirlo, con tu humildad que te hace grande, porque la humildad hace grande y la sinceridad, ella dice que tiene muchos problemas allá, los camellones, los camellos. A lo mejor la culpa no es del alcalde, no sé quién será el alcalde, no sé ni de qué partido será, pero no me importa; pero a lo mejor si yo fuera alcalde de allá tampoco pudiera hacer nada, porque no tengo el recurso suficiente para los caminos, las carreteras, ese es uno de los problemas que tenemos en los poderes locales. Muchas veces un alcalde quiere hacer muchas cosas. ¡Ay! Me imagino cuántos problemas tendrán ustedes allá, dígame el alcalde de Vargas, todos los alcaldes que están presentes aquí. Por eso es que yo tengo una pelea, y es una pelea, a nivel mundial incluso, ahí empezamos. Cuando aquí llegamos nosotros teníamos el precio del petróleo a 7 dólares, estábamos regalando el petróleo, y la culpa era no sólo del Gobierno de Venezuela, o de los Gobiernos que habían pasado, pero era una buena parte de la culpa de nosotros mismos, lo cual es algo viejo ¿saben? Lo cual es algo viejo. Porque aquí llegó el imperialismo a llevarse el petróleo durante 100 años y nunca nos pagaron lo que ese recurso vale de verdad, el valor de uso sobre todo; porque hay lo que llaman el valor de cambio y el valor de uso, sobre todo el valor de uso. Sin el petróleo venezolano, vamos a suponer que no hubiesen sacado petróleo en Venezuela desde 1897, hasta hoy difícilmente, sobre todo los Estados Unidos, presentaran el grado de desarrollo que tienen, el valor de uso. Nunca pagaron pero ni siquiera una infinitésima parte del valor de uso que el petróleo tuvo para ellos, y tiene, durante 100 años. Juan Pablo Pérez Alfonzo. He dicho que todo venezolano, toda venezolana, de saber mucho de petróleo, y no tanto la parte técnica, aunque también hay que conocer algo, sino la parte estratégica, histórica, social del petróleo. Mira lo que dice Pérez Alfonzo en este libro escrito por él, uno de los eminentes venezolanos, por allá por los años 70: “Hundiéndonos en el excremento del diablo”. Ya él alertaba, y lo echaron del Gobierno, él estuvo en varios Gobiernos, y fue uno de los fundadores de la OPEP, pero luego lo execraron, porque nunca estuvo de acuerdo con el manejo que del petróleo hicieron los Gobiernos adecos y copeyanos aquí durante décadas, y mucho menos de cómo se entregaba la soberanía nacional a las transnacionales y al imperio mundial. Vean lo que dice Pérez Alfonzo, este libro me lo ha regalado el gobernador Yánez Rangel, yo lo tenía hace tiempo pero lo había perdido, con unas buenas caricaturas o dibujos de Régulo, por cierto: “Las gallinas de los huevos de oro negro”. Este es Régulo, mira. A ver: “Las gallinas de los huevos de oro negro”: el petróleo. Ahora, fíjense esto que dice acá, la primerita página: “Historia concesionaria de los hidrocarburos”. No tengo muy buena luz aquí, pero déjenme ver: “Los comienzos fueron relativamente moderados, pero ya en 1928 Venezuela fue convertida en el primer exportador mundial neto de petróleo (en 1928), con 108 millones de barriles producidos ese año”. Ahora, fíjense la parte monetaria, participación fiscal, ustedes que saben de eso, de Banco; tú, Hernández Behrens, yo también sé algo. Cada día sé más porque estoy estudiando mucho la economía, mucho. Lamento no haber tenido tiempo en mi juventud para estudiar más la economía, y sobre todo la economía para transformar el mundo, al menos nuestro pequeño mundo, el mundo así ese es otro problema más grande todavía, pero nuestro pequeño mundo. Fíjense esto, para que vean cómo a nosotros nos saquearon, no sólo los 300 años de la conquista de España, que aquí se llevaron oro, plata; pero si comparamos en cuanto al valor de uso de los recursos que de aquí se llevaron los españoles y los portugueses; bueno los españoles aquí en Venezuela, hablemos de Venezuela, durante tres siglos; lo que se llevaron los norteamericanos y los ingleses y las transnacionales petroleras en 50 años, ¡ufff! sobrepasó el valor de uso de los 300 años de la colonia, de la conquista. Además con una diferencia notable, por más que uno critique la conquista española, y ustedes saben que yo soy un duro crítico de ella, como todos debemos serlo, sin embargo España nos dejó la cultura, unas ciudades que todavía estamos luchando por conservar la belleza, lo poquito que nos queda aquí de la bella Caracas colonial que fue, fue arrasada por el llamado modernismo; en cambio está gente qué nos dejó: ríos y lagos contaminados, y además envenenada la mente, la mente envenenada, nos pusieron a pensar como ellos. Y todavía aquí en Venezuela hay un grupo importante de venezolanos que piensan es como ellos, incluso los admiran, que ese es el imperialismo ideal, el modelo ideal de dominación es cuando el dominado admira al dominador, ni siquiera lo critica, lo admira y pide que venga, que le dé más látigo. Es como un masoquista el dominado: ¡Domíname! ¡Mándame! ¡Me arrodillo! ¡Te beso los pies y te aplaudo! ¡Te admiro! Un mecanismo perverso de dominación psicológica. ¿A través de qué? Los medios de comunicación. Todos los días, durante 10 años, 20 años, 30 años. Desde los niños. Tengan ustedes cuidado con los bebés y con los niños, no los dejen jugar Mazinger ese que andan vendiendo por ahí envenenado. ¡Eso es veneno! Y los programas de enlatados que nos mandan de allá. ¡Veneno! Eso viene envenenado. Porque a veces incluso hay códigos que uno no ve a simple vista, por la velocidad de las imágenes, hay códigos que van sembrándole veneno, y uno a la velocidad normal no se ve, sólo en cámara lenta a veces se ven códigos subliminales: de violencia, de degeneración, para destrozar la hermosura que es el ser humano, y sobre todo un niño, una niña. Fíjense aquí, cómo nos han saqueado: La participación fiscal en los 12 años, de 1917, cuando salió el primer barco exportador de petróleo, salió desde San Lorenzo, allá en el Zulia en 1917. Bueno, en esos primeros 12 años, del 17 al 28, al 29, se había limitado a 8 millones de dólares, lo que le quedó a Venezuela en esos primeros 12 años fueron 8 millones de dólares. En ese tiempo 1 dólar era igual a 5 bolívares, eran 40 millones de bolívares en 12 años. 40 millones de bolívares en 12 años a razón de 40 entre 12, menos de cuatro, 3,5 millones de bolívares al año, eso es lo que le quedaba al Fisco Nacional. Ahora, más adelante hay una relación más completa: Con una producción acumulada de 240 millones de barriles de petróleo y 26 millones más por la producción de gas. ¡Okey! Aquí está la relación ya exacta. A los precios declarados el valor de los 266 millones de barriles que se llevaron de aquí alcanzaban 245 millones de dólares. Es decir, en 12 años se llevaron de aquí lo que declararon, eso es lo que declararon, eso es otra cosa, aquí se llevaban tres barcos y declaraban uno si acaso; eso es otra cosa, los libros, los registros. Pero vamos a hablar de lo que está escrito, pues, lo que declararon: De lo que declararon en esos 12 años, eran 245 millones de dólares, nos dejaron 8 millones a nosotros. Eso es 3 por ciento, 3 por ciento del precio declarado del barril de petróleo. Del barril, el petróleo crudo. Ahora luego se lo llevaban, lo convertían en gasolina, derivados, aceite, petroquímica, y le sacaban el jugo hasta la última gota. O sea que el valor de uso y el también el valor de cambio se multiplicaban por 4 o por 5, y aquí nos pagan nada, pues, prácticamente nada. Ahora, esa situación pervivió, eso no lo acabó, Cipriano Castro pretendió instalar unas medidas soberanas y fue derrocado; Gómez entregó el país y luego eso siguió casi igual; Medina Angarita trató de cambiarlo y lo derrocaron; Delgado Chalbaud trató de cambiarlo, lo asesinaron; llegamos nosotros y aquí vamos, y no nos va a parar nadie en el empeño de recuperar totalmente nuestra soberanía en el manejo del petróleo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pídame Cadena Nacional de Radio y Televisión a partir de este momento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque voy a mostrar al país, voy a decir algo muy importante para el país y para el mundo. Me estuve preparando toda la tarde para esto.   CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN Presidente Chávez: ...Para lograr que las carreteras venezolanas estén buenas, los caminos de penetración, las viviendas para toda la población; la educación, la salud, la pequeña empresa, la mediana empresa, la agricultura. Estamos en cadena nacional, y desde aquí para toda Venezuela reflexiones sobre el tema económico. Una vez que hemos hecho este acto de entrega de créditos para un grupo de compatriotas afectados en la vaguada, de empresarios pequeños, medianos, de hace tres meses, la vaguada de comienzos de año; y créditos agrícolas para la producción, ahora que está comenzando el ciclo de invierno. Pero yo entonces he comenzado a hacer un análisis o una reflexión sobre el tema general que envuelve a casi toda la economía venezolana, porque el petróleo tiene un peso muy grande en nuestra economía, lo ha tenido durante todo el Siglo XX. Incluso dijo que no se podrá entender la historia del Siglo XX venezolano sin incluir en el análisis, cualquiera que él sea, el tema petróleo, golpes de Estado, bloqueos contra el país, agresiones contra Venezuela, derrocamiento de Gobiernos. Rómulo Betancourt, por ejemplo, comenzó siendo comunista, Rómulo Betancourt fue uno de los fundadores del Partido Comunista de Costa Rica, Rómulo Betancourt era un hombre de izquierda, y muchos de los que lo acompañaron en la fundación del partido Acción Democrática. Pero ¿qué ocurrió? Se cambiaron y se pasaron a la derecha, entregándose al imperio norteamericano; y una de las causas el petróleo, el manejo del petróleo, de la riqueza nacional. Yo decía entonces, citando este libro de Pérez Alfonzo: Hundiéndonos en el excremento del diablo, cómo aquí se instaló un modelo colonial de explotación petrolera desde comienzos del Siglo XX y cómo aquí Pérez Alfonzo demuestra con cifras que en los primeros 12 años de explotación petrolera y de exportación petrolera en Venezuela, cuando Venezuela era primer exportador del mundo, nos pagaban apenas, nos pagaron en los primeros 12 años, dije ¿cuánto?: 8 millones de dólares. 3 por ciento apenas del valor de las exportaciones petroleras, 3 por ciento. Es decir casi nada. Y decía que hasta hoy los mecanismos coloniales todavía perviven, y esa es la causa, o mejor dicho, desde que llegó este Gobierno y esta revolución nosotros estamos empeñados en recuperar el manejo soberano de nuestra principal materia prima, que además es no renovable: el petróleo. No es renovable el petróleo. Y tiene un poderoso impacto en el mundo de hoy, desde el año 1999 nos fuimos por el mundo, a convocar a nuestros hermanos árabes de la OPEP, a revitalizar el acuerdo energético de la OPEP, y lo logramos con el apoyo de todos los países de la OPEP; y aquí en Caracas se hizo la cumbre, y acordamos entonces respetar los niveles de producción y de inmediato el petróleo comenzó a repuntar. Los Gobiernos venezolanos anteriores al nuestro, la gerencia tecnocrática de PDVSA antes de nosotros, eran o tenían buena parte de la culpa de aquel descenso en el precio del petróleo. ¿Por qué? ¡Ah! Porque PDVSA estaba manejada por esa tecnocracia dependiente de Washington y de las transnacionales, no de todas, de algunas transnacionales petroleras, que jugaban la estrategia a favor de ellos. ¿Cómo? ¡Ah! Incrementando la producción, irrespetando las cuotas de la OPEP y con una estrategia a la que ellos llamaban eufemísticamente volumétrica, volumétrica por el volumen, es decir lo importante es producir bastante volumen, y más volumen, y más volumen, no importa el precio. Que si el precio baja producimos más y más y más, y entonces ganamos más porque hay más producción. ¡Mentira! Esa es la estrategia que le interesa sobre todo al imperio norteamericano y a los países, a los más grandes consumidores. ¡Ah! Precios muy bajos. Y así llegamos aquí a 7 dólares el barril. Comenzamos a recuperar el precio del petróleo, pero no sólo el precio, hicimos una nueva Ley de Hidrocarburos, vino el golpe de Estado y fuimos derrocados, sólo que -como yo digo- por 47 horas. Pero ustedes deben recordar el papel que jugó la vieja PDVSA en el golpe de Estado, punta de lanza. Claro, comandada desde Washington y de los lacayos del imperialismo que aquí viven, algunos de los cuales nacieron en Venezuela pero no son para nada venezolanos porque no sienten a Venezuela en la más recóndita de las células de su cuerpo, están vendidos al capital transnacional. ¡Ah! Eso sí, ganan mucho dinero, porque les pagan bien. Claro, están vendiendo, como vendieron un país y unos negocios de miles y miles y miles de millones de dólares, para el beneficio no de Venezuela, sino del imperio norteamericano y sus aliados... FIN DEL CASSETTE 3... ANTONIO Z.   CASETE N° 4 ...vendiendo como vendieron un país, y unos negocios de miles y miles de millones de dólares para el beneficio no de Venezuela sino del imperio norteamericano y sus aliados, y de las grandes transnacionales. Luego ustedes saben cómo nos costó recuperar la producción petrolera después del sabotaje, cuando igual arremetieron contra Venezuela; batimos récord en cuanto al tiempo de recuperación de la producción. Analistas del mundo decían que después del daño que le hicieron a PDVSA, un daño estructural, aquellos meses de finales del 2002 y comienzos del 2003, en el mundo decían, y gente respetable, que Venezuela iba a tardar más de un año en recuperar la producción. Pues resulta que en menos de 3 meses nos montamos ya sobre 2 millones de barriles. Pero ustedes recodarán en diciembre del 2002 llegamos a producir apenas 20.000 barriles, un chorrito, pues, no había producción, tuvimos que importar tanqueros repletos de gasolina, tuvimos que importar gas y perdimos, bueno, nosotros hemos hecho un cálculo de por lo menos 10.000 millones de dólares, que deberían estar en prisión por el gravísimo daño que al país le hicieron aquellos que convocaron al paro y condujeron el paro y el sabotaje petrolero, ojalá hay ajusticia aquí, y vayan a donde tienen que ir: a prisión, porque el daño que le hicieron a la industria petrolera y al país, es incuantificable. Pero recuperamos la producción con grandes dificultades y fallas estructurales, y luego hemos entrado desde, sobre todo después del referéndum, cuando entramos a la nueva etapa igual hemos entrado en una nueva etapa también en PDVSA y ahora hemos acelerado y nos hemos montado en un nuevo nivel de recuperación de nuestra soberanía, habrá que recordar que en el mes de noviembre nosotros decidimos ponerle fin a un mecanismo perverso que los gobiernos anteriores, sobre todo el último gobierno de la cuarta República fijó con la llamada apertura petrolera. La apertura petrolera ha sido nefasta para el país, nefasta, fue la llamada aquella Agenda Venezuela, 1995, 1996, bueno, Apertura Petrolera, vengan las transnacionales. Pero ¿saben cómo vinieron las transnacionales? En la Faja del Orinoco, por ejemplo, se instalaron unas asociaciones estratégicas, y voy a seguir informando al país así, por píldoras, y ustedes saben que las píldoras mías son de 2 y 3 horas para que el país se entere de todo esto... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además los responsables que están por ahí, están por ahí con mucho dinero, cómo empezó la privatización de PDVSA que hemos revertido, comenzando por la Constitución y ahora las acciones que estamos tomando incluyendo la Ley de Hidrocarburos. Fíjense. Bueno, ya les dije que en tiempos de Gómez nos pagaban 3% ¿verdad? Resulta que en tiempo de la IV República 1995, a las transnacionales que vinieron a la Faja petrolífera del Orinoco, donde está la reserva de petróleo más grande del planeta Tierra, hasta ahora que se conozca, vinieron, esa Faja era, estaba virgen todavía, y ahí se instalaron unas transnacionales. Saben ¿cuánto se cobró de regalía? Que es el impuesto petrolero: la regalía, 1%, mucho menos que cuando Gómez, es decir, nada compadre; esa gente sacó petróleo de la Faja del Orinoco para llevárselo como se lo llevaron, pagando 1% de regalía. Bueno, eso se acabó, esa manguanga se les acabó, y en el mes de noviembre nosotros decidimos comenzar a cobrar lo que dice la Ley vieja, que aun cuando ya está derogada, la que hizo el General Medina, que después lo derrocaron, esa Ley del 43, estamos aplicando es la Ley del 43, no la Ley nuestra del 2001, bueno, respetando el principio jurídico de la no retroactividad porque cuando se firmaron esos convenios estaba imperando era esa Ley, tampoco queremos ser nosotros arbitrarios. Entonces estamos cobrando 16,6% de regalía. Con esta medida la cantidad de petróleo de regalía aumentó en 100.000 barriles diarios, ellos quiere decir que a los precios actuales, vean ustedes el impacto y eso no requirió ni una Ley, nada, no, sólo la firma mía, el ministro de Energía y Petróleo que ahora lo están atacando por todos lados. ¡Ah! Claro, claro, ahí está la causa del ataque contra PDVSA. No es casual que el ataque por El Universal, El Nacional, Globovisión y todos los canales privados e incluso a nivel internacional desde Washington estén atacando a PDVSA en este momento, no es casual, no, eso tiene una raíz, nuevas acciones que estamos tomando para continuar recuperando la soberanía petrolera. Pero tengan en cuanta los autores de esta campaña internacional contra PDVSA, que lo que van a lograr es que aceleremos más la campaña nuestra de recuperación, de hasta el último grado de soberanía venezolana sobre el manejo del petróleo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo soy como el espinito que en la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea. Decía Cantaclaro hace unos años por la sabana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces, ataquen, ataquen que la respuesta nuestra es el contraataque y más rápido. Ahora he dado las órdenes hoy de avanzar mucho más rápido en la recuperación de nuestra plena soberanía petrolera. ¿Qué significa eso? ¡Ah! Esto, por ejemplo, en noviembre decidimos después de todo un estudio, porque es que aquí no se sabía, aquí casi nadie sabía, los que sabían eran unos cuantos y esos cuantos estaban comprados, o estaban vendidos más bien, secretos. Ahora estamos estudiando a fondo y hemos buscado expertos que vengan a hacer auditorías, a revisar a fondo cada contrato, a estudiar, a buscar, incluso, documentos que han debido estar aquí y se habían perdido. Y hemos conseguido en otros países documentos clasificados como secreto, que deberían estar aquí en Venezuela, contratos petroleros, aquí está uno, por ejemplo, esta carpetica que tengo aquí, esto lo conseguimos en Europa, los ejemplares en Venezuela los desaparecieron, tuvimos que hacer inteligencia internacional para conseguir 10, como estamos haciéndolo, y hablar con gobiernos amigos y aliados, y otras empresas petroleras aliadas de verdad, y sólo así estamos consiguiendo secretos bien guardados, a través del cual nos han estado robando, la vieja PDVSA, los gobiernos anteriores y sus socios internacionales. Bueno, fíjense ustedes... ya voy a hablar un poquito de esa carpeta, esto es un tubazo, la carpeta, la carpeta de Chávez... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y aquí tengo otra, son dos carpetas, ataquen que yo contraataco y me gusta el contraataque. Bueno, fíjense, sólo por la medida aquella de las que le estoy hablando de llevar de 1% de regalía a 16,6 que es lo que dice la Ley de Isaías Medina, ¿saben a cuánto equivale eso nada más que eso al año? 2.500 millones de dólares. Dame un lápiz por favor. 2.500 millones de dólares, bueno, son 5 billones de bolívares casi, 5 billones de bolívares. Con 5 billones mi negra hacemos todos los camellones que hacen falta no sólo en Venezuela, en Suramérica. Con 5 billones de bolívares reactivamos toda la pequeña y mediana industria. Con 5 billones hacemos no sé cuántas viviendas, Escuelas Bolivarianas, autopistas, créditos; vean ustedes, ahí está la diferencia entre un futuro al que nosotros tenemos derecho a mirar como grande para nuestro pueblo, o seguir siendo un país colonial, explotado, dominado, empobrecido e ignorante e incluso de cómo lo roban en sus propias narices. Tengan la seguridad que yo cada día estoy más consciente de lo que hago y nada me parará en el empeño de colaborar con el futuro grande de mi patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, 2.500 millones de bolívares sólo por la regalía, luego lo siguiente, ustedes saben que los convenios operativos, los contratos operativos de servicio firmados cuando la apertura petrolera, 1995, 96 por allá, bueno. Resulta que, déjeme ver silo explico, yo PDVSA y tú una empresa de otro país que vino a invertir aquí en forma de convenios, contratos operativos, de servicio para mí, para PDVSA. Entonces en los contratos está establecido que cualquier pérdida que tú tengas por cualquier razón técnica, o errores en el cálculo, o una vaguada que te pasó por un lado y te llevó la tubería y el petróleo, PDVSA carga con las pérdidas, qué maravilla ¿no? ¡Qué maravilla! Pues nosotros hemos dado instrucciones a PDVSA para que desmonte ese mecanismo y ya lo estamos haciendo, ellos que asuman sus pérdidas, si es que las declaran. ¡Ah! Todo el mundo declara pérdida, eso es maravilloso. Han estado declarando pérdidas millonarias todos estos años y PDVSA pagando, claro, con complicidad interna de PDVSA, de la vieja PDVSA, y luego que se instaló la nueva PDVSA, la nueva directiva, bueno, eso requiere un tiempo de estudio y de ir detectando los secretos y los códigos detrás de los cuales se esconden todas estas marramuncias. Sólo cambiar esos mecanismos de asumir las pérdidas, hemos estimado que para este año nos va a permitir recuperar 270 millones de dólares, eso son sólo por eso este año, nada más en un año, esos son 500 mil millones de bolívares aproximadamente. Sí, lo que hemos dado ayer para todos estos ciento y tantos de proyectos en todo el país, equivale a eso, que son proyectos que van a generar miles de puestos de trabajo porque van desde plantas para... proyectos para la industria del coco, allá en Falcón hasta unas siembras de maíz y una planta de procesar maíz allá en Achaguas, unas lagunas para crear cachamas en los lagos de Cojedes, un conjunto de proyectos ahí en Zamora, recuérdame uno, Solimeil, ¿no es que te llamas tú? Dama participante: Solameil. Presidente Chávez: Solameil, yo te digo es Solimeil, es Solameil. ¡Ajá! Solameil: Un parque botánico... Presidente Chávez: Un parque botánico. ¿Cuál es el otro? Solameil: Un reto turístico, económico, productivo Taparita río arriba en Araira. Presidente Chávez: proyecto turístico productivo por allá en Barinas, reconstruir el Parque La Federación, un sistema de recolección de desechos sólidos en todo el Noroeste del Estado Barinas, en el Estado Bolívar unos proyectos; en el Estado Lara todo lo que es el sistema de riego del Tocuyo Medio para poder regar creo que más de 10.000 hectáreas para siembra y recuperar la vida de esa inmensa región, el equivalente a todo eso, sólo por esta medida. ¡Ah! Entonces por eso empezó el ataque contra PDVSA todos los días, ustedes ven la televisión privada, ven El Nacional, El Universal, los diarios en los Estados Unidos, PDVSA, inventando cualquier cantidad de mentiras o manejando medias verdades para tratar ¿de qué? De desmoronar la moral de PDVSA, ahora es cuando PDVSA tiene moral para luchar contra todos estos diablos, y apoyada por este Gobierno y por este pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. ¡Ah! pero hay otra cosa... (FIN DEL CASETE 4) (AV)   CASETE N° 5 ...y apoyada por este Gobierno y por este pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. ¡Ah! Pero hay otra cosa, hay otra cosa, yo comisioné al Seniat, no vino este muchachito, no vino, digo yo muchachito al Superintendente tributario, debe estar por ahí chequeando a los que no pagan, el Seniat, el nuevo Seniat, eso estaba lleno de vicios, aquí pagaba el que le daba la gana, pues, aquí no pagaban los grandes, los grandes no pagaban impuesto, y esa es la otra vertiente del ingreso nacional, los dos grandes caudales: el ingreso nacional al Fisco, para todos estas labores del desarrollo, social, económico, productivo, etc., son el petróleo y los impuestos, hay muchos otros pero los demás son pequeños, estos son los dos grandes caudales. Ahí también teníamos, bueno, boquerones por todos lados, y todavía hay boquerones y seguimos avanzando en la recuperación. Fíjate en el Seniat, me informaba Vielma Mora hace unos días que ya, hoy es 6, el primero de mayo apenas 4 meses del mes transcurrido, ya el Seniat recaudó lo equivalente al primer semestre. Salud señor ministro hay que inyectarlo, una vacuna, una cosa de estas, o una pastillita mejor ¿no? Que la inyección. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Entonces (está pegando todavía la vaguada al Ministro, a Jesse... Asistentes: Risas. Presidente Chávez: ...él trabaja mucho, las cárceles, la seguridad, las Relaciones Interiores, ¡ay Dios mío! Es sabroso el trabajo aquí. Bueno, entonces, fíjense, la medida que el Seniat ya recogió lo equivalente a todo el primer semestre, es decir, estamos teniendo un ingreso adicional a lo previsto en el presupuesto, todo ese ingreso va a ir hacia ustedes los más débiles, los que han sufrido, no sólo una vaguada, 100.000 vaguadas durante un siglo, porque han sido 100.000 vaguadas, a los más pobres, a los pequeños, a los medianos... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A las obras públicas de infraestructura, las carreteras, la autopistas, los caminos de penetración, la energía. No puede ser a estas alturas que haya pueblos en Venezuela que no tienen energía eléctrica todavía, cómo va a ser eso posible, pero así es, así es, energía eléctrica, agua potable, las aguas servidas que no pueden seguir cayendo en los ríos, ni en los mares, ni en los lagos, hay que recuperar el Lago de Valencia, y eso no lo va a hacer ninguna empresa privada, eso tiene que hacerlo el Estado con las comunidades, hay que recuperar el Lago de Maracaibo, el río Guaire, el río Tuy, el río, todos los ríos contaminados, las Escuelas Bolivarianas que vamos por 4.000, pero nos falta todavía la mitad, las universidades, instalaciones sanitarias, los hospitales, la Misión Barrio Adentro, instalar empresas, industrias en Venezuela, es un mundo lo que tenemos que construir, y lo más importante no es el dinero, pero es importante el dinero, y es necesario, lo más importante es la voluntad nuestra, el conocimiento, la capacidad; pero sin dinero nos quedaríamos a mitad del camino, eso sí, bien administrado, por eso, utilicemos, oye, hasta el último centavo bien utilizado, nada de corrupción, nada de ineficiencia. Anoche yo hablé con una mujer a la que le mataron un hijo, era un muchacho de 22 años, líder, revolucionario, de la juventud, lo mataron en un barro para robarlo, y la mujer de mi edad y su hijo de la edad de mis hijos mayores, me decía llorando: ¡Ay, Presidente! Este muchacho, él me decía mamá, aquí estamos los jóvenes. Y me decía que una de las cosas en las que más él insistía era en eso, de luchar contra la corrupción, porque él estaba en el Frente Francisco de Miranda, estaba en el Comité Preparatorio del Festival Mundial de la Juventud, estaba en la universidad estudiando, bueno, muchacho pobre luchando, y lamentablemente un zarpazo de la vida nos... Pero me dejó su llanto, un compromiso mucho más grande esa mujer y ese muchacho, luchar contra todos los males que aquejan a nuestra sociedad, la delincuencia, la inseguridad, para robar a un muchacho lo matan. Oye, vale, eso es parte de la decadencia moral, de la decadencia moral, cómo tú vas a matar a otro para robarlo, vale, yo soy incapaz de matar a una culebra a menos que esté amenazando a otra persona, a un hijo. Pero no, si va una culebra ahí déjala que se vaya chico, una cucaracha, yo no las mato, que se metan por el hueco pa’ allá abajo, hay unos, los que le dan a la cucaracha y les pisan, yo no puedo, se lo juro que yo no puedo, ese tiene derecho a vivir, a menos que haga daño, un zancudo, bueno, una abeja asesina, que uno tenga que defenderse, un ataque, un caimán, una cosa de esas. Bueno, entonces vuelvo aquí, el Seniat, esa es la otra gran fuente. Es decir, todo lo que recaudemos en estos dos meses hasta junio es exceso, es ingreso extraordinario, y luego vendrá el segundo semestre que pudiera ser mejor que el primero, porque la economía sigue dando signos de recuperación fuerte, fuerte, hay muchos indicadores, algunos son indicadores tradicionales que también hay que atender, las ventas de vehículo, por ejemplo, eso no es lo más importante, pero en todo caso es un indicador tradicional que hay que mirar, el incremento de la venta de vehículos en los primeros 4 meses es de casi 100%, sobre todo vehículos pequeños, familiares, vehículos rústicos, para el trabajo, los camiones utilitarios, los carros familiares; ese es un indicador importante, el incremento del consumo de energía, el incremento del consumo de acero, de materias primas, pues, esos son indicadores de que la economía sigue creciendo y vamos a empujar, vamos a empujar duro para nunca echar atrás otra vez, ni permitir que nos vayan a sabotear como nos sabotearon en el 2001, 2002 y 20003, y nos dieron tantos golpes en lo social, en lo político, en lo económico. Vuelvo aquí. El Seniat (¿ustedes van a creerme esto?) no tenía ingreso de PDVSA, el Seniat no podía chequear PDVSA, nada, eso era una República dentro de la República, habían eliminado cualquier manera de que PDVSA llegara ahí, perdón, de que el Seniat llegara a revisar las cuentas de PDVSA, o las cuentas de las petroleras transnacionales. Bueno, hemos instalado una oficina en el Seniat, y le dije, revise en PDVSA y en las transnacionales petroleras por debajo de la alfombra, revísele hasta la cédula, por todos lados. ¡Ah! Y nos hemos conseguido sorpresas que cada día son más grandes. ¿Recuerdan ustedes que les dije que esta gente pagaba 1% de regalía? Bueno, estamos revisando a ver si la pagaron de verdad, hasta el 1%, a ver si pagaron hasta el 1% Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, otra cosa, increíble lo que le voy a decir pero es cierto y aquí está escrito en estas carpetas que conseguimos por allá en Europa, escondidas, las de aquí las copias venezolanas, o los originales que han debido estar aquí, habían desaparecido desde hace años. Bueno. Las empresas que vinieron a la apertura petrolera, vinieron por supuesto a producir petróleo, pero ¿saben qué? Está establecido en la Ley de Impuesto Sobre la Renta, porque ese es el otro impuesto, está la regalía que es la que se paga a boca de pozo, lo que llaman en inglés el Royalty ¿verdad? Eso me lo pagas antes de llevarte el barril, lo sacaste y me pagas. Hay otra cosa que es importante que también estamos revisando, la contabilidad en los pozos, porque si tú no tienes a alguien de confianza, bien patriota, que te cuente cuántos barriles sacan, eso tiene que ser automatizado, pero las computadoras aceptan cualquier manipulación, estamos reinstalando sistemas de control a boca de pozos para ver cuántos barriles sacan de cada pozo... Presidente Chávez: Todo eso aquí estaba contaminado, así que es muy probable que hayan estado diciendo que sacaron 100.000 barriles, 20.000 barriles y sacaron de verdad el doble, es muy probable que eso haya ocurrido no durante un año compadre, durante 100 años, porque los gobiernos que por aquí pasaron se entregaron y no supervisaban nada sino que aceptaban lo que les imponía el poder imperial y el poder económico, y compraban, son millones de dólares: Bueno, mira, tú tal cosa y te coloco un millón de dólares en una cuenta por allá y tú tranquilo, y usted no ve a dónde viven casi todos los presidentes que por aquí pasaron, y no sólo los presidentes que son más visibles ¿no? Los ministros de petróleo que por aquí pasaron, los ministros de Hacienda que por aquí pasaron, se fueron de aquí millonarios, pero mil millonarios. Bueno, entonces les voy a terminar de contar esto. Resulta que ellos llegaron a producir petróleo, los llamados Convenios Operativos. La Ley de Impuesto Sobre la Renta dice que, establece que: ustedes que están en la actividad comercial saben que el Impuesto Sobre la Renta que tienen que pagar es de 34%, los que pagan impuesto porque nosotros eliminamos impuestos para la actividad agrícola, por ejemplo, idea primaria para incentivar la producción agrícola. Pero tú, por ejemplo, que produces los electrodomésticos y los vedes, al final tienes que paga 34% de tu ganancia, y eso es justo, es necesario, es sobre la ganancia que está pagando 34%. ¡Ah, bueno! Entonces en cambio la Ley de Impuesto Sobre la Renta en Venezuela establece que si tú estás produciendo no electrodomésticos sino petróleo, no pagas 34 sino 50%, el famoso fixty-fixty , el fixty-fixty. Bueno, eso tiene aquí muchos años. ¿Ustedes saben cuánto estaban pagando las empresas transnacionales por este concepto de Impuesto Sobre la Renta? Según los contratos que se hicieron entonces, violando la Constitución y la Ley, no ellos estaban pagando como si se trataba de electrodoméstico, estaban pagando no 50 sino 34%. He ordenado, desde hace ya dos semanas, restituir, le ordené al Seniat que les cobre el 50% fixty-fixty. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: E incluso el cobro en este caso pudiera ser retroactivo, desde que comenzaron a sacar el primer barril han debido pagar 50%, entonces habrá que echar número pa’atrás, computadora y mire, el lapicito para que nos paguen lo que nos deben, compadre, más nada, más nada. Es decir, si vamos a ser socios, oye no me estés robando vale, sino agarra tus 4 peroles y te me vas, buscaremos otro socio, el que no quiera pagar que se vaya, aquí hay bastante gente, en India, en China, en Rusia, En Europa que quiere venir aquí a producir petróleo aceptando las condiciones que están establecidas en nuestras leyes, en función del interés nacional, y de los intereses de ellos también que ganan dinero, estamos hablando de la mitad y la mitad, pues, págame la mitad de lo que tú te ganas, porque el petróleo es nuestro, la riqueza es nuestra, luego tu actividad, tus inversiones te dan una ganancia y a mí me toca otra, no somos socios, pues, y no puede ser menos de la mitad, pudiera ser, incluso, 60-40, nosotros pudiéramos hacer una Ley y meter el 60% me pagas, y todavía ganan mucho dinero porque se trata de petróleo, no se trata de plátanos, con todo el valor que tiene el plátano, pero el plátano se puede perder en el camino, tiene competencia, viene la vaguada, se madura, se puede pasar y se pudre; el petróleo no se pudre, tiene ahí miles de años, y mientras más viejo mejor porque se pone más liviano, como el vino ¿no? Entonces son dos cosas muy distintas, se trata de petróleo. Allá en Irak hay bombas todos los días, ahí están las empresas buscando petróleo, y les matan gente y vuelven a mandar más gente porque se trata de petróleo, además se pararía el complejo industrial de los países, sobre todo de los grandes consumidores si dejan de producir un día petróleo, vean cómo está el mercado hoy, que viene un huracán, una vaguada, que hubo un paro petrolero no sé dónde, que una refinería tuvo un problema por allá, y sube el petróleo, uno y hasta dos dólares por día, porque el mercado está así, en un difícil equilibrio. Bueno, además el Seniat detectó, esto es nuevo, de última hora de ayer, una evasión masiva del Impuesto Sobre la Renta, es decir, no sólo no pagaban 50 sino que evadían también no todas las empresas, pero una buena parte de ella ni siquiera pagaban el 34 que estaba establecido en el convenio, declaraban pérdidas, eso no se puede aceptar. Si por recuperar hasta el último centavo van a seguir atacando no sólo a PDVSA sino a mi gobierno y tratando de desestabilizar al país, pues no lo van a lograr, porque ya nosotros pasamos por lo que teníamos que pasar al respecto. Ahora lo que vamos es adelante con este proyecto de desarrollo integral de Venezuela. Ahora, esa es la causa de los ataques que ustedes están viendo todos los días en contra de Petróleos de Venezuela, en algunos casos manipulando hechos reales, que se descubrió un accidente, hechos de corrupción, es cierto, bueno pero precisamente se descubrieron por investigaciones de la propia PDVSA, no fue que vino nadie de otra parte del mundo a señalar hechos, no, no, la misma directiva de PDVSA descubrió hechos irregulares y se están investigando a fondo, y se removió un grupo de gerentes que son los que andan ahora alborotando, o tratando de alborotar la cuestión. Pero vean ustedes lo que salió hoy, esta tarde. Esta tarde salió a las 3 de la tarde: “Refinería El Palito continúa sin producir gasolina...” Una noticia alarmista, totalmente falsa. Lo que pasó en la Refinería de El Palito es que un compresor de una unidad, cosas que ocurren a diario en cualquier pequeña empresa o gran empresa, una máquina que empezó, en este caso, a vibrar de manera extraña, y la pararon para revisar y hacer mantenimiento. Como se paró el compresor de la Unidad de Craqueo Catalítico que produce Nafta que es uno de los componentes para mezclar la gasolina y producir la gasolina, entonces la refinería dejó de producir Nafta, hasta mañana, esos son dos días mientras revisan todo el sistema y lo ponen otra vez en macha, pero no es nada grave, grave es que no se detuviera a tiempo el compresor, y ni siquiera afectará para nada la producción de gasolina porque este es un sistema. Y tenemos allá la Refinería de Amuay, Punta Cardón, el Complejo de Paraguaná, donde se produce también Nafta, y lo que estamos haciendo es traer de Paraguaná a El Palito en unos barcos. Mañana se prenderá el compresor, se activará la Unidad de Craqueo Catalítico en El Palito. Listo, se empieza a producir Nafta y se deja de traer de Paraguaná. Pasado mañana ocurre algo en Paraguaná y tienen que revisar las unidades allá, le mandamos desde El Palito. Es decir, es un sistema de una gran empresa, y eso ocurre en refinerías a diario en el mundo. ¡Ah! Pero aquí primera plana, radio, televisión: ¡Última hora! Refinería El Palito está en peligro, no se produce gasolina... ¿Ves? O sea, un hecho que es rutinario quieren transformarlo en un hecho alarmante, ¿para qué? Para tratar de desestabilizar a una empresa que está recuperando desde hace varios meses un ritmo nuevo para tratar de echar sombras sobre el ministro de Petróleo y Energía y sobre la Junta Directiva que está allí trabajando intensamente y con todo mi apoyo, no les extrañe que mañana o pasado entonces comiencen a pedir diputados de la oposición, que renuncie el ministro, que no sirve el ministro. ¿Que no sirve el ministro? Ahora es cuando hay ministro Ramírez pa’rato y ahora es cuando hay Junta Directiva de PDVSA para rato, porque están haciendo su trabajo, están haciendo su trabajo. Bueno, entonces aquí vienen las denuncias de que se paró El Palito, que no sé qué mas, luego... ¡Ah! por ahí inventaron también que estaba detenida y salió hasta en la prensa internacional el Campo Boscán allá en el Zulia, una noticia que recorrió el mundo y aquí le dieron hasta que se cansaron, de que estaba detenido el Campo Boscán por una huelga, un conflicto de trabajadores. Bueno, esto llegó desmintiéndolos por prensa internacional, Reuters: Chevron Texaco que es la empresa internacional que opera el Campo Boscán. Dice produce campo venezolano, Boscán, que la producción en Boscán es normal, y dice la noticia de Reuters, agencia internacional: “La producción de Chevron Texaco Corporation en el Campo Boscán, en el occidente de Venezuela no ha sido afectada por las negociaciones de un nuevo contrato de los trabajadores, dijo el miércoles el presidente de la empresa para América Latina, desmintiendo la noticia y aquí echaron a volar casi todos los medios venezolanos, entre comillas, pero que lo que hacen es tratar de dañar a la propia Patria, a la propia Venezuela. Bueno, otra de las mentiras que recorrieron el país ayer, y radio y televisión, primera plana en letras grandísimas en algunos diarios nacionales: “PDVSA despidió (¿cuánto fue que dijeron?) 12.000 trabajadores...” Bueno, imagínense ustedes eso alarma ¿no? ¿Y qué es eso? Nada de eso es cierto, nada de eso es cierto, PDVSA solo, como pasa frecuentemente, contratos que van venciendo, yo soy un trabajador y me contrataron por 3 meses, por 4 meses para hacer un trabajo, se terminó el contrato, y bueno esperaré un mes, o dos meses hasta que venga otro contrato, eso pasa en cualquier parte en cualquier empresa. En contrario PDVSA, la nueva Junta Directiva me ha recomendado algo y yo les dije estoy de acuerdo, que tiene que ver con algo, es un hecho de justicia, miles de trabajadores que han estado trabajando para PDVSA pero a través de contratistas durante años y años y años, ahora nosotros los vamos a incorporar como trabajadores de la empresa petrolera, para que gocen de todos los beneficios de un trabajadores de la empresa petrolera, y no a través de unas contratistas que los explotan muchas veces. Ese anuncio ya se hizo y va a comenzar a activarse pronto, el plan de incorporación, y van a ser varios miles de trabajadores. Si en alguna época los trabajadores petroleros venezolanos están haciendo uso de sus derechos y trabajando en condiciones dignas es ahora precisamente con la revolución. Pero ahí inventaron otra noticia alarmista: “Despedidos 12.000 trabajadores...” “No hay gasolina, no se produce gasolina...” ¿Cuál fue la otra noticia que inventaron? Campo Mara, Campo Boscán. Bueno y a lo mejor siguen inventando. Yo digo todo esto en cadena nacional para alertar al país acerca de esta campaña. ¡Ah! La militarización, militarización de PDVSA. ¡Ah! No, que estamos incrementando los patrullajes, estamos incrementando la seguridad para evitar sabotajes, para evitar problemas, robos de equipos, eso sí. Pero, bueno, militarización, para dar la idea al mundo de que hay un desastre aquí. Esa es la pérfida intención de quienes están detrás de toda esta campaña, y repito, no es casual que esta campaña se haya iniciado y haya arreciado precisamente cuando estamos tomando todas estas decisiones de recuperar los impuestos, que nos paguen hasta el último centavo, pero no van a lograr su objetivo, todo lo contrario, van a lograr que yo me meta más de lleno en la situación, pronto voy a ir a un campo petrolero a arengar a los trabajadores . ¡Ah! “Que en el Zulia (esa es otra de las grandes mentiras que El Nacional publicó en primera página, de manera alarmista y falseando la verdad) cayó la producción de petróleo, 300.000 barriles diarios en Venezuela...” Mentira, mentira. Lo que sí está ocurriendo es que producto de los daños que a PDVSA le hicieron durante el paro y el sabotaje, nosotros no hemos llegado al techo de producción en el que deberíamos estar a estar alturas, deberíamos estar actualmente en 3.400.000 barriles diarios, estamos en 3.300.000, pero trabajando intensamente y recuperándonos, porque veníamos desde cero en el 2002, estamos recuperando la producción y sobre todo la producción propia, el esfuerzo propio de PDVSA, no el de las transnacionales. Ahora, lo último es que... las carpeticas estas, este es el nuevo tema. Fíjense, empresas transnacionales, yo invito a las empresas transnacionales, hay algunas que no están cometiendo irregularidades ...   (FIN DEL CASETE 5) (AV)   CASSETTE NRO. 6   Presidente Chávez: ...fíjense, empresas transnacionales, yo invito a las empresas transnacionales, hay algunas que no están cometiendo irregularidades, pero las que están fuera del marco de la ley pues que se pongan a derecho y no habrá ningún problema, si no el Gobierno actuará como tiene que actuar. Pero según los convenios de las asociaciones estratégicas. Por ejemplo aquí hay uno, uno de ellos, no voy a decir nombres todavía, porque estos convenios fueron aprobados por el Congreso de la época, porque son contratos internacionales, pasaron por el Congreso. El Congreso de la República de entonces, a instancias del Gobierno de entonces, aprobó por ejemplo para esta empresa, un consorcio de varias empresas, que produjeran, es un contrato, la República te dice a ti, bueno tú puedes producir aquí 100 mil barriles diarios de petróleo, esta gente está produciendo el doble, más allá de lo que le autorizaron, violando un contrato. Ahora les vamos a cobrar... Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Viste tú ¿cómo es...?: “Ojo por ojo y diente por diente”. No, les vamos a cobrar lo justo, lo que es. Ellos además pagaban 1 por ciento, porque esto es lo de la Faja del Orinoco, pagaban 1 por ciento de regalía, pero pagaban 1 por ciento de regalía, según el contrato han debido paga 1 por ciento de regalía sobre 100 mil barriles, estuvieron pagando 1 por ciento, si es que lo pagaron, no sobre 100 mil, sino sobre 200 mil barriles. Ahora, todo eso lo tenemos que arreglar con retroactivo, y nos tienen que pagar los impuestos que dejaron de pagar. Una empresa, esta misma, no se les autorizó para utilizar el gas. Porque ustedes saben que donde se perfora a buscar petróleo, sobre todo en Venezuela, casi siempre hay gas, ellos no estaban autorizados, según el contrato, para utilizar el gas, pues lo han estado utilizando, pues nos van a tener que pagar el gas que han utilizado, porque ese gas es de la República y por tanto del pueblo venezolano. No se les autorizó para mezclar. Es decir, tú sacas petróleo pesado pero no puedes mezclarlo, eso lo dice el contrato, mezclarlo con otros más livianos para mejorarlo y venderlo más caro, pues ellos han estado mezclando el petróleo, violando el contrato. ¡Ah! Esto también es importantísimo. Se les dio una superficie inicial en el contrato de la apertura petrolera, pongan ustedes por 200 kilómetros cuadrados. ¿Saben a cuánto llegan? 500 kilómetros cuadrados. Violando leyes, violando Gobiernos, irrespetando al país; y otra cosa mucho más importante también, o muy importante también, ustedes saben que cuando se perfora allá abajo pues está el yacimiento, por razones naturales nunca se puede sacar todo el petróleo de allá abajo; no. Que es lo que llaman el factor de recobro, cuánto yo saco. El promedio en Venezuela, el factor de recobro en Venezuela, por eso es que todos debemos saber esto, ahora es que yo estoy aprendiendo todo esto, estudiando y estudiando y estudiando, porque fue que nos robaron por desconocimiento muchas veces, el conocimiento reservado a unas élites, y esas élites apátridas entregaron el país, a conciencia lo hicieron casi todos, y los que se negaron los execraron, como a Juan Pablo Pérez Alfonzo. Entonces estos caballeros, algunas de estas empresas, se comprometieron, en el contrato está establecido porque tiene que ser así. Tú abres el hueco, perforas, sacas lo que pudiéramos llamar aquí en términos muy nuestros, el lomito ¿verdad? El petróleo pudiera estar a mil metros ponte tú, un kilómetro hacia abajo. ¡Ah! Pero el petróleo está acumulado con una presión determinada, cuando el tubo viene, viene y viene y toca, revienta, por la presión interna de los gases y de todos los siglos que tiene ese yacimiento allí. Pero el pozo comienza a espicharse, permítanme ese término, sale gas y el petróleo. Ahora, hay un momento en el cual esa primera explosión se va apagando y se va perdiendo la presión subterránea. ¿Qué es lo que se hace? Reinyectar gas para incrementar la presión y debe seguir fluyendo el petróleo, esa es la tecnología pues. De forma tal que en Venezuela de esa manera, la primera explosión, baja la presión, se reinyecta gas, nosotros recobramos 30 por ciento, el resto queda allá abajo, al menos con la tecnología de hoy. Ya vendrá en el futuro otras tecnologías, pero ahí hay mucho petróleo todavía en esos pozos, entonces hay que irse a otro pozo. ¡Ah! Estos caballeros no cumplieron con el compromiso de inyección de vapor, sino que ellos con la anuencia de la vieja PDVSA han estado llevándose el lomito nada más, pues; perforan, están recobrando sólo 6 por ciento, sale el lomito, no salió más, me voy, vámonos de aquí, recoge los peroles, vamos a abrir otro hueco más allá. ¡Ah! Mucho más barato. Pero estaban obligados a la reinyección de vapor, eso también tenemos que hablarlo, porque eso le ha ocasionado pérdidas a la República, y además una cosa grave, que ese petróleo que quedó abajo se enfrió, el pozo se enfrió y ya nunca más tendrá la presión original que tenía cuando tú le llegaste por primera vez con la perforación inicial, ahora será mucho más costoso pretender sacarlo, aún por la misma perforación, que además se pierde con el tiempo. Vean ustedes todos los daños. Ahora, todo esto se hizo con la complicidad originalmente del Gobierno de turno, del Congreso de turno, al menos los factores que ahí gobernaban, los partidos tradicionales, entregaban el país; y luego de la tecnocracia PDVSA. Llegó Chávez aquí, pero decían en PDVSA: “No, pero Chávez mandará en Miraflores, aquí mandamos nosotros”. Y cuando Chávez comenzó a meterse poco a poco, a jurungar, a preguntar, porque yo soy bastante fastidioso, a reuniones aquí con la junta directiva, que pasábamos todo el día, yo decía: No entiendo, explícame otra vez. Me metí a bruto: Explícame otra vez, no entiendo esto. Explícame otra vez. Y empecé a cambiar gente ahí, a meter por debajo gente para que... Bueno, la única manera de descubrir era meter gente por debajo, comenzaron las presiones y vino el golpe de Estado. Ahora estamos avanzando en la recuperación de todos estos secretos y de todos estos impuestos, comienza la agresión de nuevo, y yo lo que hago es alertar al país al respecto, pero no van a lograr detenernos, nuestro país va a ser soberano, y yo como ser humano y como Presidente estoy comprometido con todos los venezolanos en la recuperación de la plena soberanía nacional, que tiene que ver con la soberanía petrolera, para bien de la República, para que el ingreso fiscal petrolero se recupere hasta el nivel óptimo, y de esa manera con una buena administración impulsar de manera acelerada la agricultura, la vida, educación, la salud, la pequeña y mediana industria, la industria nacional; es decir impulsar el desarrollo del país con los recursos que del país son, no queremos más nada sino eso. Finalmente el señor Presidente de los Estados Unidos vuelve a insistir en un tema, yo estoy obligado a responderle, ha iniciado el Presidente de los Estados Unidos una gira por Europa y ha dicho lo siguiente a un diario ruso, porque parece que va por Rusia, y esto salió en la prensa hoy, dice el Presidente de los Estados Unidos, a quien yo he llamado Mister Danger, lo siguiente: “Estamos muy preocupados porque esas armas (los 100 mil fusiles que nosotros vamos a comprarle a Rusia), esas armas podrían terminar, por ejemplo en manos de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), una fuerza muy desestabilizadora en Suramérica”, dijo el Presidente Bush, quien visitará Moscú el próximo domingo y sostendrá conversaciones con el presidente Vladimir Putin, y asistirá las ceremonias del 60 aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Bueno, hay que decirle al presidente Bush, al Presidente de los Estados Unidos, que nosotros sí tenemos para preocuparnos por el infinito armamentismo del Gobierno de los Estados Unidos, y por los gastos militares de los Estados Unidos, que el año pasado llegaron a la cantidad de 500 mil millones de dólares, es decir 5 veces el Producto Interno Bruto de la Venezuela toda. El gasto militar de los Estados Unidos equivale a más del 50 por ciento del gasto total del mundo, del gasto total del mundo. Ellos dicen que están preocupados por 100 mil fusiles, los fusiles son un arma defensiva, si nosotros estuviésemos comprando unos aparatos de los que ellos tienen, de esos... ¿Cómo se llama? Misiles Trasatlánticos, y uno se para aquí en Miraflores, si yo estuviera comprando un aparato de esos que apretando un botón viajara y llegara a la Casa Blanca, ahí sí pudieran preocuparse. Ahora, ellos tienen miles de esos aparatos, tienen aviones invisibles, así los llaman, tienen satélites de espías por todos lados, aviones espías que no son tripulados, tienen todos los mecanismos de inteligencia en el mundo, tienen miles de bases militares en el mundo; nosotros sí tenemos razones para preocuparnos por eso. Y para preocuparnos además por la presencia de militares estadounidenses aquí mismito en Colombia, que por cierto, y esto no es una presunción ni sólo una reserva o un temor; no, está demostrado. Andan en actividades ilegales los militares estadounidenses en Colombia. Antier salió esta noticia: “Detenidos el teniente coronel Allan Norman Panqueron y el sargento José Hernández”, ambos militares activos de los Estados Unidos. ¿Dónde los detuvieron? En Colombia. Los detuvieron por estar traficando armas, los detuvieron con un cargamento de armas. “Estos oficiales estaban asignados al llamado Centro Nacional de Entrenamiento del Ejército Colombiano (CENAE), en el que ofrecían instrucción de tiro a tropas de fuerzas especiales y de lucha contraguerrillera. De acuerdo con la información los dos militares extranjeros fueron sorprendidos en un condominio del Municipio de Carmen de Apicalá, en Tolima, en poder de 32 mil 900 cartuchos. En el operativo también fueron capturados tres colombianos, uno de ellos militar activo del Ejército”, etcétera. Armas y municiones para los paramilitares dice la noticia, pero pudiera ser para la guerrilla también. Porque a los Estados Unidos, hay que decirlo, le interesa que haya guerra en Colombia, y los Estados Unidos no le cuesta nada estar dándole armas a todos los que quieran armas en Colombia, eso sí es una realidad, como lo fue en Centroamérica, como lo fue en el Medio Oriente. ¿Quién armó a Saddam Hussein? ¿Quién le dio a Saddam Hussein armas, municiones, tecnología militar? El Gobierno de los Estados Unidos. ¿Quién armó a Osama Bin Laden y le dio el gran poder que tiene Al Qaeda? Los Estados Unidos, sólo que después se volvieron contra ellos. No sería nada extraño que los Estados Unidos estén armando a los grupos irregulares colombianos y a los paramilitares, y al Ejército, para que sigan matándose nuestros hermanos colombianos durante no sé cuántos años, para ellos justificar su Plan Patriota y el establecimiento de bases militares en Colombia. Es la excusa perfecta para tener ellos presencia militar en Colombia, y desde ahí amenazar a Venezuela y amenazar a cualquier país donde se inicien cambios que a ellos no les gusten, es una excusa perfecta. Los señores de la guerra los pueden llamar. Nosotros sí tenemos razón entonces, Mister Danger, para estar preocupados pro el armamentismo de los Estados Unidos, por las amenazas de los Estados Unidos, por la presencia de militares estadounidenses en Colombia, traficando armas y traficando drogas. Miren, ellos que dicen luchar contra el narcotráfico, oigan esto, el 29 de marzo, hace una semana apenas, este es otro caso: “Cinco militares norteamericanos, asesores del Plan Colombia, fueron capturados en una base de Texas, tras descubrirse que antes de viajar a ese país introdujeron 16 kilos de cocaína en un avión militar norteamericano”. Narcotráfico militar, tráfico de armas de militares norteamericanos. Esto sí es para preocuparse, y no sólo Venezuela, esto debe preocupar a Brasil, a Ecuador y a todos los vecinos de esta parte del mundo, a todos nosotros que queremos paz, como decía aquí mismo en este salón, no allá en Puerto Ordaz el compañero Lula, de una conversación que yo tuve con él una madrugada por allá en una noche fría, creo que fue en Buenos Aires o en Asunción, que él me preguntaba: “¿Chávez y tú qué es lo que tú quisieras?”. Yo le dije: Bueno, que me dejen en paz, Lula, que me dejen en paz, para trabajar, que tengo tanto trabajo junto a ustedes mis queridos compañeros, para construir nuestra Patria, feliz, grande y próspera. Buenas noches, muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. FIN DEL ACTO... ANTONIO Z."
