"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Me da mucho gusto estar aquí por muchas razones, primero, a pesar de que llegamos apenas a la media noche y el Canciller me tenía una sorpresa con el Embajador, una reunión de madrugada para analizar, como tenemos que hacerlo, los temas de última hora de esta cumbre en la cual tenemos grandes esperanzas, grandes expectativas, y hoy en la mañana comenzamos muy temprano, a pesar de esa rapidez de todos, ese tren en donde uno anda montado, pues, no deja uno de sentir la magia de Río de Janeiro, de su gente, su calor, de su dinamismo, de su Cristo, de sus sueños. Además de eso, venir a lo que hemos venido. Creo que el siglo que ya amanece nos exige y, cada día nos exigirá mucho más, a los líderes del continente, y aquí todos estamos en funciones de liderazgo unos en el área económica, ustedes, por ejemplo, o la mayoría de ustedes, otros en el área diplomática, embajadores, otros en el área política, en el área social, cultural, académica, venimos de la Pontificia Universidad Católica de Río, y allí está un líder sin duda, su rector el padre Jesús; todos los líderes de esta hora necesitamos exigirnos al máximo, dar lo máximo porque máxima es la tarea, grandísima es la tarea. Se trata de buscar un mundo más equilibrado, se trata de integrarnos y como seguramente ustedes, alguna vez a lo mejor habrán oído algunas de mis reflexiones sobre la integración, yo he puesto algunos ejemplos, un tiburón se traga mil sardinas y se las integró, pero eso no es lo que nosotros queremos por supuesto, que nos trague algún tiburón y nos integre, así mismo, no, queremos coexistir como tiburones, como ballenas, como peces en el mismo mar, con el mismo derecho, unos más grandes, otros más pequeños, pero respetándonos. Ahora, los pequeños, nosotros somos de los pequeños, no tenemos otra alternativa, estamos obligados a unirnos hasta donde podamos, estamos obligados a avanzar con audacia, diría yo incluso, en procesos de integración mucho más exigente que los que hasta ahora han funcionado, en modelos de integración muchísimo más exigente de lo que hasta ahora hemos tenido. Algunos han funcionado medianamente, otros no han funcionado para nada. Necesitamos reinventar modelos de integración. Además, me siento muy contento de venir a esta primera reunión del Consejo, de este ente de integración que ustedes crearon a la cual yo tuve la suerte de asistir, hace pocas semanas atrás allá en Sao Paulo, el Consejo Binacional Brasileño-Venezolano. Que el consejo se reúna, que vaya discutiendo, buscando áreas comunes, reconociendo las diferencias para ver cómo las podemos solucionar, y hay diferencias que no pueden solucionarse, pero lo que sí podemos hacer, es aceptarla y buscar la manera de convivir con ellas, porque afortunadamente somos diferentes, gracias a Dios no somos todos iguales, seríamos una máquina, sería muy aburrido esto. No, tenemos nuestras diferencias, tenemos nuestras asimetrías, tenemos diversos enfoques, pero eso, lo que hace es más rico y más exigente la tarea todavía. La integración económica, área en la cual están sumergidos, pero yo estoy seguro y me consta porque conozco a muchos de ustedes, venezolanos especialmente y algunos brasileños que nos estamos conociendo, me consta que hay una visión en ustedes mucho más allá de lo económico. Estoy seguro que todos aquí sabemos que lo económico por sí mismo, no basta, no es suficiente, ni hacia adentro de nuestros países y mucho menos hacia afuera de nuestros países, lo económico topa con lo social y entra a veces en crisis, nos está pasando en Venezuela y en buena parte del continente latinoamericano y en una parte del mundo. Lo económico entra a veces en crisis con lo político y con lo moral, con lo ético, etc. Así que hay una visión, me consta en ustedes, mucho más allá de lo económico, pero claro que, el área específica en el cual ustedes se desenvuelven, en el cual han crecido, han dedicado su vida, es el área económica. Este consejo empresarial entre Brasil-Venezuela tiene un papel muy importante, así lo entiendo yo y así estoy seguro que va a ser, un papel muy importante que jugar para acelerar los mecanismos de integración. Yo a nombre de mi gobierno y el pueblo venezolano, ratifico a ustedes compatriotas y amigos del Brasil, que para nosotros los mecanismos de integración entre el bloque andino al que pertenecemos y del cual somos cofundadores y el Mercosur, es el escenario ideal para la integración económica. Sabemos que desafortunadamente en Mercosur no ha habido hasta ahora, pero estoy seguro que la habrá, es cuestión de tiempo el avance a la misma velocidad para el proceso de integración, entonces Brasil dio un paso al frente, al cual nosotros le dimos la bienvenida y aplaudimos, porque yo se lo planteaba al presidente Cardoso en diciembre, tenemos que acelerar la integración, no podemos amarrarnos sólo en cuestiones técnicas, hay mil maneras de solucionar las cosas técnicas, tácticas, lo estratégico debe privar sobre lo táctico, siempre tiene que ser así, en todos los ámbitos y en lo económico igual. Ahora Brasil dio ese paso, estamos negociando, estamos haciendo el acuerdo entre Brasil y la comunidad andina y como veníamos, conversamos con el Ministro de Industria y Comercio, quien nos acompaña, al igual que el Canciller, el de Cordiplan, el Embajador y nuestra delegación. Veníamos analizando anoche en el avión la evolución del proceso de negociación CAN-Brasil, y siempre hay trabas, siempre hay obstáculos pero van avanzando a buen ritmo, a buen paso, y estoy seguro que terminará de buen amanera y estoy seguro que será un paso para aligerar la negociación y la integración bloque a bloque, y para mirar hacia el norte, al este, al sur, como un bloque de fuerzas, el bloque suramericano, pero yo incluso, que en el supuesto negado, que llegase por alguna razón a entrabarse la negociación entre la CAN y Brasil, así como Brasil no rompió con Mercosur y no tiene porque hacerlo, sería nefasto y estoy seguro que no está en el ánimo del gobierno de mi buen amigo el doctor Fernando Henrique Cardoso, bien lejos estará de esto, así como Brasil dio el paso para negociar con CAN, por diversas Venezuela está también dispuesta, si se entramara el proceso CAN con Brasil, sin romper con la comunidad andina, a dar un paso adelante para integrarnos Venezuela y Brasil mucho más a fondo, porque para nosotros es una visión estratégica vital. Venezuela y Brasil por diversas razones históricas, sociológicas, geopolíticas, geográficas, somos dos países complementarios, Venezuela pecho al Caribe y una pequeña salida al Atlántico por el Delta del Orinoco, Brasil el epicentro del subcontinente. Venezuela un gran poder energético y Brasil con toda su potencia industrial, agrícola, científica, tecnológica. Tenemos un mundo por construir. Venezuela y Brasil en nuestro criterio, deben ser puntuales de un proceso serio, integral, pleno de integración, no sólo económica, hermanos, política también. Nosotros tenemos que avanzar y es una de las banderas que cargamos en todas las cumbres y en la de hoy también la vamos a plantear. Nosotros debemos marchar, no se cuántos años tardaremos pero no importa, lo importante es avanzar en una dirección clara y movernos, aunque sea un milímetro por año, no importa, pero marchar en una dirección establecida hacia la unidad política del subcontinente latinoamericano. En Venezuela amigos de Brasil, yo ratifico lo que decíamos en Brasilia y Sao Paulo hace apenas un mes, nosotros seguimos avanzando con muchas dificultades, son infinita pero estamos avanzando en función de un modelo, de un objetivo en lo económico hacia la estabilización de la macroeconomía. Creo que sin duda el clima en torno a Venezuela, ha venido cambiando substancialmente y así se siente a donde quiera que uno va. Hace pocas semanas fuimos a New York y allí nos reunimos con todo el sector empresarial, incluso fuimos a la Bolsa de Valores de Nueva York, luego fuimos a Houston a una reunión con los sectores petroleros y uno siente la gran expectativa, el gran interés que hay en los Estados Unidos, igual en Canadá, en Europa, en función de lo que está perfilarse en Venezuela, un proyecto serio. En lo político democrático de amplio respeto a los derechos humanos y a las ideas, sean cuales fueran, respeto a la libre iniciativa, garantía de seriedad, y, en lo económico, un modelo de integración ente un Estado capacitado, adecuado que estamos reduciendo, maximizando, y lo vamos a lograr, ya estamos a punto de darle los toques finales esta semana al decreto ley que reforma la Ley Orgánica de Administración Central, vamos a fusionar ministerios, a reducir el estado, es la primera fase de un nuevo estado; para que sea más eficiente, más eficaz, vamos a crear, por ejemplo, el Ministerio de Ciencia y Tecnología tal cual existe aquí, eso es fundamental, en Venezuela prácticamente no hay investigación científica y tecnológica hace mucho tiempo, hay algunos laboratorios, algunas gente que trabaja sin presupuesto, son héroes verdaderos de la ciencia y la tecnología y no tienen impacto sobre la necesidad económica. Aquí mismo, en la Pontificia Universidad Católica, estaba conversando con un venezolano, tiene una década aquí y es jefe de un instituto de investigación científica sobre los venenos de la serpiente, la bioquímica y todo eso, se vino para acá porque en Venezuela no conseguía trabajo y me acaba de decir: “Quiero irme comandante Presidente, haga algo” y le dije: Bueno vamonos, no puede ser tan rápido así, pero quiere volver. Ha aprendido mucho aquí. Esas son formas de integración, individual, familiar que han venido dándose sobre la marcha, sin un plan específico. Volviendo atrás, vamos a hacer un estado eficaz, eficiente, serio, apenas vamos a hacer la primera fase con la reforma de la Ley, vamos a reducir los ministerios a 13, vamos a crear un Ministerio de Desarrollo Económico e Industrial que impulse desde el estado, con una política seria en lo económico, lo industrial, lo científico, el desarrollo económico diversificado más allá del modelo monoproductor, petrolero que no sirvió en Venezuela si no para generar miseria y para enriquecer a una élite, para más nada firmar, bueno, claro para crear un patrimonio petrolero, una empresa petrolera. Pero desde el punto de vista del impacto económico-social, sirvió para generar infinidad de recursos que no fuimos capaces de distribuir y de además, como decía Uslar Pietri hace 60 años, no fuimos capaces de sembrar el petróleo, de utilizar el petróleo, hasta ahora no lo hemos sabido utilizar, vamos a usarlo de ahora en adelante como palanca del desarrollo para sectores como el turismo, la agricultura, la agroindustria, la construcción, la infraestructura, la pequeña, la mediana empresa y tantas otras áreas de lo que debe ser un verdadero modelo económico, endógeno, que nazca de dentro, de su propia fuerza, sustentable, competitivo. Ahora, decía yo, estamos marchando hacia un modelo de equilibrio entre un estado eficiente y eficaz, promotor, impulsor y un libre mercado, un mercado en equilibrio con el estado, pero ambos coexistiendo en función de proyectos y la presencia de los empresarios venezolanos, del Presidente de Fedecámaras y tantos empresarios venezolanos que están aquí, yo les agradezco mucho, eso indica que estamos creyendo en lo que estamos haciendo y eso nos da mucho ánimo verlos en México, en New York, verlos aquí en Río de Janeiro, vernos por el continente buscando caminos para nuestra patria a la que queremos todos, nadie tiene el patrimonio del patriotismo, valga la expresión, todos amamos a nuestra patria y nos duele lo que pasa en Venezuela. Un estado con un mercado, un libre empresariado exitoso pero que tenemos que multiplicar hacia la mediana, la pequeña empresa, multiplicarlos por todas partes. Marchamos creo que en dirección correcta, las variables seguramente ustedes las han evaluado, de todos modos ahora yo debo seguir porque tenemos la inauguración de la Cumbre y tengo unas entrevistas con algunos jefes de Estado, ahora antes del acto inaugural, pero igual algunos de mis ministros, les hablarán más específicamente, con más detalle. Trajimos algunos folletos del programa económico de transición 1999-2000, donde ustedes podrán evaluar, estudiar; el ministro de Cordiplan, Jorge Giordani podrá explicarles las líneas estratégicas generales que allí están establecidas. Igual el ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez, pudiera hablarles un poco de lo que vamos a hacer mañana que es muy importante, la firma de una carta de intención entre Petrobras y Pdvsa para buscar áreas comunes, vamos a la explotación del gas. Nosotros no tenemos dinero, ni queremos tenerlo para eso, es la empresa privada nacional, el capital nacional y para nosotros el capital brasileño es capital nacional. Esto no lo digo porque estoy en Brasil, porque lo sentimos, los capitales latinoamericanos para nosotros deben tener prioridad, especialmente los capitales de los países vecinos aliados y amigos con los cuales queremos compartir la vida entera, arriesgarnos al futuro juntos, levantarnos sobre nuestras miserias y sobre nuestras grandezas juntos. Pudiera el ministro Alí Rodríguez, hablar de la expectativa del modelo petrolero, como está evolucionando el mercado petrolero. Hemos mantenido los recortes de producción y el precio del petróleo se mueve, allí está estabilizándose en torno a unos 14.5 dólares el barril, lo cual nos permite pensar en un equilibrio fiscal para este año. Había amenazas de caos en Venezuela realmente al año pasado, todavía enero y febrero, ahora no y no sólo por el petróleo, es que nosotros hemos conservado la reducción del presupuesto y no vamos a aflojar. Cuando decretamos el IVA quisieron alzarse y amenazaron con el Estado Nueva Esparta porque no pagaban el impuesto al consumo suntuario y les establecimos un 8 por ciento. Igualmente nos acompaña el ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez, quien pudiera hablar con ustedes acerca de cómo marchan las negociaciones de la CAN con Brasil y cuál es nuestro enfoque de integración con más detalle. Quiero reconocer el esfuerzo de todo el equipo de gobierno y además resaltar que todas estas conversaciones, estas negociaciones en Venezuela se han hecho en consulta con sectores privados, con sectores industriales, porque no queremos estar haciendo acuerdos sin tomar en cuenta las expectativas, los intereses, las ideas de los diversos sectores del país. Una democracia verdadera tiene que oír a los sectores internos del país, no puede ir un grupo de dirigentes hacer acuerdos con el mundo sin considerar la propia realidad, porque las consecuencias pueden ser nefastas para el mismo proceso de integración por no haber previsto las dificultades internas, lo estamos conversando y siempre estamos con los ojos abiertos y los oídos atentos a las criticas internas que desde los sectores empresariales siempre se nos hacen y siempre los tomamos de la mejor manera para corregir rumbos donde haya que corregir. Si quiero insistir en que ese modelo que nosotros en Venezuela estamos ensayando, una revolución política nada fácil. Ustedes seguirán viendo declaraciones a veces muy tensa por la prensa. A veces exageran un poco, por ejemplo, yo dije hace dos días en Venezuela que la gente en la calle me dice: “Chávez disuélvelo, haz lo que Fujimori” y de verdad, que si lo hiciera a lo mejor el 90 por ciento de la gente aplaudiría, pero yo lo que he dicho es que no quiero hacerlo, porque sería el camino fácil. Quiero que hagamos la democracia por el camino más difícil y vamos. Yo llamé a Referéndum y dentro de 27 días vamos a hacer por primera vez en la historia venezolana una elección abierta a la Asamblea Constituyente. Ese es el camino democracia, el camino de la paz, de buscar el mayor consenso posible. Yo dije eso tal cual y algunos periódicos publican: “Chávez amenaza con dar un fujimorazo”. No, es eso realmente. A veces le dan la vuelta, sacan de contexto una expresión y la colocan en primera plana y eso recorre el mundo y a veces genera temores. Quiero ratificarles nuestra convicción y nuestra voluntad de que en Venezuela el proceso político siga por el camino que va, democráticamente y en función del apoyo de las mayorías. En todo caso, nosotros nos sentimos a pesar de la angustia que nos invade cada vez que vemos la realidad, que la tocamos en las calles, en los pueblos, en los barrios, la realidad social venezolana es espantosa. A uno lo va invadiendo aquella angustia de la que hablaba, una angustia existencial, cómo solucionar todo esto, cómo atender a los miles de niños, a los miles de ancianos que andan clamando justicia, y se mueren, no podemos esperar a mañana porque se está muriendo. Pero son tantos que uno no puede al mismo tiempo Qué hago con tantos Dios mío, solucionas uno y salen cien más, salen de las quebradas, bajan de los cerros, salen de la oscuridad, de los matorrales, son millones de pobres que no tiene a veces ni para comer. Pero claro, paciencia, pidiéndole mucho a Dios y aguantar aquí en el pecho tanto dolor y a uno le duele eso. Son dolores acumulados, uno tras uno. Por encima de eso, estamos empujando ese proceso pacífico, democrático, una sociedad que tiene un gran optimismo. Hace poco leíamos una encuesta y me llamó la atención, no me alegre tanto por el primero de los resultados. Es una encuesta internacional en los países latinoamericanos y en la Península Ibérica, no me alegre tanto por el primer indicativo del presidente más popular en su propio país, es el presidente Hugo Chávez con 80 por ciento, hemos mantenido 80 por ciento en 4 meses a pesar de tanta dificultad. Pero eso no es lo que más importa, eso a mi de verdad ni me va, ni me viene, pero sí es un indicativo, porque ahí el pueblo refleja. Lo que más me llamó la atención y me lleno de fuerza, es que, según esa encuesta, donde consiguieron mayor grado de optimismo en el futuro fue en el pueblo de Venezuela. Estamos mal pero esto va a mejorar 82 por ciento, en Venezuela hay optimismo y en todos los sectores, no sólo en los sectores marginales, también en la clase alta, en clase media, clase baja, hay un optimismo y eso va generando la fuerza moral para impulsar el proceso, eso va generando una fuerza positiva, lo que se cree, alguien decía, creo que David... en sus estudios de análisis político, que lo que la gente piensa, la mayoría piensa, forma parte del sistema político. Lo que la mayoría piensa sobre la situación forma parte de eso, es la fuerza ideológica, eso mueve la voluntad porque es creer en algo. Creo en Dios padre, cuando uno reza. Si uno cree de verdad, eso mueve montañas. Eso es fundamental, cuando no se cree en nada, eso si es terrible, aunque uno este rodeado de oro y de lujo, si no crees estás como muerto en vida. En Venezuela, hay una resurrección de creencias en el propio pueblo, en la propia fuerza. Así avanzamos. En lo económico, un movimiento hacia ajustes, una estabilidad cambiaria que se mantiene, unas reservas internacionales que mantienen su incremento, suben, bajan, pero la tendencia es lo importante. Una inflación que subió un poco, cuando vinimos la última vez estábamos en el mínimo en 10 años, el mes pasado, el mes de mayo subió un poco motivado a la expectativa que se crea siempre con la creación de impuesto. Creamos el Impuesto al Débito Bancario por un año, 0,5 y el Impuesto al Valor Agregado, lo que generó, sin duda alguna, algunas tendencias. Pero la tendencia inflacionaria es a la baja sistemática. Igualmente, hay un campo de negocio que se abre por todas partes. Yo insisto ante el Consejo de Integración Comercial Económico Brasilero-Venezolano, que nosotros estamos muy interesados en las inversiones de ustedes en Venezuela, del sector empresarial del Brasil, inversiones conjuntas, o de capitales internos del Brasil y especialmente queremos orientarlo hacia el eje Apure-Orinoco. Hace poco íbamos hacia México y Francisco Natera me obsequio unos tomos de un estudio que hicieron hace 15 años en Fedecámaras sobre, no recuerdo cuántos, micros, medianos proyectos que pueden desarrollarse en Venezuela y casi ninguno se ha desarrollado, desde el occidente donde empieza el río Apure hasta el Delta del Orinoco, son miles de kilómetros a lo largo de todo ese eje fluvial donde hay un inmenso potencial pesquero, agrícola, minero, forestal, energético, petrolero, hidroeléctrico, la zona del hierro, bauxita, aluminio, turístico en especial en ese eje que va desde el norte del Brasil hasta Margarita, Boa Vista, lo que es Roraima, el Amazonas, estado Bolívar, hacia Margarita; ese es un eje que está comenzando, está activándose, como decía Galileo se “move” se está moviendo, tiene un potencial increíble para enlazar el Brasil con el Caribe, un turismo que venga desde Europa hasta el Caribe y se enlace con Venezuela y desde allí hasta el Brasil. De Norteamérica hasta el Brasil, así que, en ese eje queremos insistir. Me informaron ayer en Manaos, hicimos escala en Manaos, están preparando ya una delegación de empresarios que va a ir en septiembre a Venezuela y yo le insistí al señor Embajador, que además de visitar Caracas, además de visitar Valencia, donde hay un campo muy amplio, también para inversiones en diversos sectores, pues, nos gustaría muchísimo llevarlos. Yo soy capaz de ir con ustedes hasta ese eje Apure-Orinoco, con los mapas, con los proyectos, para buscar la manera de asociarnos, de ir dándole forma concreta a eso que ustedes han comenzado felizmente con este consejo binacional. Estoy seguro que esto generará bienestar, desarrollo económico en cuanto a los sectores productivos, que es allí donde la cosa es mucho más compleja, más pesada, cómo reactivar el aparato productivo, cómo generar empleo y por tanto elevar el nivel de producción, el Producto Interno Bruto y de esa manera ir sembrando, ir construyendo una integración plena, una integración completa en lo económico, en lo productivo, en lo social, en lo cultural y también en lo político. Yo seguiré insistiendo hasta el fin de mis días en la integración política, creo en ella. La idea de Bolívar de integrarnos a una confederación de estado, pero mientras tanto, avancemos por fases. Aquí estamos construyendo una fase previa a la integración política como es la integración económica, una zona de libre comercio, una integración binacional. Somos y estamos, como aquella tesis del destino manifiesto, pues nosotros estamos destinados por la geografía, por la historia y por el potencial que tenemos. Tenemos una especie de destino manifiesto y ese destino entre Brasil y Venezuela es la unión, es el desarrollo, es la grandeza, luchemos por ella. Yo uno más de ustedes, me pongo a la orden y lucharé sin descanso junto a ustedes por esa integración. Saludo esta reunión. Le pido al Cristo de Corcovado y a esta ciudad mágica de Río de Janeiro y también a nuestros héroes patrios, a Bolívar y Abreu de Lima, cuyo espíritu todavía ronda por estas tierras de Pernambuco hasta Río, y desde Caracas hasta Ciudad Bolívar que nos ayuden, que nos iluminen, que nos de la fortaleza para hacer realidad nuestro sueño. Yo feliz me siento, de compartir con ustedes una, vea más este rato y de verdad que, háganos el honor de visitarnos por Caracas, por Venezuela, los atenderemos con la misma pasión, con el mismo amor para abrirles las puertas del corazón a esa Venezuela, que va a volver, vuelve a ser digna, vuelve a ser grande junto con el gran Brasil, hermano para siempre, mil gracias queridos amigos."
