"x"
"1" "Moderador Acto con motivo de la visita del ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la ciudadela “Enrique Bernardo Nuñez” Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por los integrantes de la orquesta sinfónica bolivariana del estado Carabobo, dirigida por el maestro Gerardo Estrada. . Presidente Chávez Y de esa manera y ustedes participando en la construcción de las viviendas, ustedes mismos, con ustedes, con la participación comunitaria y unidos con el gobierno nacional revolucionario, el gobierno estadal, el gobierno local, las alcaldías, todos juntos, vamos a salir de abajo todos, vamos a solucionar todos los problemas, no sólo el de la vivienda, también el de la seguridad ciudadana, el del desempleo, el de la delincuencia, el de la droga, todo eso lo vamos a solucionar en la revolución, con la participación activa del pueblo organizado, sólo el pueblo salva al pueblo, el gobierno lo que hace es orientar y dirigir la revolución, pero son ustedes los dueños de la revolución y los dueños de la vida, queridos amigos, queridas amigas, bueno, sean ustedes muy felices, tengan más muchachos, claro, tengan más muchachos que la patria es grande y cada día será más grande, más feliz y más prospera que Dios me lo bendiga, ¡que viva Carabobo! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolución! muchas gracias."
