"x"
"1" "Periodista: Vamos a escuchar entonces el sonido del evento. Jorge Giordani, ministro de Planificación: Luego de la exposición del Vicepresidente Ejecutivo, del Gobernador del Estado Lara, se hizo un breve resumen de lo que ha sido la actividad que se inició en Fuerte Tiuna, con la inversión de los 10 objetivos estratégicos. A partir de allí se hizo una selección de una base de proyectos que ya está funcionando y comenzaron los gabinetes regionales, los cinco gabinetes regionales que ya conocemos, después de eso se hizo un proceso de nueva selección en una recomendación de los 425 proyectos que se presentaron en estos diferentes gabinetes y que se le han hecho algunas recomendaciones que usted tendrá a bien decidir, señor Presidente. Este proceso no hay duda que resulta innovador, inédito, participativo en extremo, a nivel de las Gobernaciones, Alcaldías y el Ejecutivo Nacional, y creemos que la puesta en práctica del Consejo Federal de Gobierno, y por lo tanto el logro de los objetivos que se plantearon en el Fuerte Tiuna. Yo creo, señor Presidente, que una vez concluido este proceso con las nuevas reuniones que habrá en Cumaná y en Maracay, y luego la fecha que usted ya fijó para el 21 de junio para el segundo balance, se cierra un ciclo que permitirá seguir progresando en la elaboración de esta cantidad de proyectos orientados por los 10 objetivos estratégicos que usted planteó en la jornada de noviembre. Presidente Chávez: Bueno, gracias Jorge. Buenas noches a todos y a todas. Señores Gobernadores, Alcaldes Mayores, Alcaldes, Alcaldesas, Gobernadoras, Vicepresidente, Ministros, Ministras, Procuradora, amigas y amigos todos. Bueno, al fin llegamos a este acto, digo yo al fin porque estamos planificando de manera acelerada, bajo presión. ¿Ustedes conocen este libro, verdad? Todos debemos conocerlo, leerlo, comentarlo, hacer talleres con él, allá en la Alcaldía, allá en la Gobernación, allá con los equipos de trabajos en el Ministerio, en las empresas del Estado, porque todos debemos estar en el mismo ritmo, con el mismo pulso digamos, con el mismo latido; nadie debe estar por allí en otra onda en otra dimensión, todos debemos estar en la misma frecuencia del impulso, de la velocidad del método, de la dirección planificando bajo presión. Luego han sido ¿cuántos meses José Vicente, hasta ahora, desde que comenzamos con los Gobiernos Móviles? JG: Casi seis meses Presidente, desde el 12 de noviembre. Presidente HChF: Bueno, casi seis meses. Claro, como parte de la nueva etapa, y los diez lineamientos estratégicos enunciados por aquí mismo, en el Teatro del Ministerio de la Defensa en el mes de noviembre 2004. Producto de aquel evento, de aquellos estudios, yo voy a partir del documento que me fue entregado en primera instancia y de donde se deriva todo esto, un documento entregado por el equipo o la Comisión Presidencial de la nueva etapa. Después creo que fue en diciembre que ustedes me dieron este documento, ¿no Giordani? En el mes de diciembre, sí, elaboración y evaluación de los planes de acción. El equipo presidencial que coordina y dirige el Vicepresidente Ejecutivo trabajó duro los meses de noviembre y diciembre y produjo este documento. Luego hicimos una reunión, revisamos cada contenido, cada página. Ellos hicieron un excelente trabajo de planificación a través del cual se logró una alineación operativa de los diez objetivos estratégicos y, una agenda, porque el elemento central de este modelo planificando bajo presión, es acelerar las discusiones, asesorías técnicas, financieras, multisectorial, de ideas, de propuestas, y a través de un proceso bien definido allí llegar a la toma de decisiones y, entonces nace como nació en diciembre la agenda al decidor, y aquí tenemos un conjunto, claro José Vicente que tenemos un conjunto de decisiones y creo que es bueno, creo que es momento de hacer una evaluación de todo este documento para medir, para mirar cuáles son las decisiones que se han tomado, las que están en marcha, las que se han motorizado y se han convertido en planes operativos. ¿Cuáles son las que están pendientes? Un conjunto de recomendaciones. Voy a leer las diez conclusiones de ese trabajo: 1. Los objetivos estratégicos definidos permitieron iniciar un proceso de alineación en el Ejecutivo. 2. Se desató un proceso de planificación masivo con elevada participación por parte de los tres niveles ejecutivos. 3. Esta acción coordinada constituye el primer paso en la nueva etapa para hacer un gobierno más eficaz. 4. Se produjo un esfuerzo creativo prolijo y rico de propuestas. 5. Se cuenta con un extenso banco de proyectos y medidas digitalizados. 6: Se constató una alta frecuencia de propuestas en las siguientes áreas: ciclo del agua, saneamiento ambiental, vialidad agrícola, equipamiento para los servicios sociales, soberanía alimentaria y diversificación agrícola, proyectos productivos, transformación institucional y misiones. 7. Se identificó la necesidad de establecer mecanismos innovadores para el proceso de toma de decisiones, tales como: Gabinetes Regionales. Profundización de los talleres para la elaboración de los planes de acción y la definición de agendas para los gabinetes sectoriales. 8: Se dispone de un conjunto de planes de acción, proyectos, medidas y agendas al decidor en los tres niveles del Ejecutivo que requieren interconexión. Cada Alcalde, cada Alcaldesa, comento yo en este momento, debe tener su propia agenda al decidor y esa agenda al decidor una serie de acciones, proyectos y medidas inmediatas. Otras diferidas para saber hacia dónde vamos. Otras que son las llamadas exploraciones, son aquellas acciones que requieren mayor revisión, mayor exploración para convertirlas en decisiones toda una metodología, yo insisto en esto, porque tenemos que aprender a hacer las cosas, cada día aprender más el método, la metodología. Una revolución está llamada a ser eficaz, a ser eficiente si no está herida por dentro, peligrosamente herida por dentro, amenazada desde dentro; sería una amenaza endógena que es mucho más peligrosa que las amenazas exógenas porque se convierten si no son tratadas a tiempo: la ineficiencia, el burocratismo, la corrupción, los antivalores, las incapacidades, las desconexiones, etcétera, eso se puede convertir en un cáncer que derribe cualquier buena intención, que desmorone cualquier proyecto cualquier proceso como éste. Sigo llamando la atención al respecto e invitándolos a todos a poner máxima atención en estos asuntos, dedicarle el máximo tiempo posible, a los Alcaldes, Alcaldesas, Alcaldes Mayores, Gobernadores, Gobernadoras, Ministros, Vicepresidente, y por supuesto me incluyo en ello de primero. Requiere interconexión, ningún alcalde puede estar por ahí con sus propias agendas; no, eso tiene que estar interconectado, de ahí el trabajo de los Gobernadores es vital, incluyendo por supuesto eso. Independientemente de quien sea el alcalde o la alcaldesa de qué partido sea, sea del Gobierno, de los partidos de la alianza de Gobierno, de los partidos de oposición, es un territorio, ahí hay un poder local, hay un pueblo allí. Hay algunos Alcaldes de oposición aquí ¿verdad? Claro, sí, les saludo con el mismo afecto no hay diferencias de ninguna manera. A los señores alcaldes, a todos por igual, aquí no debe haber distinción de ningún tipo ni favoritismo de ningún tipo, que si este es mi amigo de muchos años, que si este es mi papá, que si este es familiar. No, no, no, eso hay que echarlo atrás. Eso son los viejos valores el partidismo el amiguismo, etcétera, el sectarismo: Conclusión número 9: Existen limitaciones evidentes en la formulación y elaboración de los proyectos y medidas que sean viables para el período 2005-2006. Conclusión número 10: El trabajo realizado resultó innovador e inédito y constituye la primera experiencia a nivel nacional de planificación por proyectos. En verdad esto es una innovación creadora, es algo inédito. Ahora, más adelante pasamos a la agenda del Decisor Presidencial, y en base a esta recomendación objetivo por objetivo, un buen trabajo que insisto, José Vicente, Giordani y todos los ministros, revisar uno a uno estas acciones recomendadas, estas exploraciones, estas acciones diferidas y los planes de contingencia respectivos, porque todas están bien orientadas. Por ejemplo en el Objetivo Estratégico Número 1 que dice: Avanzar en la conformación de la nueva estructura social. Ahí hay un conjunto de decisiones inmediatas, propuestas. Una de ellas la 1.1 dice: Instruir a las Alcaldías y Gobernaciones para su adecuación al desarrollo de las misiones en curso y apoyar sus acciones propuestas en ese sentido. Es decir las acciones de las misiones. Esto ya se instruyó y además mucho más que instruirse la interconexión. El Ministro de Salud, que lo estoy viendo por aquí, al doctor Francisco Armada, por ejemplo, y su equipo de la Misión Barrio Adentro debe estar interconectado con cada Alcaldía, con cada Gobernación, con cada una y con todas para el trabajo diario de una Misión tan importante como es la Misión Barrio Adentro, para la salvación de mil y un problema que se presentan todos los días. Esto es para consolidar y avanzar y dar el salto adelante. Tapar huecos, corregir errores, ajustar cosas y en el fondo más allá ser eficientes al máximo en el cumplimiento de los objetivos de esta Misión. Que si se presentó un problema, que los hermanos cubanos tienen algún problema, hay que estar encima, los señores Alcaldes tienen que estar encima de eso todos los días, eso no es un problema de Chávez ni del ministro Armada solamente, es problema de Chávez por supuesto, pero el Alcalde tiene que estar allí y tener un equipo que todos los días dé vuelta por ahí, se comuniquen detectando problemas que si las medicinas no alcanzan, se acabaron las medicinas, la seguridad de los locales, que si hay un médico enfermo -los médicos también se enferman- que si se requiere un apoyo especial para algo, la alimentación. El llamado estipendio que si no ha llegado y activar la Red de Intercambios de Interacción. Aquí hay una exploración, Jorge, queremos convertirla en proyectos de acciones y medidas porque me parecen muy, muy importantes. Cada vez que yo voy por ahí por el país, ningún lugar del país está fuera de un Municipio, sólo las islas por allá y sin embargo hay responsables, porque es Jesse Chacón, allí está Jesse, que si las islas allá Isla de Aves, La Orchila, etcétera, incluso yo he propuesto que se estudie la posibilidad de hacer un Departamento, ¿cómo se llama? un Territorio Federal, para darle eso forma política, territorial y jurídica; eso está en estudio pero el estudio parece que va muy lento, no me han dado hasta ahora ni la primera recomendación y hace bastantito tiempo que lo dije por cierto. Bueno, ahora se trata de esto. Dice aquí: Diseñar una estrategia eficaz para atender los niños de la Patria y los indigentes. Ese es un problema fundamental, en primer lugar del Alcalde, compadre, del poder local pues, personalizado en el Alcalde, y segundo del Gobernador. Ningún Alcalde puede permitir que en su Municipio haya niños abandonados, o ancianos por ahí indigentes, o indigentes durmiendo bajo las matas o bajo los puentes o en un túnel, en un hueco. ¡Nooo! ¡Ah! Si el Alcalde no puede porque son muchos, entonces está el Gobernador. Si el Gobernador no puede, porque son muchos, o hay un problema muy complejo, aquí estamos nosotros, pero tiene que venir desde abajo la solución, desde el poder local, y no esperar a ver si va a llover no se qué cosa para que se solucione ese problema, que es un verdadero lunar en el cuerpo y en el alma de la Nación. Veo por aquí, sigo viendo, hay un conjunto de decisiones ya tomadas, propuestas, medidas, exploraciones, acciones diferidas. Articular y optimizar la nueva estrategia comunicacional, y aquí están una serie de acciones. El Objetivo Número 2, o más bien el alineamiento estratégico. El Número 3: Avanzar en la construcción del nuevo modelo democrático de participación popular, y aquí hay unas acciones y decisiones vitales: Primero: Instruir la asignación de directrices claras a las UBES (Unidades de Batallas Endógenas). Hay gobernadores que se olvidaron de esto, compadre. Pero parece que eso pasó. Hay Alcaldes que se olvidaron de eso, compadre. Yo les exijo que cada quien retome el tema y el proyecto de las UBES, porque yo ando por ahí, ustedes saben, y yo pregunto y me llegan informes. Ustedes saben que anunciábamos después del referéndum, yo lo dije, que no se desactivaba nada de eso, eso es un mecanismo maravilloso de participación, yo creo que único en este planeta. Si hubiera otro planeta por allá a lo mejor no sé si lo repetirían, y hay que ver cómo nuestro pueblo leal, batallador, rápido para responder salió a conformar UBE’s y Patrullas por todos lados. Bueno, las UBE’s y las Patrullas deben seguir existiendo, deben estar activadas permanentemente ahora para la batalla endógena, para el trabajo social, para impulsar la participación, la solución de problemas. ¡Ah! Que vienen las elecciones pasado mañana, entonces asumirán de nuevo su papel electoral para la coyuntura, pero deben existir así como la sangre, los componentes que lleva la sangre los glóbulos blancos, los glóbulos rojos, que le dan vida pues al cuerpo y llevan oxígeno, traen oxígeno, y aquí hay que terminar de veces las resistencias de los partidos, de caudillismos locales, caudillismos regionales, que ofrecen en algunos casos resistencia a esto. Hay que demoler eso. No se trata de demoler los partidos, por supuesto, sino la pretensión de los partidos en algunos casos y en algunas regiones más que en otras, de controlar todo aquello: el sectarismo. ¡Cuánto daño hace eso! ¡Veneno! Colesterol del malo en la sangre de la República. Yo les invito a todos a que luchemos contra esto en todas partes, pero con verdadero desprendimiento revolucionario, auténticamente revolucionario. Bueno, esta es una acción, claro ayer estaba yo revisando esto y me di cuenta que esta decisión inmediata no ha sido efectiva. Se dio la instrucción, inmediatamente al terminar el referéndum, luego se racionalizó en este documento, pero estoy seguro que no se está llevando a cabo en todo el ámbito nacional. Las directrices, las UBES, y ya tengo una idea para darle máxima potencia a este mecanismo de participación a las Unidades de Batalla Endógena Social. Aquí hay otras medidas que tienen que ver con el mismo tema. Esto tiene también que ver con los Ministros y las Ministras. Aquí hay una propuesta que dice: Instruir a los ministros responsables la ampliación de la capacidad y asistencia técnica a las Unidades de Batalla Endógena. No crea ningún Ministro, ninguna Ministra que no es con él o con ella, esto de las Unidades de Batalla Endógena; no, tienen todos, tenemos todos responsabilidad en esto; Núcleos de Desarrollo Endógeno, etcétera. El Objetivo 4: Acelerar la creación de la nueva institucionalidad del aparato del Estado. Tiene un conjunto de importantísimas acciones, algunas ya convertidas en decisiones. ¡Ah! Y aquí viene. De aquí precisamente surgieron o surgió este proceso de Gobiernos Móviles, Gabinetes Móviles, proyectos, discusiones, debates y el acto de hoy. El Punto Número 4.3: Acciones, proyectos y medidas fue convertido en decisión el mismo día que lo vimos. Ordenar la implementación del Gobierno Móvil, mediante la instrumentación de Gabinetes Regionales entre ministros y alcaldes, gobernadores con la participación periódica -dice aquí- del Presidente de la República. Bueno yo decidí asistir, como he asistido, a todos los Gabinetes Móviles, y Dios mediante estaré en todos los que falten, porque me parece que esto es existencial, que hemos dado con una mina. Miren, hace poco estábamos recordando, creo que fue en La Habana, sí. En La Habana recordaba a éste, éste fue un alemán que se hizo latinoamericano por vocación por pasión, Andre Gunder Frank, seguramente aquí lo leímos mucho, Alí, ¿verdad? Por allá por los... Acaba de morir, por eso lo estábamos recordando, murió también Roa Bastos el del Yo el Supremo, y en La Habana lo recordábamos. Y este libro que yo tuve durante muchos años América Latina: Subdesarrollo o Revolución, desde que éramos Tenientes, Reyes, yo tengo este libro; y me lo habían quitado el 4 de febrero, en la rebatiña que hicieron en mi casa cuando se llevaron libros y todo lo que olía a cosas como esta, y estaba en la DIM, Ronald, y ahora el General de la DIM está recuperando cosas, a lo mejor hay cosas tuyas también allá. Yo le dije: Revisa, debe haber cosas de Ronald, cosas de Florencio, cosas de Reyes Reyes, de Castro Soteldo; y están apareciendo unas cajas por allá que estaban selladas y me están trayendo mis libros. Este libro no lo veía yo desde el año 91 por allá. Es decir, aquí se plantea el dilema, pues: América Latina: o subdesarrollo o revolución. Es decir, si los pueblos de América Latina no conseguimos el camino a la revolución y hacemos una revolución, estaríamos condenados per sécula seculorum al subdesarrollo y cada día más subdesarrollados, cada día más profundo, cada día más cruel, cada día más estremecedor, cada día más mortífero. Y uno ve estas páginas y le vuela en el tiempo ya, Gunder Frank. Entonces aquí el primer trabajo, el primer trabajo, porque es un conjunto de artículos, de trabajos, de reflexiones de Gunder Frank, precisamente toca el tema del: el desarrollo del subdesarrollo. Y por acá uno consigue la idea a la que nosotros le hemos entrado con estas dinámicas, a mi entender. Él hace un enfoque de lo que es el capitalismo y de esa mentira que a mucha gente le metieron en la cabeza, de que los países pobres, atrasados, estamos en camino hacia el desarrollo y que el modelo son los países desarrollados del Norte, y la mentira histórica más grande de que en una ocasión ellos pasaron, según esa tesis, hay que pasar por lo que nosotros hemos pasado, pues, en ese camino, y los países desarrollados habrían pasado por este camino, nunca pasaron por este camino, nunca, con alguna excepción a lo mejor, pasaron por otros caminos. Y el subdesarrollo de nosotros, de nuestros países, es inherente al modelo de desarrollo que ellos le impusieron al mundo. Esa sí es la idea en la que yo creo y, está aquí bien trabajada. Es decir, el subdesarrollo nuestro es producto del desarrollo de ellos. Los teóricos del capitalismo dicen que, bueno, atacan esta idea no, por supuesto que la atacan, y dicen que nosotros no podemos echarle la culpa a los de afuera, que las culpas están entre nosotros mismos. También es cierto eso, en parte. Pero cuando pudiéramos entender la historia completa sin esta idea, en mi criterio no se puede entender. Ahora, más allá él señala entonces lo siguiente, habla del sistema complejo colonial que nos impusieron a nosotros, de las ciudades satélites, voy a leer aquí algún párrafo: “La posición privilegiada de la ciudad tiene su origen en el período colonial, fue fundada por el conquistador para servir los mismos fines que sigue sirviendo hoy en día: incorporar a la población indígena a la economía producida y desarrollada por el conquistador y sus descendientes. La ciudad regional era un instrumento de conquista y aún hoy un instrumento de dominio” Incorporar a la población indígena a la economía producida y desarrollada por el conquistador y sus descendientes. La ciudad regional era un instrumento de conquista y aún hoy un instrumento de dominio”. Las ciudades de allá de Trujillo nacieron bajo un esquema meramente colonialista y de explotación en un sistema de satélites. La metrópolis en Europa: Caracas, Barquisimeto, Trujillo; pero en torno a Barquisimeto un conjunto de satélites explotados por la ciudad metropolitana, capital de la región, eso todavía existe y está casi intacto hoy, casi intacto. Sigo leyendo aquí: “Y así esas relaciones metrópoli-satélites no están limitadas por el nivel imperial o internacional, sino que penetran y estructuran la propia vida económica, política y social de los países y las colonias latinoamericanas, así como la capital nacional y colonial con su sector de exportación se convierte en satélite de la metrópoli ibérica y más tarde de otras del sistema económico mundial, este satélite inmediatamente se convierte en una metrópoli colonial y después nacional en relación con los sectores de producción y la población del interior. Aún más, las capitales provinciales, que a su vez son ellas mismas satélites de la metrópolis nacional y a través de ésta de la metrópolis extranjera, son al mismo tiempo centros provinciales alrededor de los cuales giran en órbita sus propios satélites. En esta forma toda una cadena de constelaciones de metrópolis y satélites relaciona todas las partes del sistema total de su centro en Europa o en los Estados Unidos a los puntos más lejanos de los países latinoamericanos”. Es la estructura metrópoli-satélite, en fin. Ahora, luego más adelante él hace el enfoque de las fórmulas: ¿qué fórmulas buscar? Y es cuando topa entonces con el camino, la revolución pues, una revolución para romper con ese sistema y romperlo desde abajo; y aun cuando Gunder Frank no utiliza el término endógeno, sin embargo es sinónimo, es a través de la participación, sólo a través de la irrupción de las fuerzas locales, pero no es la tesis esa (¡cuidado!) porque todavía por ahí uno oye a alguna gente nuestra hablando de la descentralización administrativa, tal cual aquí nos las vendió el capitalismo, el imperialismo, el neoliberalismo, que no es otra forma que desmembrar el país, partirlo en pedazos, quitarle el brazo, quitarle una pierna y formar dentro de una República 20 republiquetas o republiquitas para dominar mucho más, es decir, para que nos hundamos en un grado mucho más profundo de subdesarrollo, de dependencia. En Argentina, por ejemplo, al Estado nacional le quitaron la potestad sobre el petróleo, dime tú, dime tú, y autorizaron por Constitución, por leyes, a los gobernadores a negociar la riqueza petrolera de su respectiva región. Se descuadernó la unidad nacional, cada quien hace con el petróleo lo que quiere y las transnacionales llegan a su libre albedrío; perdió la nación, en este caso la nación argentina, hermana y querida, un poder que tenía como nación, como Estado nacional; ahora el Gobierno del presidente Kirchner ha creado, y nosotros estamos cooperando, una empresa, Enarsa (Empresa Nacional de Energía Argentina, S.A.) Bueno pero esa empresa no tiene ni un pozo petrolero, bueno pero ya la crearon, al menos ya está dando pasos y se está aliando con PDVSA y estamos con Petrobras trabajando algunos proyectos conjuntos. El lunes nos vamos a Brasilia a otra reunión trilateral, con Lula, Kirchner, para seguir empujando la unión suramericana, y una de la propuesta estratégica nuestra es Petrosur. Pero fíjense el ejemplo de Argentina. O el caso aquí de la tan pregonada, desde hace más de un siglo, República del Zulia, como hicieron con Panamá, y todavía hay gente que acaricia esa idea, separar el Zulia. Cuando bloquearon a Venezuela en 1902, las potencias europeas ya traían el plan listo, Margarita y el Oriente, ya una potencia europea decía: “Esto es mío”. El Zulia: “Esto es mío”. Todo el centro del país: “Esto es mío”. El Orinoco, ya le tenían la vista puesta. Viejas apetencias imperialistas, ya se sabía entonces que Venezuela tenía una cosa que llaman petróleo, aun cuando no se sabía que Venezuela desde entonces tiene la más grande reserva de petróleo del mundo, como la tenemos. Bueno, entonces de aquí viene la idea, ordenar la implementación del gobierno móvil, institucionalizar los incentivos y estímulos, o como un proceso continuo de reconocimiento y refuerzo a los alcaldes y gobernadores, que es lo que hoy vamos a hacer, esto es un acto de estímulo, incentivos a reconocer los mejores trabajos, todos los trabajos son buenos, todos los esfuerzos son buenos, pero queremos reconocer los mejores, en un primer acto de reconocimiento público ante todo el país y además no sólo el reconocimiento moral, que sería ya suficiente; no, ya sería suficiente, pero queremos ir más allá: el reconocimiento, el apoyo técnico, el apoyo financiero, si no totalmente en una buena parte, para que arranquen un conjunto de proyectos dentro de la misma dinámica del salto adelante, en lo económico, en lo social, en lo institucional. Entonces nosotros hemos dado, hemos agarrado el toro por los cachos, no lo soltemos más. Vamos, que irrumpa la fuerza de lo local. Ahora, ustedes, camaradas y compañeros alcaldes, conviértanse en los líderes de la irrupción de lo local. No permitan ustedes que la burocracia o que cualquier otra fuerza, allí en el Municipio en la Alcaldía, se convierta en un obstáculo para esta irrupción de lo local; no, colóquense al frente, encaucen, ayuden a encausar, pónganse como líderes con un pueblo que está allí noble, rápido y listo para cualquier batalla. Hoy estábamos haciendo el acto, al mediodía, aquí en la Academia Militar, hoy arrancaron 24 Nuevos Programas de Formación, lo que llaman carreras en la educación tradicional. Cuarenta y tantos mil muchachos y muchachas, algunos no tan muchachos, algunos de la edad nuestra, que no pudieron estudiar, de los años 60 hay gente ahí que se graduaron de bachilleres en los años 60, ahora están estudiando junto con sus nietos. Bueno, allí está un pueblo que lo llamamos para esto, y viene; para aquello, y va. Lo llamamos a la montaña, y allá va; al llano, allá va; a que se tira al agua, y se tiran al agua. ¡Qué pueblo! No podemos estar por debajo de esa voluntad de ese pueblo: Participación, revolución, democracia nueva, participativa protagónica. Más adelante yo voy a volver sobre esta hoja, porque aquí dice: “Instruir a los ministros para que elaboren el Plan Operativo y el Presupuesto Anual 2006 por proyectos”. Ya esto se está haciendo ¿verdad? Señores ministros, ministras. Ya ustedes fueron instruidos. El presupuesto del 2006 debe ser un presupuesto por proyectos, no lo acepto, pero ni se les ocurra presentarme de otra manera el presupuesto, sólo acepto presupuesto por proyectos, no presupuestos burocratizados, que no saben para donde vamos pues, cuáles son las metas, los proyectos, para después uno poder medir: ¿Qué fue lo que tú hiciste? ¿En qué porcentaje cumpliste? ¿Cómo vamos? Tiene que ser así, y los alcaldes, los gobernadores tienen que hacerlo así también, son los cambios que todavía no hemos dado en profundidad pero que estamos en el camino. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: El Objetivo Número 7: Acelerar la construcción del nuevo modelo productivo rumbo a la creación del nuevo sistema económico. Aquí dice una de las acciones recomendadas o medidas o proyectos. 7.2: Ordenar la definición de los Núcleos Endógenos a desarrollar en el 2005. El 7.5: Ordenar el énfasis en proyectos productivos de articulación municipal y estadal con proyectos de interés nacional -repito- ordenar el énfasis, el énfasis. Quiero que hagamos énfasis en proyectos productivos de articulación municipal y estadal con proyectos de interés nacional. A esos proyectos hay que darles, como le estamos dando, y éste ámbito está inundado, abunda en este tipo de proyectos, porque ha sido uno de los criterios que hemos tomado en cuenta para la evaluación de los proyectos, evaluación que ya vamos anunciar a todo el país, cuáles son los proyectos que llegaron en primer lugar, pues, de una evaluación bien estricta, bien severa, hecha una, dos, tres y cuatro veces, un conjunto de criterios que ya ustedes conocen, ya tú les explicaste ¿no? los criterios que se tomaron en cuenta, creo que deberían saberlos. Yo creo que ustedes deberían saber cuáles son los criterios que tomamos en cuenta para evaluar, porque esos criterios se convierten en líneas de orientación a la hora de desarrollar proyectos, de elaborarlos, de presentarlos. Es un buen trabajo. Áreas de acción a incentivar, emanadas de las agencias: Primero: El ciclo del agua. Ahí estamos nosotros claros en que es acción prioritaria y debe serlo siempre el ciclo del agua. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: La vialidad agrícola, el número dos. La infraestructura de transporte, el equipamiento para los servicios sociales, la soberanía alimentaria y diversificación agrícola, proyectos productivos, las misiones y la lucha contra la corrupción. He allí las áreas de acción y decisión donde debemos tener prioridades. Luego cada uno de los objetivos trabajados en detalles, aquí no voy abundar más por razón de tiempo. Ahora, vamos a pasar... ¿Qué es esto? ¡Ah! Gracias, Maniglia. Aquí están los criterios tomados en cuenta para la evaluación que ha hecho el equipo presidencial: Información básica del proyecto (datos de entrada). Transformación del modelo socioproductivo, o sea cómo impacta el proyecto la transformación del modelo socioproductivo. Beneficiarios incorporados de las Misiones, eso tiene 15 por ciento de peso; el anterior criterio 18 por ciento. Impacto en la generación de empleos directos e indirectos, tiene 15 por ciento. Tener participación comunitaria, tiene 14 por ciento. Estar listo para su ejecución, 12 por ciento. Estar relacionado con proyectos nacionales de desarrollo endógeno, 8 por ciento. Sinergia o complementariedad con otros proyectos nacionales, estadales o locales, 8 por ciento. Cofinanciamiento, 5 por ciento. Y Retorno de la Inversión, 5 por ciento. Y esto suma, por supuesto, 100 por ciento. Yo creo que, José Vicente, debemos darle más peso para el futuro a la participación comunitaria, más peso a la hora de evaluar el proyecto. Gracias. Bueno, ahora veamos: ¿Qué es lo que vamos a hacer hoy? Para incentivar este esfuerzo, incentivar la irrupción del poder local y la consolidación en este proceso de construcción de la Venezuela nueva, para impactar desde abajo las problemáticas regionales, para aflojar y contribuir a romper en el futuro ese sistema colonial-satelital de ciudades que condenan a todas las demás satélites al subdesarrollo, dentro del subdesarrollo, dentro del subdesarrollo. Para contribuir a liberar fuerzas endógenas del territorio, para acelerar la transición hacia el socialismo, hacia la nueva estructura social, para construir un modelo que trascienda y rebase el capitalismo ¿no? Para darle mayor fuerza territorial al proceso de desarrollo, mayor cohesión, mayor integración, motivación transformadora, y para todo eso. Entonces vamos anunciar y vamos a entregar hoy un instrumento, un documento pues, un documento que es, además repito aquí lo más importante es el reconocimiento al esfuerzo, aquí lo más importante es el estímulo moral, el reconocimiento; esto no es un acto meramente crematístico; no, pero por supuesto para que se impulsen los proyectos vamos nosotros a financiar, en algunos casos el 100 por ciento de los proyectos, en otros casos el 75 por ciento de los proyectos, y en otros casos el 50 por ciento de los proyectos. Hasta ahí vamos a llegar hoy. ¿Tú explicaste eso? No, correcto. Entonces vamos a entregar un documento compromiso para la ejecución de proyectos estratégicos de desarrollo estadal y municipal. Esto va a ser el documento que les hace a ustedes acreedores de este apoyo, y, a nosotros en deudores; y a todos en deudores con los pueblos que están allí y las comunidades. Porque la participación no se limita a la elaboración del proyecto, o a la idea que uno recoge por allá por la calle; no, la participación a partir de hoy debe profundizarse ahora en el ajuste del proyecto y en la ejecución del proyecto, en la administración de los recursos; no es que el Alcalde entonces aquí tengo yo estos 5 mil bolos que me dio Giordani, y entonces estos son míos y yo voy a hacer con esto lo que yo quiera; no, ustedes tienen que llegar allá, como yo sé que lo van a hacer todos, incluyendo mis amigos los alcaldes de la oposición, a reunirse en el municipio, a hacer asambleas ciudadanas, a informarle a la gente de allí porqué ustedes, porqué ese municipio merece este reconocimiento, y ahora incentivarlos a que sigan trabajando cada día mejor y a elaborar el proyecto respectivo, y a que cumpla con todos los requisitos y que tenga el impacto que deba tener, el impacto benéfico sobre la realidad de ahí del municipio, del estado, en lo social, en lo económico. Entonces fíjense una cosa, resultados... ¡Ah! Perdón, el documento dice así: “Quien suscribe (tal, y tal y tal) en mi carácter de gobernador o gobernadora del estado tal, titular de la cédula de identidad número tal, por medio del presente hago constar que en el día hoy 5 de mayo de 2005, en representación de la entidad federal mencionada, en el marco de lo aprobado en las sesiones extraordinarias del Consejo de Ministros, presidida por el ciudadano Presidente, realizadas en distintas regiones del país como mecanismo de acercamiento del poder público nacional con las autoridades regionales y locales, a objeto de aportar recursos diversos en apoyo de las soluciones a la problemática social, he recibido, de parte del Ejecutivo Nacional, para la colectividad que represento, y bajo las previsiones legales y control de gestión pautados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, la cantidad de tantos bolívares, para ser destinados a la ejecución del proyecto x, y o z. Los recursos para este proyecto provienen de la fuente x, y forman parte de la política general del Gobierno Nacional para el fomento y profundización efectiva del proceso de descentralización -no me gusta mucho este término administrativa- contemplado (no me gusta porque rememora cosas, yo prefiero utilizar el término que hemos usado nosotros de ‘desconcentración territorial’ del desarrollo local, otra cosa distinta, me cambian, por favor, esta expresión) contemplado en los artículos tal y tal de la Constitución. La formalización de la entrega de los recursos mencionados se hará de conformidad con la ley, según la fuente de financiamiento”. Ahora, aquí, después que entreguemos estos documentos hoy, yo pido al Ente Presidencial y a cada uno de los gobernadores o alcaldes, que sean beneficiarios de este incentivo, de estos incentivos, que no nos dejemos atrapar por la burocracia. El Gobernador de Mérida me escribió una carta, la leí hace unas horas, y me dice por ejemplo que de los recursos para un proyecto tal, anunciado hace varios meses, y ya yo firmé eso, no ha llegado a Mérida un centavo. Entonces no podemos dejarnos vencer, vale, por la burocracia, por la “maldita burocracia”. A nombre del interés del país, a nombre del pueblo venezolano y su pasión y su amor, yo exijo que derrotemos la burocracia. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Eso no tiene nombre, que haya unos recursos ya aprobados por el Presidente (¡ra!), luego el Consejo de Ministros y están los recursos depositados en no sé dónde y no llegan. El Gobernador está endeudado ¿verdad? Debe como treinta mil millones por ahí. El echó pa´ lante porque no se le muera el muchacho en la barriga. Pero eso no puede ser, vale. Yo por supuesto señor Gobernador que voy a pedir un informe exhaustivo sobre esto. Ahora yo te pido a ti hermano, José Vicente, que tengas un equipo encima de eso, el ministro de Planificación, Jorge, igual. Decisión que se tome en Consejo de Ministros, decisión que tome el Presidente en Consejo de Ministros, pues hay que hacerle un seguimiento pero todos los días, tiene que haber un equipo encima de eso; empujando, buscando y firmando el papel que haya que firmar, eso tiene que ser rápido y bien hecho. Y si hubiera algún problema, un problema que surja, oye que de verdad sea un problema mayor, bueno tiene que venir a mí de nuevo la recomendación, pero aquí no se admite descuido ni negligencia, ni lentitud pasmosa. Así no. El funcionario que ustedes vean por ahí pasmoso, échenlo, mándenlo para otro lado, vale, mándenlo para otro lado. Aquí no hay, repito, no debe haber, ni amiguismo ni familismo ni partidismo, ni debilidades de ningún tipo a la hora de gobernar un pueblo, de ningún tipo; y si alguien no se sintiera con la fuerza, la capacidad, para estar en esto, por favor váyase. Yo no crean que estoy aquí sólo porque el pueblo me eligió; no, yo estoy aquí porque en primer lugar, como ustedes estoy seguro, tengo una pasión desatada, ilimitada. Si algún día yo llegará a sentir que esa pasión se agotó tengan la seguridad que el día que sea del año que sea me voy, me iría, no me consideraría capaz de estar al frente de esto. Eso que me cuenta el gobernador de Mérida en una carta dolorosa, para él, para mí, es duro, es difícil de digerirlo. Bueno, entonces ahí tenemos ese problema, es para enfrentarlo y derrotarlo: los retardos, la burocracia, la negligencia, la incapacidad. Vamos a demostrar en esta batalla que eso va quedando atrás, en este caso de estos proyectos; y en todos, cada uno revise las cosas que tiene, las decisiones tomadas, y haga que se cumplan, porque se toman las decisiones es para que se cumplan, es para hacer unas viviendas, o para hacer esto, para hacer aquello; son cosas que afectan a muchos. Resultados de esta primera evaluación de los primeros proyectos de los cinco Gabinetes Móviles. El total de proyectos, ya Giordani lo decía, que fueron presentados, llegó a casi 400... ¿Cuántos? Respuesta: Cuatrocientos. Presidente HChF: Cuatrocientos y tantos proyectos presentados. Intervención: Cuatrocientos veinticinco. Presidente HChF: Cuatrocientos veinticinco. Todos fueron considerados, todos fueron evaluados. Estoy seguro que no hay ningún tipo de favoritismo aquí de ningún tipo, ni partidista ni nada, estoy absolutamente seguro de eso; una evaluación objetiva. Entonces hay 24 proyectos que ocuparon los primeros lugares en la evaluación, aplicando las ponderaciones respectivas, de los criterios respectivos. Estos 24 proyectos, del total ya señalados, están por encima de 51 puntos. Están entre 50 y 75, que fue el máximo, el máximo sacó 75, luego hay uno con 74, otro con 70. Tres proyectos están sobre 70. Gracias, Jorge. Bueno yo voy a leerlos y luego vamos a entregar los documentos, a estos 24 proyectos, el documento de compromiso. El proyecto que ocupó o que obtuvo la mayor calificación en la evaluación, es el de la ficha respectiva, es el número 63, código COALI03, estado Cojedes, Municipio Alcaldía Lima Blanco. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Ese fue el mejor proyecto. El proyecto es Protección y Recuperación de la Cuenca Hidrográfica del río Macapo del Municipio Lima Blanco. Solicitó para este proyecto 5 mil 334 millones de bolívares y se le van a dar los 5 mil 334 millones de bolívares. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Yo voy a leerles todos los 24 y luego vamos a entregar los documentos, los tienen ustedes a la mano, para luego yo entregárselos a los alcaldes y gobernadores respectivos. Voy a leerlos todos. Ese fue el número uno. ¡Ah! Estos 24 proyectos van a tener 100 por ciento de incentivo, es decir todo el monto solicitado. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: El segundo proyecto: número 97-DMA02 el código. Distrito Metropolitano, Alcaldía Mayor de Caracas; Ávila Televisión, televisora de comunidades metropolitanas. Teatro Principal. Sacó 74 puntos. Solicitó 10 millardos y tendrá 10 millardos como asignación para el proyecto. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: En tercer lugar. Oye, Juan Barreto te metiste por los palos aquí duro ¿ah? Luego otro, el tercer lugar: Alcaldía Mayor del Distrito Metropolitano. Creación del Centro de Desarrollo Endógeno para el Desarrollo Artesanal del Distrito Metropolitano. Sacó 70 puntos. Solicitó 12 mil millones de bolívares y tiene los 12 mil millones de bolívares. Vamos a darle un aplauso a cada proyecto, un estímulo moral y un reconocimiento al trabajo. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: En cuarto lugar: el proyecto número 193, código MEAAA01, estado Mérida, Municipio Alberto Adriani. Por allá está el Alcalde, no tengo aquí los nombres de los Alcaldes, pero por favor vayan haciendo la lista. Alberto Adriani: el Parque Industrial de Productores Agrícolas Pecuarios y Artesanales del Municipio Alberto Adriani, en El Vigía. Sacó 64 puntos. El monto solicitado 8 mil millones de bolívares y tiene los 8 mil millones de bolívares asignados. Felicitaciones. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Quinto lugar: ficha número 94DAAPE01, estado Delta Amacuro, Municipio Pedernales. Proyecto: Construcción de 10 lagunas artificiales para la cría, engorde y procesamiento del camarón. Sacó 63 puntos. Monto solicitado 1 mil 300 millones y tendrá el 100 por ciento. Felicitaciones al Alcalde y a la Gobernadora. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Sexto lugar: código LAAUR02, estado Lara, Municipio Urdaneta. Fortalecimiento de la cadena agroproductiva del Sisal. Sacó 61 puntos. El monto solicitado 1 mil 548 millones y tiene el 100 por ciento. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde del Municipio Urdaneta. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Séptimo lugar: código MIAZA05, estado Miranda, Municipio Zamora, Escuela Granja Integral Ezequiel Zamora. Sacó 61 puntos. Solicitó 650 millones y los tiene 100 por ciento. Felicitaciones al Gobernador y a la Alcaldesa ¿no? La Alcaldesa, lamentablemente nos faltó aquí, nunca nada es perfecto, lo perfecto es el enemigo de los bueno, he debido tener aquí la lista con los nombres, sobre todo de los alcaldes, las alcaldesas respectivos. Asistentes: Aplausos. Intervención: Los tiene en pantalla, Presidente. Presidente HChF: ¡Ah! Pero la vista mía no me alcanza hasta allá. Intervención: Aquí enfrente, Presidente. Presidente HChF: Sí, pero los nombres, son los nombres de los incentivados. Bueno, luego el proyecto número 8: COAPI02, estado Cojedes -repite Cojedes- Alcaldía de Tinaco. Proyecto: Construcción y rehabilitación del Centro Productivo Artesanal para el Desarrollo Endógeno del Municipio Tinaco. Sacó 61 puntos. Monto solicitado 3 mil 500 millones, tiene el 100 por ciento asignado. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto número 9: código MEARD01, estado Mérida, Municipio Rivas Dávila. Centro Productivo Agroturístico Endógeno La Granja del Campesino Andino (están los gochos alegres ahí). Asiento y desarrollo de relevantes áreas productivas de la localidad agrícola, pecuaria y turística. Muy importante este proyecto. Promoción de organizaciones cooperativistas para la administración de servicios. Sacó 57 puntos. Solicitó 2 mil 900 millones y tiene señor Gobernador y Alcalde 2 mil 900 millones asignados, el Alcalde Carlos Pérez. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto número 10: código MIAZA04 -repite el estado Miranda, repite el Municipio Zamora- con un Parque Zoobotánico El Ingenio. Sacó 57 puntos. Este es un proyecto grande ¿Dónde está Solimey? ¡Hola! Negra. Felicitaciones, chica. Solamey Blanco S., alcaldesa del Municipio Zamora, estado Miranda: Gracias, Presidente. Presidente HChF: ¡Ajá! Son 26 mil 900 millones de bolívares que están aprobados en un 100 por ciento para el Parque Zoobotánico El Ingenio. Muy bien. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto número 11: código BAABA02, estado Barinas. Mancomunidad Nor-Occidental de Barinas. Alcaldías de Obispos, Cruz Paredes, Bolívar y Barinas. Manejo integral de los desechos sólidos. Sacó 57 puntos. Solicitó 8 mil 860 millones y los tiene en 100 por ciento. Felicitaciones señor Gobernador y todos los Alcaldes de la Mancomunidad de Alcaldes Nor-Occidentales del estado Barinas. Proyecto número 12: código MEACE01 -repite el estado Mérida- Municipio Campo Elías. El nombre del Proyecto: Jají. Núcleo Productor de la Montaña. Sacó 56 puntos. Solicitó 5 mil 500 millones de bolívares. Aprobados totalmente. Felicitaciones de nuevo al Gobernador, al Alcalde del Municipio Campo Elías. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto número 13: código APARG06, estado Apure, Municipio Rómulo Gallegos. Proyecto Integral de Atención al Indígena. Sacó 56 puntos. Este es un proyecto bien bonito, ya nos lo expusieron allá en San Fernando aquel día. Leopoldo Estrada el Alcalde, felicitaciones. Solicitó 9 mil 658 millones, los tiene en un 100 por ciento. Justicia para los indios: los Cuibas, los Yaruros, Capanaparo adentro. Felicitaciones al Gobernador de Apure y al Alcalde de Elorza, Municipio Rómulo Gallegos. Proyecto número 14: código COAPA01, estado Cojedes otra vez, Alcaldía del Municipio El Pao. Proyecto: Construcción de Lagunas aisladas en los caseríos La Glorieta, Amador, Limoncito, Playa, Los Placeres, Las Lajitas, El Toro, La Yagüita, La Guama, Montañita, Los Pocitos, Zambrano, Tierra Negra, Potrero Pao, El Zamuro, La Cajara, Chaparrote y Camobe del Mundo, parece que dice aquí. El alcalde se llama Juan Aparicio, sacó 55 puntos y tiene 1 mil 887 millones aprobados señor Alcalde Aparicio, Municipio El Pao. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: ¿Ahí no es que se siembra el algodón Yánez Rangel? Ahí es que vamos a hacer el Núcleo Endógeno del Algodón. ¡Ajá! Voy por el número 14. Número 15... Intervención: ¿Tú crees que me gane el premio...? Presidente HChF: Toma nota ahí de... ¡Okey! Número 15... Secretos aquí de Ministros. ¡Ajá! Número 15... Giordani y... Intervención: Siga, siga... Presidente HChF: No, no; no, no lo voy a decir. No, eso es una sorpresa, vale, no eso es una sorpresa. Claro, eso es una sorpresa. Yadira Córdova y Giordani inventaron por ahí un premio, pero no se va a dar hoy, no se va a dar hoy. ¿Los ministros saben qué es, no? Bueno. No, no se diga, que no se diga nada. Proyecto número 15: código CAALI01, Distrito Capital, Municipio Libertador: Polo de Desarrollo Endógeno de Parques de Caracas, del Alcalde Freddy Bernal. Felicitaciones. Solicitó 23 mil 750 millones de bolívares. Yo le voy a pedir una opinión al anterior proyecto, al alcalde de Cojedes del Municipio El Pao. Porque veo que son lagunas aisladas como en quince caseríos. Señor Alcalde Aparicio, a ver ¿háblenos un minuto del proyecto señor Alcalde? Juan Aparicio, alcalde del Municipio El Pao, estado Cojedes: Buenas tardes, señor Presidente. Y le doy las gracias al equipo que hizo posible esta aprobación. Esos son caseríos de un Municipio, que tenemos 4 mil 600 hectáreas cuadradas es un Municipio muy grande y logramos conjugar las 40 cooperativas que tiene el Municipio e integrarlos a este proyecto, el cual es la construcción de lagunas donde se va a criar cachamas y también se va a aprovechar... Presidente HChF: ¿Para qué son las lagunas? JA: Para la cría de cachamas. Presidente HChF: La cría de cachamas, eso es muy importante. ¿Cuántas toneladas al año vamos a producir con tantas lagunas? JA: Bueno, las toneladas no las sabemos, pero creo que en los cálculos que hicimos al principio, como 70 mil toneladas para el estado Cojedes y también para Venezuela. Presidente HChF: ¿En cuánto tiempo estaremos produciendo, pa’ yo irme a comer una cachama por allá? JA: Aproximadamente, Presidente, cuatro meses. Presidente HChF: Es rápido, cuatro meses. Hay que tomar en cuenta que viene el invierno, por eso es que hay que vencer la burocracia, que no se retarde un minuto esto. ¿Dónde está el Ministro Merentes, el Ministro Merentes? ¡Ah! No, él está de viaje para Argentina, porque ayer hablé con el presidente Kirchner, que estamos empeñados en la unidad de Suramérica, entonces hay una reunión allá. JA: ¿Señor Presidente? Presidente HChF: Un segundito, señor Alcalde, perdóneme. JA: ¡Ajá! Presidente HChF: Hernández Behrens, esto tiene que ser rápido. No se pongan ahí ustedes en los Bancos del Estado en esto, a pedirle al Alcalde fe de vida y que si exámenes médicos y no sé cuántas cosas más. Eso tiene que ser rápido, es una orden mía, orden que estoy dando delante de todo el país. Bueno ¿qué decía usted señor Alcalde? JA: Yo quiero hacerle un pequeño pedimento. Presidente HChF: ¿Ah? ¿Cómo? JA: Yo quiero hacerle un pequeño pedimento. Porque las lagunas están en los diferentes caseríos del Municipio El Pao y nuestra vialidad es intraficable, y es necesario el arreglo de vialidad. Nosotros también presentamos una vialidad donde estaban estas lagunas, porque se ha aprobado, nos fueron aprobado las lagunas y no tenemos la vialidad para sacar la producción de esos caseríos, le hago ese pedimento en nombre del Municipio Pao. Presidente HChF: Bueno, ese sería otro proyecto complementario, y además por lo que usted dice absolutamente necesario. El Ministro Carrizales está por aquí tomando notas, coordine usted por favor con el Alcalde, y vamos a hacer algún proyecto para mejorar las vías de penetración, eso es fundamental. Esas vías están destrozadas en casi todo el país, hemos estado arreglando caminos pero son tantos, y son miles de kilómetros de carretera. JA: Gracias, Presidente. Presidente HChF: Bueno, muchas gracias señor Alcalde, quería oír alguna opinión suya. Y a ver ¿qué nos dice el Gobernador de Mérida? O no, vamos a darle la palabra al Alcalde, que fue el que presentó el proyecto más bien. Este proyecto por ejemplo de Alberto Adriani, Parque Industrial de Productores Agrícolas Pecuarios y Artesanales, 8 mil millones. ¿Dónde está el alcalde de Alberto Adriani? ¿Cómo es tu nombre, hermano, perdón, que no tengo aquí la lista todavía? Respuesta: Luis Rojas. Presidente HChF: Luis ¿qué tal, cómo estás tú? Luis Rojas, alcalde del Municipio Alberto Adriani, estado Mérida: Todo bien, señor Presidente. Presidente HChF: Échanos el cuento. ¿Cómo se hizo ese proyecto, cómo tú supiste que esto es una necesidad de allí, cómo llegaste a elaborar el proyecto? LR: Bueno, el Mercado Campesino que existe ahí en la comunidad, es automáticamente una vaquera, yo se lo critiqué al alcalde saliente, y no había sido posible que le metiera la mano y arreglarle eso al pueblo. En ese sentido había tocado por varias fuentes para ver si lograba realizar un mercado más digno, que integráramos los productores con el consumidor, y en este momento se nos dio esta oportunidad, se armó el proyecto y en la medida en que el ciudadano gobernador del Estado, Florencio, bueno fue... Presidente HChF: ¿Qué participación tuvo la comunidad en esto? Allá hay un grupo de vendedores de verduras, con ellos hablé y les plantee la situación, porque el local que tenemos es precisamente donde ellos están vendiendo la verdura pero eso trabajan a la intemperie, no tienen sanidad, de tal manera que es un ambiente no acorde para una ciudad ya en progreso como es el Municipio Alberto Adriani. Presidente HChF: Bueno, ahora viene la ejecución del proyecto. Cuidado con estar contratando empresas que les cobren un ojo de la cara, cuidado con la corrupción, cuidado con todos esos vicios que andan por ahí; atáquenlos en todas partes. Gracias señor Alcalde. LR: Gracias a usted, señor Presidente. Presidente HChF: ¿Qué nos dice el Alcalde del Proyecto que ocupó el primer lugar con 75 puntos? el Alcalde de Lima Blanco. El Proyecto de la Cuenca Hidrográfica del río Macapo. José Orángel Sánchez, alcalde del Municipio Lima Blanco, estado Cojedes: Buenas noches, señor Presidente. En nombre del Municipio Lima Blanco, del estado Cojedes le damos las gracias, pues, por la evaluación al Comité de Coordinación de este importante proyecto, que de verdad nos viene como anillo al dedo, porque es para recuperar la cuenca hidrográfica del río Macapo, hoy por hoy con una situación bastante deteriorada que está generando... Presidente HChF: ¿Cuál es el impacto que va a tener este proyecto? JOS: Un impacto en el orden social, la generación de 400 empleos directos en el orden ambiental, la recuperación de nuestra cuenca que permitirá la reproducción de la agroflora en el Municipio Lima Blanco, una población ubicada en la zona Norte del estado Cojedes, entre las comunidades de Falcón y Tinaco, el Municipio poblacionalmente más pequeño del estado Cojedes, y además tenemos ubicado en censo más de 100 compatriotas que recientemente recibieron el Certificado de la Misión Vuelvan Caras. Además también una conexión directa con los productores de rubros importantes, de manera que con la recuperación de nuestra cuenca vamos a tener un impacto ambiental, un impacto social, un impacto de salud; y por supuesto vamos a proyectar el agroturismo como una fuente de crecimiento para nuestro Municipio y por supuesto en complementación con las cuencas y con los cauces de los ríos Macapo, el río Tamanaco, el río Sarto y el río Tinaco, que lleva su cauce hacia las comunidades poblacionales. Presidente HChF: Bueno, muchas gracias señor Alcalde. JOS: Muchas gracias, señor Presidente. Presidente HChF: No, gracias a ustedes. Felicitaciones. JOS: Muchas gracias. Presidente HChF: Adelante y ahora a ejecutar el proyecto, 5 mil 300 millones. Qué nos dice la Alcaldesa del Municipio Zamora, que lleva hasta ahora, porque no sé si tendrá más, dos proyectos. Hay uno que es el del Parque Zoobotánico El Ingenio, 26 mil millones de bolívares. ¿El micrófono? ¡Ah! Solamey Blanco S., alcaldesa del Municipio Zamora, estado Miranda: Buenas tardes, buenas noches, Presidente. Efectivamente este proyecto es un viejo sueño de la comunidad de Zamora que data de 19 años aproximadamente. Me he puesto vieja soñando con este parque Botánico y Zoológico El Ingenio. Parte efectivamente de la comunidad organizada de una asociación civil y desde su inicio participaron muchísimas organizaciones culturales, educativas de la zona de Guatire, grupos ambientalistas, ecológicos y a través de estos largos años hemos venido avanzando en lo que es un prediseño del proyecto. Presidente HChF: ¿Ustedes están listos para arrancar el proyecto? SBS: Está listo para arrancar. Presidente HChF: ¿Qué obras van a hacer de primerito, cuéntame? SBS: Bueno, pedimos una avanzada que era de 1 millardo 300, pensando ir más en chiquito y quizás no sabíamos el potencial económico que podíamos contar con él, que era el portar la guardería ambiental, el estacionamiento y el acondicionamiento de algunas áreas de río, que es una fuente natural de recreación de los guatireños de tiempos inmemoriables. Presidente HChF: ¿Cuántas hectáreas tendrá el parque? SBS: Doscientas un hectáreas. Estas están ubicadas en la vertiente Sur del Ávila, y el Parque se desarrolla a lo largo de la parte alta y media del Ingenio. Es bueno destacar aquí, y la ministra Jackeline también tiene conocimiento, porque dentro de ese parque está contemplada una represa de contingencia que abastecería de agua potable por durante un mes, en caso de fallar el sistema Taguaza. De acuerdo al decreto esta represa se utilizaría con fines turísticos, que es pesca artesanal, etcétera. Gracias, señor Presidente. Presidente HChF: Gracias señora Alcaldesa. Felicitaciones, y al Gobernador del estado Miranda. Miren, cada uno de estos proyectos, yo les pido que hagamos el máximo esfuerzo para que en un corto tiempo se conviertan, se vayan convirtiendo en Núcleos de Desarrollo Endógeno, incorporar las Misiones Vuelvan Caras, Barrio Adentro, ahí podemos hacer a lo mejor una Aldea Universitaria, que tenemos problemas con terrenos, yo les pido apoyo en eso. No hemos avanzado en la construcción de las Aldeas Universitarias por falta de terrenos, eso no puede ser. Bueno, no diría yo por falta de terreno, más bien por falta de capacidad para ubicar los terrenos, porque los terrenos están ahí, y vean como va la Misión Sucre avanzando al galope. ¿Qué nos dice el Alcalde Mayor de Caracas? que ganó el segundo y el tercer lugar de los proyectos. Este proyecto del Centro Artesanal, que son 12 mil millones, el alcalde mayor Juan Barreto, ¿qué nos dice de este proyecto? Juan Barreto, alcalde mayor de Caracas: Buenas noches, Presidente. En efecto el León de Oro, que usted ha tenido siempre esa preocupación, desarrollamos allí mismo al lado de la Casa del Libertador Simón Bolívar una Escuela Artesanal. Allí vamos a traer maestros artesanos... Presidente HChF: ¿Donde está la Casa Natal? JB: Al lado de la Casa Natal. Presidente HChF: ¡Ah! que está la Plaza San Jacinto, una zona colonial. JB: Donde está San Jacinto. Allí mismo, al lado de la Casa del Libertador. Se acuerda que usted me llamó en estos días: ¿Qué vas a hacer con esa cosa que está allí? Presidente HChF: Un caserón colonial que tiene hasta maticas en las ventanas. JB: ¡Aja! Allí mismo es. Presidente HChF: Creo que tiene un cilantro, vi unos cilantros ahí retoñando. JB: Allí mismo. Allí aplicamos la política de expropiación, eso fue una casa que se quemó, es un chino que es dueño de esa casa, tenía eso lleno de fuegos artificiales, se quemó hace dos o tres años, está abandonado en pleno centro de Caracas, al lado de la Casa Natal del Libertador. Allí nosotros vamos a traer maestros artesanos de todas partes del país a darle clases a nuestros jóvenes, desde 15 hasta la edad que tengan, con tal que tengan aprobados ya, en las Misiones o en cualquier otra forma de educación, la primaria en adelante. De manera, pues, que esa es la educación para el trabajo. Vamos a tener en la planta baja la exposición y venta, en el primer piso los talleres y en el último piso cuartos de habitación para los jóvenes del interior que vengan y también los salones de clases; de manera pues que estamos sumando lo endógeno, lo educativo y también por supuesto la producción de empleo productivo, entre otros modelos. Presidente HChF: Muy bien al Alcalde Mayor. Felicitaciones. ¿Qué nos dice ahora sobre este proyecto del Polo de Desarrollo Endógeno de Parques de Caracas, Proyecto Número 15, por donde habíamos quedado, el alcalde Freddy Bernal? Son 23 mil 700 millones. Muy breve por favor. Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador, Caracas: Sí Comandante. Ese es el Parque del Oeste, que es quizás una de las únicas zonas de recreación que tiene el Oeste de Caracas, que estaba abandonado. Usted le había prometido a Caracas en tres oportunidades rehabilitar ese Parque. La intención es transformar el Parque en un Núcleo de Desarrollo Endógeno donde incorporemos Vuelvan Caras, ya hemos hablado con Elías, en función de las cooperativas de limpieza. Presidente HChF: El parque del Oeste, allá en Catia. FB: Entonces rehabilitar integralmente el parque, ampliarlo, que usted había prometido en varias oportunidades y transformarlo en un Núcleo de Desarrollo Endógeno Autosustentable, para que con este impulso el parque genere sus propios recursos, sea el principal centro de atracción del Oeste de Caracas y por supuesto se sostenga a lo largo del tiempo. E igualmente eso va aplicar en otros parques con el mismo concepto, de que este sea el primer impulso y luego se sostenga y se transformen realmente en lugares de recreación en Caracas, que los hemos ido perdiendo a lo largo del tiempo. Presidente HChF: Muy bien Freddy, muchas gracias pues. Bueno, sí, ciertamente ahí hay un espacio para ampliar el Parque del Oeste y construirle instalaciones y todo esto. Vamos a seguir. Proyecto número 16: código MEG01, estado Mérida otra vez, ahora viene por el lado de la Gobernación. Felicitaciones al gobernador del estado Mérida. Bueno, ya lleva con este creo que cuatro o cinco proyectos, dos, tres, cuatro. Gobernación. Proyecto Construcción de Obras Hidráulicas para el desarrollo de los pueblos del sur, en su primera etapa. Captación de recursos hídricos mediante la creación de estructuras como: lagunas, trampas de agua, barrera de retención y tanques australianos. Sacó 54 puntos y tiene apoyo de 100 por ciento en finanzas, con 21 mil 250 millones de bolívares. Gobernador, felicitaciones. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Vamos a darle un reconocimiento especial. Proyecto número 17, Proyecto 208: código MEATO01, otra vez el estado Mérida. Ahora el Municipio Tovar. Núcleo Integral de Desarrollo Endógeno. Creación de un Núcleo Endógeno mediante el uso racional de todos los recursos para conseguir el equilibrio entre producción y consumo. Sacó 54 puntos. Solicitó: 18 mil millones y tiene 18 mil millones. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Gobernador Florencio Porras ¿qué nos dice de este Proyecto de las Obras Hidráulicas para los pueblos del Sur? Florencio Porras, gobernador del estado Mérida: Buenas noches, señor Presidente. Como le expliqué en el Gabinete Móvil Regional realizado en Apure, nosotros tenemos una vasta zona en la entrada de los pueblos del sur, específicamente Municipio Sucre y Municipio Campo Elías, que están prácticamente subutilizadas, inhabitadas incluso porque no hay agua, se produce agua en la zona alta de la Sierra, sin embargo esa zona es bastante árida y ya tenemos todos los estudios de factibilidad y estamos listos para iniciar un proceso de captación, como lo llamamos allí obras hidráulicas que incluye: lagunas, que incluye diques tomas, para nosotros lograr llevar agua a toda esa zona, estamos hablando en esta primera etapa de iniciar la producción en corto plazo en más de 200 hectáreas de los pueblos del Sur de Mérida. Presidente HChF: Muy bien Gobernador, felicitaciones pues. Se ha llevado cinco proyectos el estado Mérida, hasta ahora, no sé si vendrá otro, de Mérida, de 24. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 18: código VAAVA01, el estado Barinas. Municipio Barinas. Rehabilitación del Parque de la Federación, Ciudad de Barinas. Solicitó 4 mil millones y tiene 4 mil millones. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde de la Ciudad de Barinas. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Parque La Federación, ahí jugaba uno pelota sabanera. Proyecto Número 19: código APA05, Apure, Municipio Achaguas. Siembra de maíz y planta procesadora. Sacó 53 puntos. Solicitó 7 mil 900 millones y tiene 7 mil 900 millones. Felicitaciones al Gobernador de Apure. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Sí, claro, el Municipio Achaguas, ahí perdimos al alcalde en un accidente fatal y está una alcaldesa. ¿Está aquí encargada, no, en la Alcaldía? ¡Ajá! Por allá. Bueno, me alegro mucho. Felicitaciones. Y estoy seguro que este proyecto fue elaborado entre ustedes con el alcalde que se nos fue, así que en honor a él y a su trabajo y al pueblo de Achaguas. Vamos a tener allá la siembra de maíz y la planta procesadora. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 20: código FAG03, Falcón, estado Falcón. Proyecto de la Gobernación. Proyecto Establecimiento de la Zona de Desarrollo Endógeno del Coco, en el estado Falcón. Sacó 52 puntos. Solicitó 16 mil 600 millones y tiene 100 por ciento de aprobación. ¿Dónde está el gobernador Jesús Montilla? ¿Qué pasó con el coco? ¿Cuál es el proyecto del coco? ¡Ajá! Gobernador, adelante, brevemente por favor. Jesús Montilla, gobernador del estado Falcón: Gracias, Presidente. Usted sabe que el estado Falcón es el mayor productor de coco del país, está ubicado en la costa oriental del estado, y tradicionalmente lo que se ha hecho es recoger el coco, producir la copra y eso es lo que se vende una materia prima sin mayor valor agregado, del coco se puede derivar una cantidad de productos y entonces pensamos en los cinco municipios que tenemos poner una serie de industrias, confiterías y ya hemos conversado con el embajador de la India, porque en la India tienen un alto desarrollo de la industria del coco y vamos a beneficiar a una gran cantidad de productores. Presidente HChF: Bueno, es un proyecto de peso, 16 mil millones, como para pensar en un buen Núcleo Endógeno del Coco. Muchas gracias, felicitaciones al Gobernador. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 21: código MOAS00, estado Monagas, Municipio Sotillo. Centro de Producción de Casabe para el Desarrollo Endógeno del Municipio Aguasay. Diez unidades de producción de materia prima. Diez Centros de Producción de Casabe, casaberas; y un Centro de Acopio. Solicitaron 1 mil 500 millones y tienen 1 mil 500 millones. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde del Municipio Sotillo. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 22: código DMA01 Distrito Metropolitano, Alcaldía Mayor, Núcleo Endógeno Artístico Cultural Nuevo Circo de Caracas, 30 mil millones de bolívares y tiene los 30 mil millones de bolívares. Eso debe ser un proyecto bellísimo. El Nuevo Circo de Caracas que estaba abandonado y fue expropiado y ahora vamos a construir ahí un Núcleo Endógeno. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 23: código MIAZA06, estado Miranda, otra vez la negra, el Municipio Zamora. Proyecto Turístico Capayita, Río Arriba. Sacó 51 puntos. 500 millones de bolívares y tiene 100 por ciento. Y el Proyecto Número 24 y último de este lote: código LAAIR03, estado Lara, Municipio Iribarren. Revitalización del Casco Histórico de Barquisimeto. 51 puntos sacó y tiene 100 por ciento, 3 mil 360 millones de bolívares. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Bueno, felicitaciones pues a todos. Vamos a aplaudir a todos los alcaldes, gobernadores, de los proyectos seleccionados en este primer lote por su trabajo. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Ahora, ustedes compatriotas, allá donde estén, en los estados, en los municipios, se convertirán en los contralores de esto, de estos proyectos, esto es para ustedes, esto es para el pueblo. Ahora fíjense cuál es el total, estos con 24 proyectos ya dijimos, en total son –vean ustedes las cifras- 225 mil 391 millones de bolívares, es el total de recursos que ahora estamos asignando, esta es la primera lista. Vamos por la segunda lista, José Vicente. La segunda lista son los proyectos... ¡Ajá! Estos los puedes ir guardando por ahí. La segunda lista son los proyectos con estímulos e incentivos del 75 por ciento. Porque estuvieron en una calificación intermedia, entre 40 y 50 puntos sacaron; y bueno en base a los criterios de evaluación. Son 53 proyectos. Vayan tomando nota, aquí voy a ser más rápido, no voy a detenerme y arranco. Proyecto Número 1: Estado Amazonas, Municipio Atabapo. Proyecto Instalación de un Núcleo de Desarrollo Endógeno de Producción Agroalimentaria, Apícola, Ganadera, Avícola, Pesquera, con central telefónica satelital y paneles solares. Nada más le canto. Solicitaron 5 mil 300 millones y el 75 por ciento le hemos asignado, es decir 4 mil millones de bolívares. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde de Atabapo. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 2: Estado Apure. Proyecto de la Gobernación. Cadena de producción cárnica del estado Apure, piloto en el Municipio Achaguas otra vez. Solicitaron 11 mil millones y tienen 8 mil 500 millones aprobados, Gobernador, Alcaldesa de Achaguas. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Proyecto Número 3: otra vez el estado Apure, Municipio Biracua. Parque Industrial Biracua Antonio José de Sucre. Solicitó 5 mil 900 y tiene 4 mil 400 millones asignados. Proyecto Número 4: estado Apure de nuevo. La Gobernación de Apure. Preinversión del Núcleo de Desarrollo Endógeno... ¡Ah! estoy leyendo por Estados. ¡Ah! entonces cambiamos. Vuelvo a empezar entonces... Intervención: Esos van. Presidente HChF: No, estos van pero estaba leyendo por Estado, este es por el orden de calificación, que es más emocionante. Asistentes: (Risas). Presidente HChF: Proyecto número 1: Delta Amacuro. La Gobernación de Delta Amacuro. Proyecto Centro de Acopio y Procesamiento de Pescado. 638 millones, tiene 478 asignados. Felicitaciones. Proyecto número 2: estado Falcón, municipio Falcón. Instalación de la Planta Procesadora de Leche Mirimire. Municipio San Francisco, es San Francisco, del estado Falcón. 3 mil millones solicitados, tiene 2 mil 200 millones. Proyecto número 3: Cojedes. Alcaldía de Tinaco. Desarrollo Turístico Endógeno La Danta. Solicitó 4 mil 500 millones y tiene 3 mil 300 millones asignados. Proyecto número 4: Estado Mérida. Municipio Pueblo Llano. Proyecto Rehabilitación y ampliación de la infraestructura del Centro de Acopio Integral General Juan Antonio Paredes, para la instalación de una Planta Procesadora de Papas y Hortalizas en conjunto con Manufacturas Textil Industrial y Centro de Capacitación Técnica. Solicitaron: 2 mil millones, tienen 1 mil 500 millones. Proyecto número 5: Estado Cojedes. Alcaldía del Municipio El Pao. Reparación y mejoras de la vialidad agrícola de los sectores La Guama, La Lata, Los Bagres, La Glorieta, Amador, El Toro, Tierra Negra, Montañita, Cerro Grande, Papelón, Garrido, Limoncito, Corozo Las Lajitas, Los Placeres, El Venado y La Lapa. Solicitaron 6 mil 600 millones tienen 5 mil millones, del Municipio El Pao. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: ¿Es el mismo? ¡Ah! Entonces ya está aprobado. Carrizales, lo que tenemos que apoyar con las máquinas, seguro, con la nueva empresa que vamos a tener pronto. Proyecto número 6: Estado Delta Amacuro. Municipio Casacoima. Siembra de yuca en mil hectáreas. Sacó 48 puntos. 2 mil 500 millones solicitados, tiene 1 mil 800 millones. Aquí ustedes tienen que hacer un reajuste del proyecto, razón obvia y lógica y en eso también ayudaremos. Proyecto número 7: Estado Apure. Municipio Pedro Camejo. Fondo para Ganadería de doble propósito y maquinaria agrícola. Solicitaron 5 mil millones y tienen 3 mil 700 millones asignados. Proyecto número 8: Estado Miranda. Municipio Alcaldía Cristóbal Rojas. Construcción de Sistemas de Recolección de Aguas de Lluvias, Sistemas de Drenaje. Repavimentación de avenidas principales del casco central de Charallave y algunas transversales. Solicitaron 2 mil 500 millones y tienen 1 mil 800 millones aprobados. Proyecto número 9: Estado Trujillo. Municipio Boconó. Construcción de Acueductos de Chejendé. Solicitaron 1.400 millones y tienen 1.000 millones aprobados. Felicitaciones al Gobernador y al Alcalde. Proyecto número 10: Estado Apure. Gobernación de Apure. Preinversión para el Núcleo de Desarrollo Endógeno de San Fernando Biracua. Parque Ecoturístico Río Apure y Núcleo Endógeno Meta Sinaruco. Solicitaron 4 mil millones y tienen asignados 3 mil millones. Proyecto número 11. Estado Mérida. Municipio Santos Marquina. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente HChF: Hay una moral en Mérida, mucha mística. Se nota la diferencia ¿no? Allá están. Cómo hay moral y mística. Tengo tiempo que no voy por el estado Mérida. Santos Marquina. Desarrollo de Producción Agroturística del Núcleo Endógeno de Tabay, Municipio Santos Marquina. Creación de un Núcleo Endógeno mediante uso racional de todos los recursos para conseguir el equilibrio entre producción y consumo. Solicitaron 2 mil 700 millones y tienen asignados 2 mil millones. Proyecto número 12. Estado Mérida otra vez. Municipio Carraciolo Parra y Olmedo. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente HChF: Es una alcaldesa. ¡Qué bueno! Carraciolo. Desarrollo Integral Cacaotero. Municipio Carraciolo Parra y Olmedo. Este desarrollo integral está estructurado en los siguientes proyectos específicos: Fortalecimiento de las unidades de producción de cacao, consolidación del Centro de Acopios y otros. Solicitaron 3.8 millardos y tienen 2.8 millardos. Proyecto número 13. Estado Lara. Municipio Jiménez. Centro de Recría de Caprinos. Solicitaron 3 mil 200 millones y tienen 2 mil 400 millones asignados. Proyecto número 16: Estado Bolívar. Alcaldía de la Gran Sabana. Activación del Núcleo de Desarrollo Endógeno Turístico Paraitepuy de Roraima. Solicitaron 2 mil 900 millones y tienen asignados 2 mil cien millones. Proyecto número 17. Estado Cojedes. Alcaldía Rómulo Gallegos. Construcción de la Zona Industrial Ezequiel Zamora. Solicitaron 6 mil 900 millones y tienen 5 mil 200 asignados. Proyecto número 18: Estado Mérida otra vez. Municipio Andrés Bello. Desarrollo Turístico La Azulita. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente HChF: Están alzados los gochos de Mérida. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente HChF: Están alzados los gochos de Mérida. Desarrollo Turístico ¡La Azulita! Bueno, el ecoturismo. 1.700 millones solicitaron, tienen aprobados 1.200 millones. Proyecto número 19: Estado Monagas. Fomento y cultivo de la caña de azúcar en el Municipio Santa Bárbara, Municipio Aguasay. Solicitó 4 mil 200 millones y están aprobados 3 mil 600 millones. Yo quiero aquí hacer el siguiente comentario, que no es el único caso, hay otro, pero es importante decirlo. El señor alcalde del Municipio Aguasay, Iromides Pierlusi es de la oposición. Así que ¿dónde está el alcalde? Señor alcalde muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por venir a trabajar con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: ¿Algún comentario, Pierlusi? Cuéntanos ¿cómo es ese proyecto de caña de azúcar, allá en Aguasay? Iromides Pierlusi, alcalde del Municipio Aguasay: Ese no es de mi municipio, Presidente, ese es el Municipio Santa Bárbara. El proyecto mío es el de la casabera, que allí cuando usted lo mencionó en la primera lista de los 24 hubo una confusión, porque usted nombró allí el Municipio Sotillo con 1.500 millones de bolívares y el mío está por el orden de los 4 mil 820 millones. Presidente HChF: ¿Cuál es el proyecto tuyo? IP: La casabera. Presidente HChF: ¿De qué Municipio? IP: Aguasay. Presidente HChF: Aguasay. Entonces tenemos un error aquí. IP: Pero está en la primera lista de los 24 que usted leyó. Presidente HChF: ¡Aja! Espérate un segundo. ¿Dónde está la lista de los primeros? La primera que yo leí. Bueno, ya la vamos a revisar. Y entonces este proyecto de la caña de azúcar. IP: Municipio Santa Bárbara, el alcalde es... Presidente HChF: Santa Bárbara. Allá está el alcalde de Santa Bárbara. Entonces aquí ¿cuál es el tuyo? Respuesta: Es el 21, 21. Presidente HChF: El 21, estado Monagas. ¡Ajá! Perdón, perdón. Claro aquí dice Municipio Sotillo y más adelante dice: Centro de Producción de Casabe para el Desarrollo Endógeno del Municipio Aguasay. Diez unidades de producción de materia prima. Diez centros de producción de casabe, casabera y un centro de acopio. Sacó 51 puntos. ¡Ajá! Entonces tú me dices que el monto es superior. IP: 4 mil 820 millones. Presidente HChF: Bueno aquí está, entonces es que hay un diablito en la hoja que me llegó a mí. ¡Qué casualidad! Sólo a mí me pasan esas cosas, que la hoja que me dan es la que tiene errores. Ahora, entonces en esta otra que me da Giordani de color azul, está el Municipio Aguasay, Fomento y cultivo de la caña de Azúcar en el Municipio Santa Bárbara... Perdón el Municipio Aguasay, 4 mil 820 millones. ¿Dime? Alcalde de Sotillo: Ahí hay que hacer una aclaratoria, Presidente, porque yo soy del Municipio Sotillo y está aprobado el monto que yo solicité, 1.500 millones, en la primera página. Presidente HChF: Bueno, entonces ustedes después tienen que quedarse aquí con el ministro Giordani y con el Vicepresidente, aclarando a ver dónde está el error. Lamento mucho, ve esas son las cosas que yo digo, aquí me clavo yo el puñal delante de todo el país, la eficiencia, la eficiencia. Espero que no haya demasiados errores, nada es perfecto, dicen que lo perfecto es enemigo de lo bueno pero ya después de tantas cosas no se justifica un error en este nivel. Bueno, entonces por favor los que tengan alguna duda, si hay algún otro gobernador o alcalde que tenga alguna duda con el monto del proyecto, aquí algo se corrió en la computadora y causó la confusión. Bueno, yo voy a seguir aquí entonces, iba por el Número 20: Estado Bolívar. Alcaldía de Sifontes. Núcleo de Desarrollo Endógeno para siete comunidades indígenas kariña, 514 millones solicitados, tiene 385. Voy a leer sólo el monto aprobado, 385. Sigo con el 21: Estado Cojedes. Gobernación. Proyecto de Desarrollo Endógeno Piscícola General Ezequiel Zamora en el Municipio Girardot del estado Cojedes. Tiene 22 mil 500 millones aprobados este proyecto. Es un proyecto de bastante peso en el Municipio Girardot. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: El número 22: Delta Amacuro. Centro de Acopio y Procesamiento de ocumo chino. Este es el famoso ocumo chino de Castro Soteldo. Tiene mil 125 millones aprobados. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Número 22: Estado Yaracuy, Alcaldía del Municipio Veroes. Planta de Tratamiento de Aguas Servidas y de Desechos. Tiene 1.700 millones asignados. Número 23: Delta Amacuro. Municipio Antonio Díaz. Plan Agrícola a desarrollar en la modalidad de trinchas en las comunidades indígenas fronterizas de la Parroquia Francisco Aniceto Lugo, Municipio Antonio Díaz. Tiene 1.500 millones asignados. Número 24: Estado Trujillo en Boconó. Explotación minera la cal agrícola, tiene 1.875 millones asignados. Número 25: Estado Mérida. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente HChF: El Municipio Arzobispo Chacón. Asistentes: Algarabía. Presidente HChF: (Risa). Bueno, vamos a darle un aplauso a estos muchachos de Mérida. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Nombre del Proyecto Arzobispo Chacón: Construcción de la estructura y dotación de equipos para la instalación de un sistema de receptoría de leche en el Municipio Chacón. Tienen 1.575 millones asignados. Número 26: Estado Trujillo, Municipio Boconó. Construcción de acueducto de Chejendé, tiene 2 mil 800 millones. Número 27: Estado Trujillo. Municipio La Ceiba. Construcción del drenaje sector Sur de Santa Apolonia. Tiene 675 millones aprobados. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Número 28: Estado Monagas, Municipio Maturín. Núcleo de Desarrollo Endógeno de la Vivienda y el Hábitat, Municipio Maturín. Una planta para la fabricación de materiales y suministros para la construcción. Adquisición de parcela de terreno en la Zona Industrial de Maturín. Tiene asignado 6 mil 300 millones de bolívares. Número 29: Estado Lara. Municipio Iribarren. Parque Logístico de Barquisimeto. 7 mil 500 millones. Felicitaciones. Número 30: Estado Cojedes. Presentado el proyecto por la Gobernación. Municipio Girardot. Asfaltado de la vialidad El Baúl/Arismendi. 13,8 km. 5 mil 400 millones de bolívares. Número 31: Estado Trujillo, Municipio Miranda. Acueducto y Planta de Tratamiento. 1.500 millones para este proyecto. Número 32, Estado Yaracuy. Alcaldía del Municipio Veroes. Propuesta de Desarrollo Endógeno para la explotación y aprovechamiento de los minerales no metálicos en el río Yaracuy. Sector El Peñón. 12 mil millones de bolívares tiene ese proyecto para el estado Yaracuy. Número 33: otra vez el Estado Yaracuy, Alcaldía de Bolívar. Propuesta para el Desarrollo del Núcleo de Desarrollo Endógeno de la Zona Alta de Aroa. Tiene 2 mil 800 millones el pueblo de Aroa. Número 34: Estado Trujillo, Municipio Candelaria. Construcción de la Red de Aguas Negras y Sistemas de Tratamiento de las Aguas Residuales de los sectores: El Golondrino. El Tendal, Las Rosas, sectores aledaños de la parroquia Escuque, Municipio Escuque. 1.100 millones para este Municipio. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente HChF: Número 35: Estado Lara, Municipio Jiménez. Matadero Industrial Cooperativo Quíbor. Tiene 2 mil 200 millones aprobados. Número 36: de nuevo el Estado Lara. Municipio Palavecino. Construcción de la Zona Industrial de Cabudare. Tiene 2 mil 92 millones de bolívares. Número 37: Gobernación de Delta Amacuro. Proyecto: Central de procesamiento integral del coco. Otra vez, van a competir con Falcón. Canción: Compadre cómpreme un coco/ Compadre no compro coco/ Porque como poco coco como/ Poco coco compro. Este es Delta Amacuro, la Gobernación. Central de Procesamiento Integral del Coco. Tiene la gobernadora para eso 2 mil 800 millones. Número 38: el Estado Lara otra vez. Municipio Palavecino. Construcción de la avenida Terepaima, Las Cuevas y Los Naranjillos. 3 mil millones de bolívares. Número 39: Municipio Miranda. Vialidad agrícola turística. Tiene 1.400 millones aprobados. Número 40: Estado Trujillo, Municipio Candelaria. Núcleo de Desarrollo Endógeno Las Palmas. Municipio Escuque. Tiene 4 mil 700 millones. Un proyecto de peso ya. Número 41, Estado Bolívar, Alcaldía de Caroní, Desarrollo Agrícola La Unión. Tiene 1.500 millones. Felicitaciones. Número 42: otra vez el Estado Bolívar, Alcaldía de Piar. Proyecto Agroavícola Rosa de Montaña. Tiene 3 mil 600 millones aprobados. Número 43: Estado Lara, Municipio Morán. Red de Innovación productiva de caprino y ovinos. 2 mil 300 millones asignados. Número 44: Estado Trujillo, San Rafael de Carvajal. Mejoramiento de la vialidad del municipio. Este es otro proyecto para Trujillo. Tiene 32 mil 900 millones de bolívares. Es justicia para el Estado Trujillo. Número 45: Estado Amazonas, Municipio Atabapo. Instalación de Núcleo Endógeno Agroalimentario. Producción Apícola, ganadera, avícola, pesquera con central telefónica... ¿Esto ya no lo leímos? Asistente: Sí. Presidente HChF: Esto lo habíamos leído ya. Número 45: Estado Lara, Municipio Morán. Financiamiento y capacitación para el establecimiento de rubros: animal y vegetal, alternos al cultivo del café. Esto es muy importante. Estos son 2 mil 700 millones de bolívares para el Estado Lara, Municipio Morán. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Número 47: otra vez el Estado Trujillo, Municipio La Ceiba. Construcción de Ambulatorio Urbano Tipo II, Kilómetro 12, Parroquia El Progreso. Tiene 525 millones para ello. Número 48: Estado Apure, Municipio Biruaca. Parque Industrial Biruaca. 4.4 millardos. Número 49: Estado Lara, Municipio Jiménez. Área piloto de Producción Agrícola Sustentable. Tiene 3 mil 300 millones aprobados. Número 50: otra ve vez el Estado Mérida, Municipio Antonio Pinto Salinas. Ruta Turística del Café. Municipio Antonio Pinto Salinas. Desarrollo Agroturístico. Tienen 1.700 millones aprobados. Número 51: Estado Apure. La Gobernación. Cadena de producción cárnica. 8 mil millones. El Municipio Achaguas. Número 52: Estado Yaracuy. Gobernación. Reparación y conservación de cuencas de los ríos Aroa y Yaracuy. Distribución de agua potable en todo el estado Yaracuy. Esto comprende 20 subproyectos, es un proyecto de bastante peso, en donde la Ministra del Ambiente tiene que jugar un papel importantísimo allí por el peso que tiene el proyecto, en coordinación con la Gobernación. Son 38 mil millones aprobados para el Estado, en este caso para el Estado Yaracuy. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Número 53: Estado Miranda, la Gobernación. Escuela Granja Comunitaria Centro de Atención Integral Bolívar y Primera. 859 millones tiene asignados. Esto da un total, según esta suma, estos son los proyectos -repito- que reciben un estímulo del 75% de su costo financiero. Esto llega a un total de 259 mil millones de bolívares. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Luego, tenemos una tercera lista que es más larga. ¿Dónde está la tercera lista? Una tercera lista que es más larga, y que son proyectos que van a recibir, en base a la evaluación hecha, el 50 por ciento del incentivo. Perdón, no la más larga fue la que ya leí, son 13 proyectos ¿Dónde anda la lista? ¿Tú la tienes ahí? Vamos a leerlo. Estos proyectos tienen 50 por ciento de incentivo. Vamos a leerla. Estado Amazonas. Gobernación. Fortalecimiento de actividades productivas. Núcleos Endógenos. Movimientos Autogestionarios Cooperativos. Tienen 6 mil millones. Felicitaciones a la gobernadora del Estado... Perdón, al Gobernador... (Risa). Perdón, gobernador. ¿Dónde está el gobernador? Respuesta: Aquí está. Presidente HChF: Ahí está, gobernador. El gobernador del Estado Amazonas. 6 millardos. Ellos pidieron 12, pero el incentivo llega hasta el 50 por ciento. Son actividades productivas, núcleos endógenos. Sigo leyendo. Número 2: Estado Barinas. Municipio Andrés Eloy Blanco. Estudio de factibilidad para la adquisición y puesta en marcha de un Matadero Industrial. 1. 800 millones asignados. Número 3: Barinas. Gobernación. Rehabilitación del Sistema de Riego Río Santo Domingo. Tiene 2 mil 600 millones. Número 4: Estado Bolívar. Gobernación. Un Desarrollo Rural Integral El Pao. Tiene aprobado 5 mil 200 millones, señor Gobernador. Número 5: Estado Carabobo. Municipio Libertador. Saneamiento del Relleno Sanitario de La Guásima. Tiene 5 mil 500 millones aprobados. Número 6: Estado Carabobo. Municipio Juan José Mora. Culminación del Liceo Bolivariano José Félix Mora. Tiene 750 millones asignados. Número 7: Estado Carabobo. Diego Ibarra. Reactivación del Parque Industrial Covenal-Mariara. Tiene 3 mil 600 millones aprobados. Número 8: Estado Falcón. Paseo Ecoturístico y Pesquero Playa Azul. Tiene 1.050 millones asignados. Número 9: Estado Falcón. Municipio Carirubana. Sala de Beneficios. 450 millones. Número 10: Estado Lara. Gobernación. Rehabilitación y consolidación del sistema de riego Río Tocuyo, Aregue, Las Huertas, La Otra Banda. Tiene asignado 12 mil 100 millones. Ahí fui donde estuvimos ¿no? Allá en Carora. Algunos de estos proyectos tienen hasta dos años y quizás más de ejecución, así que con estos 12 mil 100 millones estoy seguro que alcanzará para lo de este año, es un proyecto importantísimo. Jackeline tiene que meterle el ojo a todos estos proyectos. Los señores ministros estoy seguro que están tomando nota de los proyectos que corresponden a su coordinación, porque -repito- debemos enlazar todas las agendas: municipales, estadales y nacionales. Ningún proyecto debe estar aislado por allí. Número 11: Estado Monagas, la Gobernación. Desarrollo de la cuenca alta y media del río Guarapiche. 10 mil hectáreas del sistema de riego, presentado por la Gobernación. Tiene aprobado 6 mil 500 millones. Número 12. Estado Trujillo, Gobernación. Creación de la Flota Mercante Trujillana. Tiene 2 mil millones aprobados para el Estado Trujillo, la flota mercante. Número 13: Estado Vargas. Gobernación. Núcleo Endógeno Turístico Urbano, Casco Histórico de La Guaira y aledaños. Tiene aprobados 7 mil 500 millones. El total de estos proyectos suman 55 mil 300 millones más. ¿Me tienes el total de los tres montos que he referido? ¡Ajá! El total, el total que hoy estamos asignando, autorizando, llega a 544 mil 700 millones. Esto es una inyección muy importante, primero -repito- lo más importante no es el dinero, lo más importante es que esto viene desde abajo, estamos trillando el camino del impulso endógeno, lo que dije hace un rato largo ya, la inrrupción del poder local. Ahora ustedes son los responsables de que estos proyectos tengan el más alto grado de participación social, popular, en la ejecución, en la reformulación, en la orientación, reorientación; este es el poder para el pueblo, ustedes tienen que ser transmisores del poder al pueblo. Fíjense llegar al Gobierno, nosotros hemos llegado al Gobierno, pero no para comportarnos como los gobernantes tradicionales que por aquí pasaron, o por allá pasaron, debemos convertirnos cada día en mecanismos de transferencia del poder al pueblo, es decir a la comunidad, al poder social. Métanse eso en el alma, yo sé que lo tienen, perdónenme, pero aflorémoslo a la conciencia y a la agenda diaria de trabajo. Bueno, ahora les voy a decir algo que surge de las reflexiones sobre estos primeros resultados. Si me dan otro café les agradezco, para ir terminando, ya son las 9 y tanto de la noche. Fíjense, en primer lugar el Vicepresidente se encargará, y el ministro Giordani, de entregar los respectivos documentos... ¿Qué es esto? Bueno, ustedes se encargan de entregar los documentos respectivos, las instrucciones muy claras, en pocos días, porque aquí hay una diversidad de fuentes de recursos, yo en la reunión que hicimos ayer para revisar esto lo señalaba. Algunos de los recursos para algunos de estos proyectos son retornables, algunos van a ser créditos, claro créditos en condiciones sumamente ventajosas, y habrá que asumir el compromiso del retorno. Los proyectos productivos que van a generar ingresos posteriores deben tener un retorno. Les he pedido al Vicepresidente y al ministro Giordani que en esto seamos lo más flexibles posible, lo más flexibles que podamos. Habrá algunos proyectos que aun cuando van a producir luego ingresos, productos para el mercado y para la venta, sin embargo habrá algunos -repito- por circunstancia propias de la región, una región sumida en una pobreza muy profunda, un municipio con muchas dificultades, habrá proyectos de esos que van a ser subvencionados, ya luego les informaremos de esto, en una segunda revisión que estamos dando. Yo espero la recomendación para aquellos proyectos que serán subvencionados. Habrá algunos créditos que pudieran ser sin intereses, por ejemplo, para darles la mayor ventaja posible. Pero hay un buen número de proyectos que son sencillamente asignación de recursos extraordinarios, entonces hay que trabajar intensamente en estos próximos días para que esto empiece a funcionar. No vaya nadie, por favor, a permitir que una suma asignada por esta vía vaya a estar un mes, tres meses, cinco meses y ocho meses en un Banco; porque tengan la seguridad que yo voy a estar muy pendiente. Si veo que algún proyecto no arranca y no arranca y no arranca pues sencillamente le retiramos los recursos y los reasignaríamos en otra dirección, pero tengo la fe en que eso no va a ocurrir, porque son proyectos, precisamente no son proyectos artificiales, elaborados aquí en Caracas en una oficina, sino que son proyectos de allá del campo, de la calle, del pueblo y de urgente ejecución. Más bien estoy ansioso por comenzar, bueno porque llegue el día en que ustedes comiencen a retirar los recursos que seguramente serán colocados en el Bandes, una parte, lo que corresponda; ya de eso les informarán, y pronto, el equipo presidencial. Ahora fíjense una cosa, llévenle la buena nueva a los pueblos, la buena nueva a la gente por allá. Ahora, hay un conjunto de proyectos que no fueron seleccionados, estuve pensando desde anoche en esto, y no crean los señores gobernadores o alcaldes, cuyos proyectos quedaron ahí en la lista pendiente, bueno sepan que sólo es una lista pendiente, hay un banco de proyectos allí. Ahora yo quiero, le he pedido hoy a José Vicente y a Giordani que orientemos ese conjunto de proyectos, todos muy interesantes, al menos en tres direcciones. Por favor, voy a hacer el esfuerzo para explicarme bien, porque esta idea la estoy es pariendo ahorita. La primera dirección es la misma, es la proyección de este camino de los Gabinetes Móviles, es decir, la Comisión Presidencial, si un proyecto no cumplió con 4 ó 5 criterios o requisitos no es que está desechado, ningún proyecto está desechado, sólo que la Comisión Presidencial entonces debe solicitarle al respectivo gobernador o alcalde los datos que falten, las dudas que pueda haber, e incluso los ministros y el Gobierno Nacional, pues, como un todo, ofrecer el apoyo técnico cuando hiciere falta para darle mayor sustentabilidad, mayor viabilidad a un proyecto, que puede ser una maravillosa idea pero no está bien elaborado, en esto ustedes saben que debemos ser muy exigentes. Yo pido al Vicepresidente que trabajen duro en esto, el apoyo técnico del Ministerio de Planificación, de Pdvsa y todos los ministerios pues deben apoyar este esfuerzo, para insertar lo más pronto posible un nuevo conjunto de proyectos en esta lista, esa es la primera dirección. La segunda dirección. Otro conjunto de proyectos, que bien pudiéramos y debiéramos incorporarlos al presupuesto por proyectos, es decir, es posible que no sean seleccionados para este año, es posible que requieran mayor estudio, incluso a lo mejor una dimensión mayor, y entonces los incluyamos en los presupuestos correspondientes al año 2006; esa es una segunda línea en la que pido que trabajemos. Y una tercera línea es que otro conjunto, un tercer conjunto de proyectos, sean asumidos por los ministerios. Los ministros pídanle al Vicepresidente una lista de todos estos proyectos. Vean ustedes, señores ministros, ministras, cuáles proyectos no han sido, primero los que fueron aprobados para la conexión con los proyectos nacionales. Segundo ¿cuáles proyectos, bueno, pudieran ser asumidos por el ministro, la ministra por el Ministerio para impulsarlos desde acá? como parte del conjunto, digamos del mapa de proyectos que cada uno, por ejemplo Carrizales, seguramente hay proyectos de infraestructura aquí de mucho interés que no deben quedar, no deben, ningún proyecto debe quedar ahí olvidado ni engavetado, el ciclo del agua, alimentación, producción de alimentos; ciencia y tecnología y todos los ámbitos, la industria ligera, el comercio, la educación. Claro que la mayor parte de los proyectos son precisamente del área productiva, turístico, de salud, etcétera. De forma tal que yo les ruego que nadie se sienta alicaído porque sus proyectos no hayan sido seleccionados en esta primera aproximación. Yo estoy seguro que casi ningún proyecto o anteproyecto o idea va a quedar olvidado o desechado, tendré el cuidado, con mi equipo, de que así sea. Bueno tenía otra idea por acá. ¿Cuándo es que es el próximo Gabinete, José Vicente? El 19 de mayo el VI, en Cumaná. ¿Y el otro? El 27 de mayo, en Maracay, y cerramos el ciclo. Pero ya va, con ese VII cerramos el ciclo ¿no? El segundo balance o entrega de incentivos, ya le pusimos fecha, será el 21 de junio, que es el día más largo del año, acuña el Almirante Maniglia, del solsticio de verano. Entonces los señores gobernadores y alcaldes por favor entren en contacto. Ustedes deben tener unos equipos de contacto con los gobernadores que no se le haga difícil a ningún gobernador hablar con el Vicepresidente, con los ministros, deben tener acceso rápido y directo, armen unos equipos de revisión, de fortalecimiento de algunos proyectos, es necesario que ellos sepan en que fallaron, cuáles son las fallas de cada proyecto, cuáles son los requisitos que no ha cumplido tal y tal proyecto para que en un corto tiempo los llenemos. Claro, el monto de proyectos supera los recursos financieros que hasta ahora hemos reservado para esto. El monto de proyectos llegaba a más de 1.8 billones de bolívares, no podemos llegar hasta ese monto. Pero por eso es que he anunciado ya o he previsto estas dos vías, y pido que las trabajemos, incluir un conjunto de proyectos en los presupuestos del próximo año. Y otros que sean asumidos por los ministerios para trabajarlos con los recursos que este año podemos tener disponibles o pudiéramos tener para la segunda parte del año. Hay unas notas que yo tenía por acá, que no quiero dejar de comentar, y era en el otro mamotreto, este que está aquí: los planes de acción. Fíjense camaradas, compañeros, amigas y amigos. Hay algo en lo que yo quiero insistir, el objetivo número 4, el objetivo estratégico de la nueva etapa, recuerden que comenté y dije: Voy a volver sobre esto más adelante. El objetivo número 7, o línea estratégica hacia el objetivo número 7: Acelerar la construcción del nuevo modelo productivo. Luego el número 3, a ese es que me quería referir: Avanzar en la construcción del nuevo modelo democrático de participación popular. Le pedí a mi despacho que me presenten en los próximos días una propuesta de decreto, al respecto de este objetivo precisamente, he decidido crear una Comisión Presidencial, para coordinar e impulsar todo esto de la participación. Había una propuesta por ahí de crear un Ministerio de la Participación, creo que no hace falta, porque la participación debe estar en todas partes, en todos los ministerios, en todas las instituciones, todo, debe ser como la sangre si no llega a este dedo el dedo se muere; donde no llegue la participación se nos muere el proyecto, aun cuando sea un pequeño espacio. En todas partes debemos andar impulsando la participación, el cambio, revisar las viejas costumbres para transformar, para romper paradigmas. Hoy por ejemplo di una orden a la Fuerza Armada, porque después del evento que hicimos en el teatro de la Academia, con la Misión Sucre, me fui por el Patio de los Cadetes y no aguanté la tentación de conversar con un grupo de cadetes que estaba preparándose para ir a la calle, y qué motivante cuando los llamé con el clásico grito ese: ¡Acá! Vino un grupo de cadetes a la velocidad, todos de tercer año unos brigadieres, subbrigadieres y cuando veo una primera brigadiera la jefa de todos los que estaban ahí, está orientándolos, Ronald, en el Patio de Armas. Y los demás iban para la calle y ella les estaba pidiendo un trabajo que no le habían entregado y estaban en eso pues, pero me pongo a hablar con ellos, había otras dos muchachas subbrigadieres y los demás unos muchachos, recordando aquellos tiempos. Entonces le pregunto: ¿Tú vas para la calle? A una de las muchachas. Sí. ¡Ajá! ¿Tienes pernocta? Sí. ¿Te puedes vestir de civil? Me dice: No. Eso no tiene sentido, vale, a estas alturas del Siglo XXI no tiene sentido que los cadetes no puedan vestirse de civil, por el amor de Dios, esos son restos todavía vigentes y hay resistencia a los cambios, de las viejas cosas, vale. Yo le comentaba a la muchacha: Yo sé que ustedes se visten de civil, aunque esté prohibido se visten de civil. Una cosa es que tú prohíbas que salga el sol y otra cosa es que el sol salga, como va a ir uno a la playa vestido de azul, con guantes blancos, chico, una cosa absurda ¿no? Yo le comentaba que en el año 74 fuimos al Perú un grupo de nosotros a un desfile en Ayacucho, y en el Perú en el año 74, claro estaba en marcha una revolución, no sé cómo será ahorita en el Perú, pero era mi General Juan Velazco Alvarado presidente del Perú, y había una revolución que tocaba la Academia, la Escuela de Chorrillo, yo la sentí, la viví durante dos semanas, los muchachos del Ejército, y, recuerdo que todas las tardes salíamos nosotros de civil, y no porque éramos extranjeros, salíamos de civil con unos cadetes peruanos. A mí me tocó de anfitrión, a un grupo de nosotros, a uno que tenía un Volkswagen y él salía manejando su Volkswagen, del patio de la Escuela de Chorrillo salíamos a las 5:00 de la tarde él manejando, era de su papá el Volkswagen, se lo prestaba, era mayor de edad. ¿Y por qué no puede manejar uno? Lo único que si no es menor de edad no puede; un nuevo de 15 años no puede, pero no porque sea nuevo, porque es menor de edad. Un alférez de 22 años por qué no puede manejar un carro un fin de semana ¿verdad? Pero todavía nosotros tenemos ahí esas viejas cosas. Hoy he dado la orden, estaba conmigo Jorge García Carneiro, a partir de hoy los muchachos de las cuatro escuelas militares que se vistan de civil cuando a ellos les dé la gana en la calle, cuando ellos quieran. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: En la Básica no porque son nuevos. Eso lo discutimos ahí, yo le pregunté a los brigadieres y apliqué la participación: ¿Qué opina usted? Esos no, son muy reclutas. Entonces a los nuevos todavía no, para que se acostumbren al uniforme ¿verdad? Pero ya un cadete de segundo año, ya uno debe tener criterio para saber cuándo se va a uniformar o cuándo no. ¡Ah! Una fiesta, un matrimonio, es bueno ir uniformado con los guantes blancos y salir a una reunión que sé yo, pero una playa, un río. Dígame nosotros allá en Barinas, cuando ibas tú al río Portuguesa, el río Santo Domingo, qué uniformado iba a ir yo en vacaciones. ¡Ah! Pero uno estaba faltando. Si lo veían era una falta grave y lo devolvían: ¡Váyase pa’ la escuela, se presenta en Caracas! Bueno, cosas así como esas ¿no? Cosas que hoy vivimos allá en nuestra querida Academia, hay que andar pendiente de las viejas costumbres, de los viejos modelos, por todas partes andan todavía, se resisten a desaparecer, pero tenemos que desaparecerlas. Bueno, entonces este tema de la aceleración en la nueva institucionalidad del aparato del Estado. Perdón, perdón, me equivoqué, repito es el número 3: La construcción del nuevo modelo democrático de participación popular. Ustedes saben que éste es un tema que nosotros tenemos a nivel internacional en un debate pero sin tregua. Desde Washington dicen: “En Venezuela atacan a la democracia”. Nosotros decimos: No, no atacamos a la democracia, estamos creando una democracia nueva. A ellos no les gusta la democracia participativa, a ellos les gusta la democracia que nos impusieron: la democracia de las élites, la democracia representativa, la democracia liberal, que aquí se convirtió en una trampa y el pueblo de lado, el pueblo echado, marginado, eso no es democracia. En nuestro criterio, respetamos cualquier otro criterio. Pero si es democracia nosotros decimos, debe ser participativa, protagónica aún más. Bueno, así que éste es un objetivo estratégico es vital y existencial. Entonces yo al respecto estoy pensando en activar un equipo también, un equipo presidencial, para trabajar este tema de las Unidades de Batalla Endógena, como dice aquí, ustedes me dicen: decisiones inmediatas, me dicen. Instruir la asignación de directrices claras a las Unidades de Batalla Endógenas para la conformación de la estructura social y ordenar el establecimiento de mecanismos de articulación entre ellas. Segundo: Instruir la convocatoria al Primer Taller para la articulación de las Unidades de Batalla Endógenas en sesiones simultáneas por estado. Esto no lo hemos hecho. Tercero: Instruir a los ministros responsables la ampliación de la capacidad y asistencia técnica a las Unidades de Batalla Endógenas, Núcleos de Desarrollo Endógenos, Patrullas. Bueno, yo les pido que se vayan ustedes con la voluntad fortalecida, reactivada en esa dirección, convoquen a las Unidades de Batalla Endógenas, todas, donde haya fallas vamos a redinamizar eso, vamos a convertir esas instancias en una verdadera organización del poder popular. Y le voy a decir más, quiero que por allí abramos también una línea de trabajo, digamos el Gobierno Nacional, ustedes los gobernadores y los alcaldes; pero más que los alcaldes, no planteo que el alcalde esté por fuera; no, no, no, el alcalde debe estar en la dinámica, es imprescindible que esté; el gobernador debe estar en la dinámica, es imprescindible que esté; pero yo quiero que ustedes vayan trabajándome proyectos, o vayan incentivando pues la elaboración de proyectos, sobre todo microproyectos, pequeños proyectos; no proyectos para 5 millardos o proyectos; no, no, pequeños proyectos que sean exclusivamente elaborados por las Unidades de Batalla Endógenas, exclusivamente elaborados por ellos, y conseguirán todo el apoyo que yo pueda darles hasta dónde pueda, hasta dónde pueda. Presidente HChF: ...que sean exclusivamente elaborados por las Unidades de Batalla Endógenas, exclusivamente elaborados por ellos, y conseguirán todo el apoyo que yo pueda darles hasta dónde pueda, hasta dónde pueda. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Que sean elaborados única y exclusivamente por ellos. Alguna gente piensa, no, que no tienen capacidad, bueno, si falta un asesor se lo asignamos, como hicimos, María Cristina, con el tema de los Comités de Tierra Urbana, bueno detectamos que en los barrios escasean los topógrafos por ejemplo, o los ingenieros, les cobraban, no tenían dinero, entonces les asignamos unos recursos para que ellos contrataran, como han contratado, topógrafos, ingenieros, arquitectos, bueno, mientras se forma ese ejército de nuevos ingenieros y abogados y economistas de la Misión Sucre, porque ese va a ser un ejército de cientos de miles de nuevos profesionales que son de los barrios, de los sectores pobres, donde no pudieron estudiar, si acaso bachillerato, si acaso bachillerato. Pero entonces ellos han contratado topógrafos, ingenieros, para hacer el catastro de los barrios, y eso va bien bueno, va avanzando. Igual, un mecanismo parecido haremos en este caso. Entonces váyanse con esa tarea, pero para ello el primer paso es la reactivación de las UBES y las Patrullas, de las UBES y las patrullas. ¿Julio Montes está por aquí? Julio Montes y Ramón Carrizales, Infraestructura, Vivienda y Hábitat. Una de las actividades que primero es muy necesaria, ahí a nivel de la UBE, recordemos que la UBE tiene un ámbito territorial, y por eso es que estamos amarrándonos al territorio, eso es fundamental en el modelo endógeno, fundamental en el modelo endógeno. La Patrulla también tiene un ámbito territorial que hay que definirlo, limitarlo ahí en el terreno, la Patrulla, la UBE. Una de las tareas que es muy necesaria para mejorar el nivel de vida de nuestro pueblo pobre y los sectores populares, los que estaban excluidos antes, son las viviendas que ya existen. Entonces esa es una tarea que perfectamente pueden hacer, ya eso lo están haciendo en los Comités de Tierra Urbana, pero hay que juntar todo esto en un sólo trabajo bien coordinado, también las Mesas Técnicas de Agua, pero eso tiene que converger en un sólo enfoque y un documento. Pero cuántas casas en esos barrios, no sólo Caracas, en todo el país, requieren un trabajo, en lo que me decía el Presidente Lagos, las áreas húmedas de la vivienda llaman en Chile, que ellos iniciaron un proyecto llamado Chilebarrio. Por cierto quedamos en que tú fueras por Chile Julio Montes, coordina con el Ministro correspondiente en Santiago para que veamos el modelo que ellos han activado, Chilebarrio es Barrio Adentro pero en vivienda. Entonces se han focalizado en las viviendas que ya existen, lo que llaman la zona húmeda, es decir la cocina y el baño, que si no tiene tubería, que si esto, que si el bote de agua, no llega el tubo, etcétera. Y eso ciertamente es una parte fundamental de toda casa, la zona húmeda pues, y es quizás la más complicada; lo demás es un cuarto y el piso; la otra no, tiene instalaciones y el agua, y la parte eléctrica es otra, la electricidad, que tiene que ver con un plan que Pdvsa está comenzando a asumir, el Ministerio pues, más que Pdvsa. Aquí nosotros tenemos una horripilante, un horripilante despilfarro de energía, y ustedes allá tienen mucho que ver con esto, en la Alcaldía, en la Gobernación, en el Ministerio, es horrible el despilfarro de energía. Primero que tenemos una deuda grande ¿no? de 4 billones de bolívares, y ustedes recuerdan que yo les he pedido que nos planifiquemos para ir cancelando esa deuda, pero además no podemos seguir despilfarrándola, porque el no pago es una de las causas del despilfarro: ¡Ah! Bueno esto no se paga, así que dejemos todas estas luces... Imagínense si estas luces quedan prendidas de noche, sólo porque alguien quiere ver esto de noche iluminado, cuánto despilfarro; igual en cada vivienda. Hay que orientar incluso a todos los habitantes del país, hay que apagar las luces, sólo deben quedar las luces encendidas las necesarias. En fin, el ahorro de energía es un plan que le he pedido al Ministro Ramírez que elaboremos y pongamos en marcha, primero una campaña de concientización es fundamental. Así como o más grande y de más impacto que la que hemos hecho con el agua en otras ocasiones, que no hay que bajar la guardia para nada, ese es otro recurso vital: el agua. Entonces yo sólo daba un ejemplo para esto de los microproyectos o proyectos elaborados por ustedes, compatriotas, que nos están viendo y oyendo, cuando son ya casi las 10:00 de la noche de este día de hoy jueves 5 de mayo. Allá las Unidades de Batalla Endógena, vamos yo los llamo a que se reactiven, las que no estén activadas, para la batalla social, para la batalla endógena; las Patrullas, y vamos a comenzar a hacer un listado de problemas del barrio, de la calle donde está la Patrulla, del barrio donde está la Unidad de Batalla, y los alcaldes y los gobernadores, los líderes, vamos a organizar ese trabajo y a convertir muchas de esas ideas, seguramente se convertirán en pequeños proyectos o medianos proyectos que nosotros queremos apoyar, y estoy seguro que los gobernadores también, todos los apoyaremos; los alcaldes, para con ello dinamizar la participación real y efectiva de nuestro pueblo, en el pensamiento y en la acción para solucionar los graves problemas que tenemos acumulados por todas partes. Bueno, los felicito a todos. ¿Esto qué es...? ¡Ah! felicitamos a todas las personas que han estado trabajando en los Gabinetes Móviles, de la Comisión Técnica de Apoyo, Noél Sirit, Simón Boada, el Capitán de Navío Pedro Valor, Grisel Romero, Morela Barreto, Ronald Ramírez, Raúl Pacheco, el Mayor Benshimol Núñez, el Coronel Bracho Magdaleno, el Contralmirante Morales Márquez; del Ministerio de la Defensa, Ronald Hidalgo. Bueno, y un grupo de servidores públicos, una lista bastante larga que no voy a leer toda; del Ministerio de Planificación, de la Vicepresidencia, del Ministerio de la Defensa, a todos vamos a darles un aplauso por el trabajo que han hecho para hacer posible este primer evento. Asistentes: Aplausos. Presidente HChF: Muchísimas gracias y buenas noches a todos y a todas. Hasta luego."
