"x"
"1" "Presidente Chávez: Es un mes bonito el mes de mayo, el mes de la cruz, el mes de la flores, el mes de la madre, desde tiempos inmemoriales es como el mes del amor, de la siembra, estamos en cadena nacional de radio televisión. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: Y en cadena nacional de radio y televisión, para que desde aquí desde el Teatro de nuestra Academia Militar, en el Fuerte Tiuna, para que el país todo se entere en vivo, en directo y por unos minutos, no va hacer muy larga la cadena, vamos primero a dar un mensaje, digamos un resumen de lo que aquí va a ocurrir y luego nosotros nos quedamos transmitiendo por el canal 8, dialogando, comentando, en una dinámica en la que van a intervenir profesores, los estudiantes, el ministro Samuel Moncada, los Viceministros, Rectores de algunas universidades. Bueno, de qué se trata, de qué se trata este acto, primero está inscrito en la dinámica de la nueva etapa, el salto adelante, así como ayer estábamos en Tinaquillo, a esta misma hora, también en un acontecimiento histórico, conformando por cogestión una empresa nueva para recuperar la producción nacional, en este caso del sector textil, ha nacido una nueva empresa, ya ustedes saben de que manera, el diario “Ultima Noticias”, por cierto recoge hoy, incluso con una foto en primera plana, ese acto; esta una trabajadora y las máquinas que tuvieron, han estado detenidas, paralizadas durante 12 años, un complejo industrial de los más grandes del país y los empresarios privados han aportado esos activos, la República ha aportado también capital, los trabajadores en cooperativas y una cogestión, ese es el nuevo camino y eso es profundamente antineoliberal, muy buena la foto, la trabajadora como activando las máquinas y el titular de “Ultimas Noticias”: “Resucita industria textil cojedeña (yo diría no sólo cojedeña, nacional) INVETEX operará mediante cogestión, gobierno una mano a privados”. Yo diría damos las dos manos al sector privado, para que juntos avancemos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y hoy van a ocurrir muchas y están ocurriendo muchas cosas en el país, pero este evento también es un evento de carácter histórico, la Misión Sucre, un salto adelante en la educación superior venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy el país debe saberlo, hoy se inician 24 programas de formación en el marco de la Misión Sucre en todo el país. Sólo que aquí está una representación de esa gigantesca masa que estuvo excluida totalmente de la educación superior desde siempre, desde siempre, desde siempre; la Misión Sucre es una misión social para incluir a esos tantos compatriotas excluidos de la educación superior, 24 programas de formación, la Misión Sucre incluso está cambiando hasta el enfoque y la manera de llamar tradicionalmente las cosas en la educación superior, es lo que tradicionalmente se llama carreras; no, nosotros preferimos llamarlo en vez de carreras programas de formación, porque es una cosa continua, formación permanente e integral. Me estuve leyendo esta madrugada todo este resumen que me hicieron llegar de principios, principios que guían cada programa, cada currículum, primero uno que estuve revisando es la transdisciplinariedad; segundo, la transversalidad, y eso va dando sentido de integración, no es que el que va a estudiar Medicina, va a estudiar sólo Medicina y se va a olvidar de los social; no, esa es una de las grandes perversiones del modelo capitalista, del modelo capitalista de vida, el llamado modelo occidental liberal, que se orienta según el método cartesiano, dividir la realidad en partes y bueno yo me especializo en esto nada más y me olvido de los demás, resulta que el todo es mucho más que la suma de las partes, no se puede entender una realidad sino se enfoca de manera holística, de manera integral, esa visión tenemos que recuperarla y la Misión Sucre pues se plantea como objetivo vital, existencial del nuevo modelo educativo nacional, recuperar o instalar la visión holística, integral de la realidad, que es un constructo integral, la realidad no se puede separar es un todo. Bueno, hoy comienzan pues 24 programas de formación en la Misión Sucre y aquí están las cifras, en el transcurso de esta semana y la próxima semana, es decir primera y segunda semana del mes de mayo comienzan sus programas de formación, en primer lugar el semestre inicial. Levanten aquí la mano los que comienzan semestre inicial. ¡Ajá! Es decir los que ya aprobaron el período de Iniciación Universitaria, o PIU, vamos a felicitarlos aprobaron el PIU. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahora van a comenzar su programa de formación. ¿Saben cuántos son en todo el país? La cantidad de 40 mil 560 estudiantes de la Misión Sucre, repito la cifra 40 mil 560, y van a comenzar además el semestre diferenciado. ¿Quiénes están aquí, muchachos y muchachas, de los que van iniciar el semestre diferenciado? Levanten la mano a ver. Por allá están al fondo. Ya aprobaron el semestre inicial, van a pasar ahora al semestre diferenciado, vamos a felicitarlos también, en todo el país, 13 mil 511 estudiantes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además un tercer lote de 9 mil 946 que van a iniciar sus programas de formación en nuestra muy querida Universidad Bolivariana de Venezuela. Vamos también a felicitarlos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El total Samuel, 64 mil estudiantes que inician sus programas de formación en estos tres ámbitos, digámoslo así. Bueno esto es algo histórico, justicia, muchos compatriotas que terminaron su educación secundaria abriéndose paso contra viento y contra marea y no pudieron ingresar nunca a la universidad. Ayer Aristóbulo me obsequiaba un libro que creo que es una tesis de grado, de doctorado, de este venezolano Eduardo Morales Gil que también tú lo has usado como fuente, es un libro, un trabajo, mucho más que un libro, el libro contiene un trabajo de investigación histórica profunda, sociológica, metodológica, donde se demuestra la terrible injusticia que sólo en el ámbito de la educación hemos vivido los venezolanos, y especialmente en la educación superior, es decir los muchachos y las muchachas de las clases pobres, las mayorías, no tuvieron acceso a la educación superior en el siglo XX, eso pudiéramos decirlo así de manera general; hay excepciones, perdónenme que hable en primera persona pero yo soy una excepción. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero yo recuerdo los niños que conmigo estudiaban educación primaria en el grupo escolar Julián Pino en Sabaneta, de cada 100, no tengo la cifra exacta pero lo tengo aquí en las neuronas y en alma, cada vez que voy por allá los veo, las muchachas, algunas ya abuelas, los muchachos, allá están, fajados con la vida, no pudieron irse a estudiar el bachillerato, ni siquiera, un primero lote, esas cifras las tenemos nosotros, esas cifras están, en ese libro están las cifras y en los Ministerios de Educación y Deportes y de Educación Superior las tenemos con exactitud, el primer gran lote no terminaba primaria la deserción, el hambre; yo recuerdo a Laurencio Pérez, uno de mis mejores amigos de la infancia, cómo jugaba metras Laurencio no pelaba uñita, pero Laurencio dejo la escuela y todos los días en la mañana, yo lo recuerdo cuando salía yo, a la escuela que nos quedaba a nosotros afortunadamente a media cuadra, iba Laurencio pasando en su bicicleta de reparto a vender mondongo, y por allá está, hace poco pregunté por él y me dijeron: “Está por Laguna por allá, trabajando de peón”. O Andrés, un muchacho alto, muy alto, que llegó de las montañas de Trujillo, tampoco pudo seguir estudiando Andrés. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A Andrés después le perdí la pista muchos años. Andrés no pudo terminar la primaria, Andrés tenía que irse con su papá a buscar yuca en Las Vegas de Flor Amarillo, para poder comer, no pudo estudiar. Por ahí lo conseguí en el camino y hoy me acompaña, por allí anda conmigo de seguridad y de chofer y haciendo no sé cuántas cosas, porque lo conseguí aquí en Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno la mayoría. Así que la injusticia, la exclusión, la elitización de la educación superior, detrás de la muy necesaria y muy respetada autonomía universitaria comenzaron a esconderse desde siempre intereses mezquinos, elites que se adueñaron de buena parte del mundo universitario y todavía están ahí escudándose detrás de la sacrosanta autonomía universitaria, pero poco a poco iremos liberándonos de todas esas rémoras del pasado, pero no podemos esperar la liberación total para echar adelante este proyecto, por eso nació la Misión Sucre y por eso estamos aquí hoy iniciando este proceso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora voy a leer rápidamente los programas nacionales que hoy comienzan, 24 programas nacionales de formación, prestemos atención para captar la importancia de cada programa: Administración y Gestión, Artes Plásticas, Turismo y Hospitalidad, Construcción Civil, Gestión Ambiental, Diseño Integral Comunitario, Electricidad. Entiendo que los que aplauden son los que van por ese programa, así es que se hace con mística, con moral, con ganas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Electricidad, Electrónica, Transporte Acuático Mención Máquinas, Gestión Social del Desarrollo Local, Información y Documentación, Matemática, no crean que no me doy cuenta, pocos se metieron en matemática porque yo chequeo todo, aquí tengo los números, aquí están todas la fichas que me mando Samuel, me extrañó, dije pero bueno parece que mi pregón por la matemática está siendo todavía muy bajo. Samuel Moncada, ministro de Educación Superior: Aquí está el número, aquí está el número. Presidente Chávez: ¿Dónde está el número de matemática? Cierto que es bajo. De matemática 259, poquiticos, es que la matemática que es tan hermosa generalmente, Aristóbulo, generalmente los maestros, y en el liceo generalmente no saben enseñarla, generalmente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir, yo tenía un profesor aquí en la Academia que era un genio, no voy a decir su nombre, pero nadie le entendía. Tú recuerdas, que el apellido comenzaba por “K”, no voy a decir el nombre, nos raspaba a casi toditos. Sacar 60, que aquí 60 es la mínima aprobatoria, bueno eso era una proeza, cuando uno sacaba 60, bueno estaba en el cielo. Ahora aquel hombre era un genio sin duda, pero no tenía la más mínima noción de lo que era enseñar matemática. Entonces qué ocurre con eso, muchos muchachos, la mayoría, así lo creo yo, es lo que yo creo, pudiera yo estar equivocado, le va cogiendo animadversión a la matemática, cuando es tan hermosa, no se puede entender el mundo sin la matemática o se entiende distorsionado pues. Bueno matemática, yo me voy a meter en matemática, matemática. Sistema de Informática, Manejo de Emergencia y Acción Contra Desastres, esto es bien bueno. Vean ustedes como estamos rompiendo los cánones establecidos, la ortodoxia de la educación superior, estas carreras las estamos creando. ¿En base a qué? A la necesidad nacional. No a lo que nos impongan desde otras sociedades del mundo desarrollado, porque es que queremos es copiar, hemos estado copiando modelos del mundo desarrollado y nos lavan el cerebro, ayer estaba yo leyendo uno de esto correos que andan por ahí Yahoo y con todo mi respeto a estos centros comerciales, pero es lo que ahí en la hoja me llamó la atención y me puse a leerla: La sociedad Sambil, un tipo de sociedad, una crítica ¿no? yo pasó por mí casa pero vivo en Sambil, por ejemplo, paso por mi casa, si acaso pido la bendición, si veo a mis papás, pero voy para allá, mi casa es allá y allá me hacen un modo de vida, consumista, individualista, etcétera. Bueno, Sistemas de Informática, Mecánica, Proceso de Refinación de Petróleo o Hidrocarburos. ¿Quiénes aquí van a estudiar eso? Los que están aplaudiendo. ¡Ajá! Oye pero yo el camisa amarilla lo he visto aplaudiendo de todo, debe ser que va a estudiar de todo; este camisa amarrilla que tengo al frente. ¿Tú vas a estudiar qué...? ¿Refinación de petróleo? ¡Aja! Y ustedes allá también de Petróleo e Hidrocarburos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno esto es como todo. ¡Ah! Allá arriba también. Vamos a saludar también a los miles de muchachos que están en el Patio de Honor de la Academia, porque no cupieron acá, se quedó pequeño el teatro, a la masa y allá al frente, hay muchos, muchos muchachos, vamos a saludarlos desde aquí y bueno a los que están en toda Venezuela observando esta transmisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Petróleo e Hidrocarburos, Comunicación Social, Polímeros, Química, esto tiene que ver con la Química y la Petroquímica. Vas a estudiar Química. ¿Y tú? Administración de Gestión. Tecnología de Producción Agroalimentaria, esto es vital también, Estudios Jurídicos o Derecho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dieciséis mil van a estudiar, van hacer Estudios Jurídicos o Derecho. No se olviden de comenzar, todo comienza por aquí por la Constitución, el derecho justo, no el derecho injusto, el derecho justo, el derecho debe ser instrumento para la justicia y no al revés, como pasa en estas sociedades capitalistas donde el derecho, bueno, yo soy abogado, entonces muchos toman eso como patente de corso, abogado, para defender mafias, para romper las leyes, etcétera; no el derecho justo para hacer realidad este proyecto constitucional, las leyes y el estado social de derecho y de justicia. Bueno, Geología y Minas, Tecnología de Alimentos e Ingeniería de Gas. Como que hay un solo ingeniero de gas. Ministro Samuel Moncada: No, son 353 los que van a estudiar. Presidente Chávez: ¡Ah! hay varios. Allá están los muchachos y muchachas de Ingeniería de Gas. Ustedes tienen un gran futuro, porque la explotación, comercialización y procesamiento del gas en Venezuela será para todo el siglo XXI, apenas comienza el gas, la petroquímica, el petróleo, la nueva PDVSA, la nueva gestión petrolera, el petróleo como palanca para el desarrollo integral del país, sembrar el petróleo, la frase de Uslar. Por cierto, voy aprovechar un paréntesis, porque esto tiene que ver con la Misión Sucre, la transversalidad, que es la integración, bueno, digamos del proceso de formación con el contorno, con la realidad no podemos estar aislados de una realidad, metidos en un aula ahí estudiando la fórmula del agua tibia mientras el mundo se está cayendo alrededor. Ministro Samuel Moncada: Así es. Presidente Chávez: ¿Ah? No. Es transversal, no podemos estar estudiando... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien me decía ahora mismo el señor general Müller Rojas, quien nos honra con su presencia, así como todos ustedes, señores ministros, ministras, procuradora, bueno todos ellos, los generales, el director de la Academia Militar, el Ministro de la Defensa, bueno nos honran con su presencia acá. Pero, fíjate, veníamos caminando por ese tan conocido pasillo de nuestra Academia y veníamos comentando acerca del nuevo pensamiento militar venezolano, y Müller, estudioso desde hace tiempo de las ciencias y del conocimiento, aportó algo muy importante, no se puede estudiar la historia ni el pensamiento sin la geografía. La geografía muchas veces es determinante y sobre todo en lo militar, la tesis de mi general terreno, mi general terreno es el que manda muchas veces ¿no? A veces uno tiene un plan pero no, ahí está el general terreno, lo que lo pasó a Napoleón allá en Rusia, y le ha pasado a mucha gente el general terreno. Entonces la geografía pues, no se puede estudiar la historia, que es un error gravísimo. ¿Cómo nos enseñaron a nosotros la historia? Recordemos, en secundaria, aquellos libros grandotes además ¿no? Historia Universal, imagínate. O la historia venezolana unos tomos, tomo I, tomo II, tomo III, pero para nada se relacionó esa historia con la geografía, uno andaba como en las nubes, como un satélite, desconectado de algo tan importante como es la geografía; o pretender estudiar la historia militar desde el punto vista sólo militar, no hay historia militar, es una historia social, política, económica, para entender el hecho completo sino no se entiende completo. Entonces nos manipulan, nos engañan que es parte de la intención de esa educación fragmentaria. Bueno, entonces yo voy aprovechar para salirle al paso como hay que salirle, eso sí con claridad, con precisión a la campaña que se ha desatado contra PDVSA. Porque los adversarios del país, allá afuera, tienen aquí sus lacayos y tienen sus voceros aquí, los que dieron el golpe, los que trataron de instalar una dictadura, pero para arrodillarse ante el imperio; los que trataron de privatizar PDVSA, los que hacían negocios, hicieron negocios de todo tipo con PDVSA. Ahora fíjense ustedes “El Universal” de hoy, y esto ya tiene varios días, así que ya es toda una campaña contra PDVSA. Que hay errores en PDVSA, sí, que hay fallas en PDVSA, sí. Estamos batallando por dentro duro pero hay una campaña, bueno, muchas veces fundamentada en medias verdades o en errores. Fíjense lo que dice aquí “El Universal” hoy: “PDVSA sólo entregó al Banco Central de Venezuela, 49 por ciento de dólares por venta petrolera. En el primer trimestre hay un descuadre de 1.900 millones de dólares”. Claro el que lea esto así, esto a lo mejor pudiera estar fundamentado en alguna media verdad, pero aquí no se dice para nada que PDVSA ha entregado en este primer trimestre una cantidad gigantesca de recursos para las viviendas, por ejemplo, para la Misión Vuelvan Caras, por ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para la Misión Robinsón, por ejemplo. Entonces es el manejo de la información, o el Fondo de Desarrollo Económico y Social que el año pasado (recursos petroleros, de ingreso petrolero) fueron dirigidos 2 mil millones de dólares. Y, bueno, ahí están las obras que están en marcha, Jackeline, ahí está la Ministra del Ambiente, de ahí aportamos ¿cuánto fue para los del Guaire? ¿Cuánto? 118 mil millones de bolívares aportamos, de ahí del ingreso petrolero, para iniciar el proceso de recuperación del río Guaire, y lo vamos a recuperar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuándo es que vamos a echarnos un baño en el Guaire, Jackeline? Tú me invitaste a bañarnos en el Guaire, y yo dije: ¡Vamos! Tengo el traje de baño listo. ¿Cuándo es? Sonido, sonido... Ministro Samuel Moncada: No se escucha, prendan el micrófono. Voz femenina del público: ¡El Lago de Maracaibo! Presidente Chávez: También tenemos que salvar el Lago de Maracaibo y recuperarlo, el Lago de Valencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El río Tuy, el río Cabriales. Bueno, aquí contaminaron ríos, lagos. A ver. Vamos a oír a la ministra, mira que va a decir algo. Jackeline Faria, Ministra del Ambiente: Sí Presidente, qué maravilla esta conciencia ambiental que tiene todo este equipo revolucionario de estudiantes de la Misión Sucre. Presidente Chávez: Muy bien. Asistentes: Aplausos y algarabía. Ministra Jackeline Faría: Sí, tenemos 118 millardos para el primer año del río Guaire y 30 millardos para el primer año del Lago de Valencia, la suma total... Asistentes: Aplausos. Ministra Jackeline Faría: Del petróleo vienen esos 148 millardos. Vamos a meter los pies en el río Guaire, a la altura de la quebrada Anauco, a finales de año 2006. Presidente Chávez: ¡Ajá! A finales del 2006. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esta invitado, Castro Soteldo. Bueno, muy bien, entonces eso no se dice, no se dice. O los casi 200 mil millones de bolívares que entregamos ayer, antier, allá en el Teresa Carreño, como créditos a cero por ciento de intereses, a los lanceros de la Misión Robinsón, a las cooperativas, que vienen también del presupuesto de PDVSA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O no se dice nada del Metro de Los Teques, el Metro de Maracaibo, el Metro de Valencia, el Metro de Caracas, el Ferrocarril Caracas-Tuy Medio, el Ferrocarril de Puerto Cabello aquí a el estado Aragua, que son obras que si no fuese por el ingreso petrolero, y esta asignación extraordinaria de recursos, a lo mejor o se hubiesen detenido o estuviesen avanzando muy lentamente, o hubiésemos tenido que recurrir al endeudamiento internacional, miren que nos clava por aquí las garras muchas veces, o los colmillos del Conde Drácula, el Fondo Monetario Internacional. ¡Ah! Los que critican esto nunca critican lo que aquí pasó con la deuda externa, el Fondo Monetario, al neoliberalismo, porque estos son defensores del neoliberalismo y aquí estamos demostrando que es posible construir un país fuera del camino neoliberal, que es lo que estamos haciendo nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora aquí, fíjate, fíjate, fíjate, la pasión y la razón, fíjate “El Nacional”, este otro periódico de la oligarquía venezolana tiene ya varios días con la campaña también, tratando de alebrestar internamente a PDVSA, por ahí sacaron una noticia primera plana antier y ayer, le siguen dando, que si PDVSA está botando no sé cuánto, 10 mil, 15 mil trabajadores, y dijeron ayer que estaba parado el Campo Boscán. ¡Mentira! Por una huelga de trabajadores. Lo que ellos quisieran ¿no? es el mundo como es y el mundo como ellos quisieran. ¿Saben desde dónde fue desmentida esa noticia? Desde los Estados Unidos, porque precisamente el Campo Boscán es operado no por PDVSA sino por una empresa transnacional, entonces desde allá lo desmintieron, es mentira eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Mentira! Bueno, ahora aquí “El Nacional” hoy vuelve a especular, tratando de generar incertidumbre, tratando de hacerle daño al país en el mundo. Asistente: ¡No volverán! Presidente Chávez: Espérate, fíjate, fíjate, fíjate. “El Nacional” dice hoy que la producción de PDVSA en el estado Zulia cayó en 300 mil barriles diarios, una noticia alarmista basándose en un núcleo de verdad inventan una mentira alarmista, que le hace daño al país, o pretende hacerle daño al país. La realidad no es ésta la realidad, la realidad, les voy a decir algo, la producción petrolera, aquí tengo este papelito, en Occidente, es decir, Zulia y Occidente, la producción petrolera estimada para este año está en el nivel de (lo que está previsto) 1 millón 66 mil 500 barriles diarios, allá en Occidente, 1 millón 66 mil 500, es lo que está en el presupuesto pues, en los cálculos operacionales. En Oriente, es un poquito más que en Occidente, 1 millón 136 mil 700 barriles diarios. Y en el Sur (Barinas-Apure) la producción es mucho menor, 87 mil 500 barriles diarios. Esa es la producción propia de PDVSA, eso da un total de 2 millones 290 mil 700, ese es el total de la producción por gestión propia de Petróleos de Venezuela. Esa producción de Petróleos de Venezuela, ciertamente desde hace varios meses, esa producción prevista, no hemos llegado a ese techo, venimos recuperando producción, sobre todo en Occidente, pero no es que esté, no es que cayó en 300 mil barriles; no, no hemos llegado al techo establecido para este año, ese techo, o mejor dicho la producción está en el Zulia en 120 mil barriles por debajo del techo pero no es que cayó, es lo contrario se viene recuperando. En el primer trimestre de este año hemos recuperado en el Zulia, trabajando muy duro en los pozos petroleros, etcétera, mantenimiento, hemos recuperado casi 100 mil millones, unos 80 mil, para ser más exacto. Ahora en Oriente, estamos produciendo por encima del techo establecido, en Oriente estamos como 20 mil barriles por encima del techo. Y en el Sur también estamos por encima, en el Sur está previsto, como ya dije, 87 mil 500 barriles diarios, estamos hasta el día de ayer en 90 mil, estamos 2 mil 500 barriles diarios por encima del techo, eso compensa un poco la caída en el Zulia que tiene varias razones; pero estamos actuando sobre ella y estimamos que en el segundo semestre del año estemos en el techo previsto. Pero para nada es cierto que es que la producción cayó, que Venezuela no puede cumplir sus compromisos, que hay una problemática de incapacidad. Porque ahora dicen entonces los golpistas petroleros que eso es consecuencia es porque ellos se fueron, y ellos eran los únicos que podían manejar a esa empresa, casi que la desbaratan, y además el plan que tenían era para privatizarla y como tú dices: ¡no volverán! PDVSA hoy está en manos de la Patria. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Bueno, entonces queríamos a través de esta cadena nacional informarle al país el júbilo que nos embarga, y además queremos que todo el país comparta este júbilo, es un día hoy como de fiesta nacional, de alegría, de una inyección de esperanza, de optimismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero felicitar al ministro Samuel Moncada, a los Viceministros y a todo el equipo que está al frente de la Misión Sucre y ratificarles que seguiremos apoyándolos, con todo lo que podamos, todo lo necesario para que la Misión Sucre siga cumpliendo la maravillosa misión que está cumpliendo, es una misión histórica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense en estos datos, esto es muy importante tenerlo claro para que todos estemos conscientes con el conocimiento de lo que estamos haciendo, y nos dediquemos con más intensidad al trabajo, al estudio, al impulso de la Misión Sucre, una misión liberadora. Fíjense lo importante de esto para que no haya más Laurencios, que no pudieron salir del pueblo a estudiar, ahora resulta que la educación superior, la Universidad va al pueblo, va al Municipio, va allá al caserío. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense los datos en 308 municipios comienza hoy el semestre inicial, con 40 mil 560 estudiantes; y en otros 286 municipios se comienza con los Programas de Formación, con un total de 23 mil 457, es decir, es la educación dispersándose por todo el país, lo que hemos llamado, Samuel, la Municipalización de la educación superior. Bueno, aquí hay un conjunto de instituciones que están apoyando la Misión Sucre, instituciones educativas, universidades, Fundayacucho, Fondur, Gobernaciones, la red de Biblioteca Nacionales, otros ministerios, la Red de Infocentros; todos, todos debemos estar trabajando en aras de la Misión Sucre. Se mantienen, esto también es muy importante para darle mayor fortaleza a la Misión, sobre todo teniendo en cuenta el nivel socioeconómico de la gran mayoría de los estudiantes, 79 mil 42 becas se mantienen en la Misión Sucre entre el Programa de Iniciación Universitaria y el Programa de Formación, y son 79 mil becas por todo ¿no, Samuel? 79 mil becas. Ahora, 13 mil millones mensuales en becas, 13 mil millones, sí, correcto, 13.240 millones, o 13.24 millardos mensuales. Al año esto ¿de dónde se saca ese dinero? Es acaso que Chávez tiene una mina allá bajo el Palacio de Miraflores y está sacando oro y dinero; no, de la recuperación del ingreso petrolero y de la recuperación del cobro de impuestos a través del Seniat y las campañas de Evasión Cero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, yo le decía Moncada, a Samuel anoche, que quiero que me hagan un trabajito, un estudio, el equipo que dirige Samuel, el equipo de la Misión, para ir incrementando, y esto como motivación, como incentivo a los estudiantes más destacados, y también no sólo a los más destacados, sino a los que tienen mayores necesidades. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El sólo hecho de que un estudiante, y aquí estamos rompiendo con el academicismo tecnocrático. Un estudiante que tenga problemas por ejemplo de la vista o problemas de locomoción ¿verdad? que no pueda caminar o que no pueda caminar bien. El sólo hecho que esté aquí, bueno, ya es un destacado estudiante, independientemente de las notas que saque. He allí una compatriota invidente. ¿Cómo estás tú mi amor? ¿Cómo te llamas tú? Muchacha invidente: ¡Hola! Mi amor. ¿Cómo estás? Presidente Chávez: Bien. Muchacha invidente: Buenos días a todos. Te amo, Chávez. Presidente Chávez: Por favor oigámosla a ella, por favor oigámosla. Muchacha invidente: Que el Señor Jesucristo te bendiga a ti y a todos los que están a tu alrededor. Saludos Chávez, muchas gracias. Yo me llamo Verónica Aguiar, soy invidente y nunca me habían dado oportunidad de estudiar, lamentablemente perdí la vista trabajando en un hospital de los de Salas Römer, en Puerto Cabello y estoy esperando en la gente que me ayuden a recuperar todo lo que perdí, ahora estoy estudiando en una Aldea Universitaria en la Gestión Social de la Parroquia 23 de Enero, arriba. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué estás estudiando? Verónica Aguiar: Estoy haciendo mi carrera, Gestión Social. Presidente Chávez: Gestión Social. ¿En una Aldea Universitaria? Verónica Aguiar: En una Aldea Universitaria. Presidente Chávez: ¿Dónde queda esa Aldea Universitaria? Verónica Aguiar: En la Fajardo. Asistente: En el Palacios Fajardo. Verónica Aguiar: Sí. Y entonces estoy muy contenta porque nos están dando oportunidad, somos la luz del mundo, porque antes no nos habían dado oportunidad a ninguno de los discapacitados: motores, auditivos. Y ahora nosotros estamos llegando a las Alcaldías tenemos representantes, esto importante, porque gracias a Dios que le ha puesto a usted en ese lugar tan hermoso, estamos siendo incluidos y tomados en cuenta, hay sensibilización, hay socialismo y hay Chávez para rato también. Asistentes: Aplausos. Verónica Aguiar: Mañana cumplo años, Chávez. Presidente Chávez: ¡Ay! Mi vida, feliz cumpleaños. Verónica Aguiar: Gracias. Y por eso que vengo para acá a representar la Misión Sucre, porque también soy atleta y amo a esta Venezuela hermosa y vale la pena que nos ayudes y sigamos adelante en todo lo que sea estudiar, mejorar. Gracias por esta digna oportunidad que me das de hablar contigo y me gustaría darte un beso y un abrazo revolucionario. Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Al terminar el acto nos vamos a dar un beso revolucionario. Seguro. Verónica Aguiar: Pero mira ¿sabes qué? que tengo un lunar aquí cerca de la boca, yo te puedo dar un beso, no sé, me dijeron que tenías un lunar. Presidente Chávez: (Risa). Verónica Aguiar: Yo tengo uno, y me llama mucho la atención. Gracias, mi amor. Presidente Chávez: Bueno, vamos a terminar el acto y después nos damos un beso revolucionario. Verónica Aguiar: Seguro. Mira, pero no me vayas a dar el beso que tengo aquí el lunar cerca de la boca. Gracias, mi amor, Dios te bendiga. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias. Verónica Aguiar: Y espero que me ayudes. Te mandé allí un sobre, porque estoy trabajando fuertemente para la Ley de Discapacitados y espero que nos tomen en cuenta porque esto es participativo, tenemos que ser contralores, tenemos que seguir luchando contra las tempestades, contra el imperio. ¡Vamos adelante, muchachos! Sigamos incluidos ayudemos y apoyemos a Venezuela, que es dueña del oro y de la plata. Dios te bendiga mi amor, besos. Presidente Chávez: Un beso para ti mujer. Mujer valiente, eres inteligente y eres traviesa también. Una travesura me has hecho ahí en cadena nacional, con ese lunar y no se qué. Entonces, lo importante de esto, para precisar la idea, es la inclusión y lo que yo estaba comentando, que es un anuncio que quiero hacerles, es lo siguiente. Estos casos, ya el sólo hecho de que tú estés aquí en la Misión Sucre significa que eres una compatriota destacada, destacada; y bueno además con qué inteligencia, con qué capacidad de analizar y de plantear las ideas. En fin, con esos criterios de las necesidades y habilidades también, una combinación de criterios, yo quiero que vayamos incrementando las becas, la cantidad de becas de la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y quiero que lleguemos a 100 mil, Samuel, este año, de manera progresiva que lleguemos a 100 mil becas, estamos en 79 mil. Elabora tú los planes, los cálculos, ahí pesaremos en la balanza, pero haremos, miren no habrá esfuerzo que nosotros dejemos de hacer para el éxito de esta misión, para el éxito de la muy querida Universidad Bolivariana de Venezuela, y de todas nuestras universidades, institutos universitarios, la educación, la nueva educación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, se está entregando materiales, seguiremos apoyando con materiales complementarios en formato electrónico, incluso, los programas de la unidad curricular, orientación, materiales de trabajo, los programas, los fascículos del libro de matemática. Se está entregando a cada estudiante un documento conceptual, deben leer todo eso, para que estemos todos claros, nadie se vea como un individuo aislado, aquí somos todos parte de un esfuerzo colectivo, no al individualismo, que es una de las rémoras que tenemos, la degeneración que tenemos. Lo más importante es el ser colectivo, y los resultados en colectivo y el esfuerzo en colectivo. Programas de las unidades curriculares, lecturas complementarias. Miren hay que ver como aprende uno con las buenas lecturas complementarias, a veces nos falta tiempo para leer, yo me traje unos libros, de los que estoy leyendo en estos últimos días. Ya este libro ya lo he comentado: El socialismo de lo pequeño, el socialismo que se construye desde abajo. Esto de hoy es socialismo. Estamos aplicando un nuevo concepto, un nuevo método, una nueva visión; no es el individualismo; no, es el colectivo; no es el egoísmo, es el amor, es la solidaridad; no es la competencia a ver quien llega primero, no lleguemos todos es lo importante, lo importante es el ser colectivo, no el ser individual, no al personalismo; esos son los antivalores del sistema capitalista: el individualismo, el personalismo, el egoísmo, la competencia insana; los valores del socialismo están en el otro extremo, es el amor, la solidaridad, la cooperación, el colectivo, el esfuerzo de todos; no el egoísmo. Poner por delante el interés del colectivo antes que la ambición personal o personalista. Bueno, la cuestión petrolera, Simón Rodríguez, aquí está ubicado en mi criterio el verdadero dilema en este libro de Arthur MacEwan: Neoliberalismo o democracia. Yo le diría más bien “Capitalismo o Democracia”. Porque en el capitalismo es imposible la democracia, es una farsa. La única democracia posible se puede construir por el camino del socialismo: un socialismo, una democracia participativa, protagónica, un nuevo Estado social y eso viene de lejos. Simón Rodríguez era un socialista, creo que el primer gran socialista de nuestra historia. Bolívar lo hubiera sido, Bolívar lo fue, sólo que aún no habían aflorado las ideas socialistas y Bolívar murió; Simón Rodríguez le sobrevivió, digamos se inundó y él contribuyó a sembrar en América las ideas de un socialismo que estaba apenas incipiente ¿Queremos verificarlo? Aquí traje unas citas de Simón Rodríguez, fíjense lo que dice Simón Rodríguez en algunas citas sobre la educación, y que le dan un carácter socialista al planteamiento, dice Simón Rodríguez, hay que prestar mucha atención porque Simón Rodríguez era preciso en la escritura, muy preciso; y le daba el uso exacto a las palabras, no utilizaba una palabra cualquiera, y buscaba además la precisión en la palabra, dice Simón Rodríguez por allá en 1840: “Las costumbres que forma una educación social producen una autoridad pública, no una autoridad personal”. Esto pudiéramos decirlo quizás de otra manera: La educación social -he aquí la educación social- y pudiéramos decir social-ista. La educación social o socialista produce o genera, o forma, unas costumbres y esas costumbres producen a su vez una autoridad pública, es decir colectiva, es la idea de la Re-pú-blica. Aristóbulo ha señalado bastante eso tomando a Simón Rodríguez; cuando decía, Simón Rodríguez: ¿Queremos tener República? Formemos hombres republicanos. Es decir, con mentalidad y con acción de la cosa pública no la cosa privada, particularista, personalista, egoísta. Ese esencial. Esta es una tesis esencial del nuevo socialismo que estamos comenzando a crear. Y Más adelante dice, él habla de una autoridad pública, es decir una autóritas pública; es decir la fuerza moral pública, es decir la capacidad pública, es decir el poder social. La educación social genera unas costumbres que son fundamentales para el poder social, para la autoridad social y no personalista. Y más adelante agrega: “Una autoridad -la pública- sostenida por la voluntad de todos”. Vea por dónde va, ahora utiliza la palabra voluntad. “No la voluntad de uno sólo convertida en autoridad”. O de otro modo, dice, o para decirlo de otro modo, querrá decir: “La autoridad se forma en la educación”. Esto es otra forma de decirlo: “La autoridad se forma en la educación, porque educar es crear voluntades”. Y aquí entra a jugar, aunque él no lo señala, pero ahí está implícito, el tema de la conciencia. La educación genera costumbres y voluntades, y la voluntad es producto de una conciencia. Lo que decía Víctor Hugo, hablando de conciencia, es la suma de ciencia, es la suma del conocimiento. La Misión Sucre ya comenzó a generar una dinámica de conocimiento nuevo y unas costumbres nuevas y una sociedad nueva, una voluntad nueva colectiva no individualista. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En cambio la educación tradicional que todavía pervive en muchas universidades venezolanas, es al contrario, genera, claro que genera, pero ¿qué genera? Unas costumbres, claro. ¿Cuáles son esas costumbres?: El egoísmo, la sociedad Sambil, el consumismo, el dinerismo, que son factores, es decir, nos siembra la semilla de la corrupción. Porque es aquello de que para ser importante hay que tener dinero y ropa de marca y un vehículo de lujo y asistir a ciertos sitios. ¿Ir al 23 de Enero? No, ¡cuidado! Esos son los tierrúos. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Sí, esos son los antivalores que normalmente genera el modelo tradicional de educación. Aquí mismo en esta Academia Militar a uno le decían que no podía montarse en un autobús de pasajero. ¿Te acuerdas Wilmer? Allá en la Escuela de Aviación también. Y yo preguntaba: Bueno ¿y cómo me voy yo a Barinas cuando vaya de vacaciones? Mi papá no puede venir a buscarme, no tenían carro. Terminaba uno en Expresos Los Llanos, allá en la cola para que no lo vieran, o uno se vestía de civil, entonces, que estaba prohibido, para meterse en un autobús, aquí en Caracas de pasajero. No, tenía que ser en un carro libre, además le decían a uno: “Siéntese usted en el asiento de atrás, no vaya a compartir con el chofer”. Fíjate tú, ves. Sí, eso eran cosas que aquí, es la formación elitesca. Ahora lo que pasa es que nosotros veníamos con una fuerte formación campesina y rompíamos con todo aquello: popular, campesina, obrera. García Carneiro es de aquí de El Valle, ese salía de aquí y se vestía de civil de una vez y yo me iba para Catia a jugar chapitas en las calles de Catia. No le hacíamos caso a aquella ridiculez, pero era una ridiculez de verdad. Pero así ocurre con las Escuelas de Medicina en el país ¿o me equivoco? ¡Ah! El médico, no, caché, caché, hay que tener caché. Entonces le van a formando, la educación va destrozando conciencias, o va impidiendo la creación de una conciencia, va tapando, va negando luces la educación tradicional. Entonces por eso es tan importante... Espérense un poquito muchachos por favor, por el amor de Dios, estamos en una cadena nacional y yo quiero dar un mensaje de reflexión, de reflexión sobre esto tan importante que hoy está pasando, porque estamos rompiendo paradigmas, está naciendo la revolución educativa, vamos a hacerla realidad nosotros con el esfuerzo de cada uno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense Simón Rodríguez, que era un gran filósofo -pongan cuidado muchachos- fíjense va mucho más allá. Si yo tuviera una pizarra dibujaría ahí, pero no la tengo, porque la gráfica ayuda. La educación social forma costumbres. Las costumbres forman voluntades y de ahí surge la autoridad pública. Pero Rodríguez dice que luego se forma un circuito y aquí lo explica: “Se desarrollan las costumbres, que son efectos necesarios de la educación”. ¿Qué es lo que se desarrolla en las costumbres?: La autoridad pública. La autorita y los valores de lo público. Y una autoridad y un poder colectivo basado en la educación y el conocimiento, él dice que entonces esa autoridad pública se desarrolla en las costumbres, que son efectos necesarios de la educación social, y vuelve a la educación la autoridad pública y los valores públicos vuelve a la educación, por la tendencia de los efectos a reproducir la autoridad. Es una circulación -termina diciendo- del espíritu de unión entre socios. La educación social es la única que puede generar lo que él llamó el espíritu de unión entre socios, como lo es la de la sangre en el cuerpo de cada individuo asociado, pero la circulación empieza por la vida. Esto es tomado de las obras completas de Simón Rodríguez el Tomo I de las Obras Completas de Simón Rodríguez. La circulación empieza por la vida y es parte de la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Más abajo dice Simón Rodríguez, él explica más adelante su drama. Luego de muerto Bolívar, él escribió mucho. Por aquí escribe una carta a un General amigo de él, quejándose, y dice así, esto fue ya por 1832, le escribe a un General llamado Francisco de Paula Otero, quejándose de su situación y como él veía que todo se desmoronaba, le dice lo siguiente, porque él fue Ministro de Educación de Antonio José de Sucre y comenzó la oligarquía de aquel entonces en la Bolivia naciente a hacerle la vida imposible a este “loco” y lograron crear un conflicto entre él y Sucre, y entonces él termina renunciando, a Sucre casi lo matan, Sucre renuncia también y fracasó aquel proyecto. Entonces él le escribe a un amigo lo siguiente, años después, dice: “Entre tanto que yo me defendía en retirada, un abogado llamado Calvo entonces Prefecto y ahora Ministro de Estado de Santa Cruz, desbarataba mi establecimiento en Chuquisaca -establecimiento educativo- diciendo que yo agotaba el tesoro para mantener prostitutas y ladrones, en lugar de ocuparme en el lustre de la gene decente”. Ahí comenzó a imponerse la visión elitista, la gente decente es la gente de lustre, es la élite. En cambio a los hijos del pueblo pobre los llamaban las prostitutas y los ladrones, y no se podía perder tiempo en ellos, pues, eran como el desecho. Esa es la visión del capitalismo. Por eso es que fracasó el proyecto bolivariano y se impuso el otro proyecto antinacional, elitista que luego terminó en el capitalismo, imperialista además. Fíjate, entonces dice: “Las prostitutas y los ladrones eran realmente los hijos del pueblo, los dueños del país: esto es los cholitos y las cholitas que ruedan en las calles y que ahora serían más decentes que los hijos y las hijas del señor Calvo. Viendo tanta ignorancia y tanto atrevimiento en las gentes que se llaman principales, esto con muy pocas excepciones, me retiré a mi casa después de haber gastado en la empresa el dinero que Bolívar me había dejado, desde entonces ando errante y desnudo”. Desde entonces nuestro pueblo andaba errante y desnudo. Aquí está hoy de nuevo nuestro pueblo, con un rumbo, con una idea: la Misión Sucre liberadora. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Despedimos la cadena nacional de radio y televisión, desde el Teatro de la Academia Militar, para seguir aquí conversando un poco nosotros. Salimos de la cadena nacional entonces. La Misión Sucre, ese es un tema muy importante. Miren, vamos a hablar de esos temas ahora, fíjense. ¡Venceremos! Fíjate, fíjate lo siguiente, aquí hay que perfilar las cosas bien perfiladas. Así como vamos a incrementar la cantidad de becas para darle más sustentación al proyecto, para que ustedes puedan atender mejor el tremendo reto que están asumiendo, no se trata sólo de estudiar para aprobar un examen; no, no, eso es parte, es importante, pero eso es lo de menos, eso es lo de menos; se trata de introducirnos en esta nueva visión holísticas, transversal, interdisciplinaria o transdisciplinaria del trabajo social, etcétera. Y me agrada mucho, bueno, ver que eso ya está en marcha, ya está en marcha. Aquí tenemos las cooperativas presentes en el acto, que son de la Misión Sucre, son estudiantes de la Misión Sucre que están formando cooperativas. También la Misión Robinson I y II está formando cooperativas, también la Misión Ribas está formando cooperativas; aquí están, vamos a saludarlos rápidamente, la Asociación Cooperativa Servicios Múltiples de la Universidad Bolivariana de Venezuela, de la Parroquia San Agustín; Alfarera Bolívar 2021, del estado Miranda; Remanycedu... ¿Qué significará Rema...? Respuesta: Reparación, Mantenimiento. Presidente Chávez: ¡Ah! Reparación, Mantenimiento y Construcción de Instalaciones Educativas y Obras Civiles, de Petare. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Aquí está una que el ministro Castro ya habló con ellos “Air Pachanga”. ¿Ya tienen un avión? ¿Ya tendrán un avión, Castro, esos muchachos? De ahí de Santa Teresa, Municipio Libertador; CRG-Telecomunicaciones Estudiantiles, cooperativa; Diseños Convivir, de Caucagüita; Aluxe, Distribución de Alimentos de Comida, Alimentos y Pasapalos, 23 de Enero; Bandera, Distrito Capital, Transporte en General, Taxi Tour, etcétera; José Pabón es el que está al frente de esa Cooperativa. Venezolana de Turismo y Mundial Los Naranjos, de Plaza, Gilberto Díaz; Las Industrias Químicas Bolivarianas, Producción Artesanal de Medicamentos y Fármacos, de la Parroquia Sucre del Municipio Libertador, Celeste Sarabia. ¿Dónde está Celeste Sarabia? Vamos a ver, denle un micrófono a Celeste Sarabia. Respuesta: Creo que está en el baño. Presidente Chávez: ¿Ah? Respuesta: Está en el baño. Presidente Chávez: Está en el baño. ¡Qué casualidad! A mí siempre me ocurre esto, a mí siempre me ocurre esto. Me ocurría con Diosdado: “Diosdado no se qué cosa...”. No, que está en el baño. “¿María Cristina?”. No, que está en el baño. Asistentes: (Risas) Presidente Chávez: Bueno ¿quién está ahí de la Cooperativa Industrias Químicas Bolivarianas? ¿Hay alguien ahí? O de la Venezolana de Turismo Mundial pues. Asistente: Aquí está uno. Presidente Chávez: Gilberto Díaz. Dale el micrófono a Gilberto. ¿Tú eres Gilberto, hermano? Respuesta: Gilberto Díaz. Presidente Chávez: ¡Ajá! Échanos el cuento ¿cómo es que ustedes formaron la cooperativa? ¿Cómo la cooperativa se inserta en la Misión Sucre? Adelante, Gilberto, de allá del Municipio Plaza ¿no? Gilberto Díaz: Del estado Miranda. Presidente Chávez: Del estado Miranda, correcto. Gilberto Díaz: Bueno, mi Presidente somos estudiantes primeramente de Misión Sucre y fuimos llamados de parte del Ministerio de Educación Superior para formar parte de lo que son las Red Nacional de Promotores de Cooperativas Misión Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ajá! Gilberto Díaz: Somos una red que nos hemos venido formando durante cuatro meses para representar a todas las misiones en los diferentes estados, capacitando a cada uno de los miembros integrantes de la Misión Sucre para formar lo que son las cooperativas a nivel nacional. Nosotros como representantes de Misión Sucre vamos a ir dándole la formación a cada uno de los integrantes de las misiones en los municipios, en los estados. Y con respecto a Coveturmu, que es Cooperativa Venezolana de Turismo Mundial, vamos a integrar a todos los estudiantes de turismo. Nace en el Municipio Plaza del estado Miranda, en la Aldea Universitaria Carmen Cabriles, pero la idea es formar una Red de Cooperativa Turismo a nivel nacional con gente de Turismo de la Misión Sucre y de todos los componentes de las diferentes carreras, de manera que tenga una proyección a nivel internacional. Coverturmu, Cooperativa Venezolana de Turismo a Nivel Nacional y Mundial. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien. Gracias, muchas gracias Gilberto por esa explicación. Le voy a preguntar a otros muchachos de la Cooperativa Alfarera. Me llamó la atención Alfarera 2021, también del estado Miranda. ¿Qué nos dice? ¡Ajá! ¿Qué tal? ¿Cómo te llamas tú, hermano? Respuesta: Carlos Gutiérrez. Presidente Chávez: Adelante Carlos. ¿Ustedes son de qué parte de Miranda? Carlos Gutiérrez: También del Municipio Plaza, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo es la cooperativa? ¿Cómo nació la relación con la Misión Sucre, etcétera? Carlos Gutiérrez: Bueno, de la misma forma que explicaba Gilberto, recibimos el llamado del Ministerio de Educación Superior para capacitarnos en el taller que se comenzó a dictar en mes de diciembre, exactamente el 9, el cual fue llevado a cabo por la economista Clara Herrera y los doctores Freddy Bruzual y Olga Salas en calidad de asesores legales. Esos cuatro meses culminaron hace unos 15, 22 días aproximadamente, hoy estamos aquí precisamente para dar finiquito al mismo taller y para hacer entrega, como ya sucedió en su llegada, por ahí hubo una ola de proyectos que fueron siendo entregados, así de manera bastante apresurada, que nos gustaría que le echase una ojeada porque ahí hay proyectos muy interesantes. Presidente Chávez: Ahora, mira, perdóname Carlos. ¿Ustedes están ya organizados en la Cooperativa? Carlos Gutiérrez: Totalmente. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas, cuántos estudiantes forman la Cooperativa? Carlos Gutiérrez: Cuarenta y seis asociados formamos la cooperativa. Presidente Chávez: ¿Ya están preparados para elaborar y construir bloques, arcilla, o están en el proceso? Carlos Gutiérrez: Estamos en eso y de eso se trata todo esto, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Están...? Carlos Gutiérrez: Estamos en el proceso de solicitud... Presidente Chávez: ¿Dónde van aprender a hacer bloques y todo eso? Carlos Gutiérrez: Recibimos una inducción directa en una Planta Alfarera, no la voy a mencionar por razones éticas, en cuanto al proceso de producción alfarero. Eso es un proceso bastante complejo, requiere, amerita de una maquinaria bastante compleja -valga la redundancia- y en nuestro proyecto están plasmadas todas las ideas que queremos hacer con el mismo proyecto. Presidente Chávez: ¿Pero no tienen maquinaria? Carlos Gutiérrez: Para nada. Contamos sólo con una voluntad y unas ganas de sacar este país adelante. Presidente Chávez: Bueno, estábamos hablando de la voluntad. ¿Y el proyecto quién lo tiene? Carlos Gutiérrez: Está por allí, se lo entregamos a uno de los Oficiales militares y quisiéramos que lo revisara. Presidente Chávez: ¡Aja! la Misión Sucre. Gracias Carlos, sí vamos a revisar todo eso. Mira, Samuel, vamos a pedirle al Ministro que nos haga también alguna reflexión, y luego seguimos con el tema de las Cooperativas, a ver quién está encargado en la Fundación Misión Sucre de la creación e impulso del cooperativismo. Pero vamos a oír al ministro Samuel Moncada, yo quiero felicitarlo, vamos a darle un aplauso por este éxito de hoy, que es para él y para todo el equipo del Ministerio de Educación Superior, Rectores, Directores, Gerentes revolucionarios y revolucionarias. Adelante, Samuel. Samuel Moncada, Ministro de Educación Superior: Gracias, Presidente. Gracias a todos por asistir a la convocatoria que hicimos para este acto, incluso gracias también a aquellos que están afuera, y queriendo entrar nos están acompañando desde afuera. Esto es un enorme esfuerzo, el inicio de estas 24 carreras, puesto que muchos de los que están aquí presentes tenían casi un año esperando, y yo les agradezco a ustedes que hayan mantenido la esperanza y que hayan creído en la promesa que hizo el Gobierno Bolivariano que hoy la está cumpliendo. Sí tenían razón cuando creyeron en esto. Asistentes: Aplausos. Ministro Samuel Moncada: Las veinticuatro carreras arrancan hoy, pero otras ya habían arrancado y yo señalo el Programa Nacional de Formación de Educadores que ya tiene 66 mil estudiantes y al cual le vamos a poner mucho énfasis para organizarlo, y el Programa Nacional de Formación de Medicina Integral Comunitaria, que arrancó en febrero, y ahora va a 25 mil estudiantes; y en esta misma semana estamos llamando a venezolanas y venezolanos a que se inscriban en ese programa. Presidente Chávez: ¿Cuánto vamos en Medicina ya? Ministro Samuel Moncada: Van 3 mil, que comenzaron en febrero, 9 mil 500 va la inscripción hasta hoy de la Jornada de Inscripción que comenzamos esta semana, necesitamos llegar a 25 mil; así que hacemos un llamado a todos a que por favor sigan asistiendo, sigan llegando a los lugares... Presidente Chávez: ¿Esa es Medicina...? Ministro Samuel Moncada: Integral Comunitaria. Presidente Chávez: Integral Comunitaria. Y la Misión Ribas se va a incorporar ahí, la graduación que viene de la Misión Ribas. Samuel Moncada: Por supuesto, por supuesto. Pero la Misión Ribas tiene 20 mil estudiantes que van a graduarse en la primera promoción, estamos esperándolos y también de la Misión Ribas van a ir, o les estamos ofreciendo 10 mil becas para estudiar la misma carrera, pero en Cuba. Y entonces especialmente para la Misión Ribas. Presidente Chávez: Esto surgió en la última visita a Cuba, el presidente Fidel Castro ofreció una cantidad de 10 mil cupos para estudiar Medicina allá, esto es para acelerar la formación aquí y allá y tener en los próximos años 100 mil médicos, Venezuela va a tener un ejército de médicos en los próximos años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sigue, Samuel. Ministro Samuel Moncada: Más aún, después de la formación de médicos, que esto es un salto, yo no sé si se entiende, esto es un salto, mire, en Venezuela hay alrededor de 60 mil médicos, ya hoy, que han estudiado en toda la vida, hay 60 mil médicos, no hay más de 10 mil médicos o estudiantes de Medicina en este momento en las universidades tradicionales. Cuando decimos que este año vamos a montar 25 mil venezolanos y venezolanas estudiando Medicina, estamos duplicando, más que duplicando, en un año todos los estudiantes de Medicina de Venezuela. Pero si llegamos a graduar 100 mil médicos, en los próximos seis años, crearemos más médicos que todos los que existen hoy en Venezuela todos juntos. Esto es un cambio nunca visto en la historia de Venezuela. Esto es un salto realmente, un verdadero salto, que va a transformar a la sociedad venezolana y que va a transformar a Latinoamérica también, va a tener impacto más allá de nuestras fronteras. Pero luego viene, después de eso, la formación de miles de enfermeras que tienen que trabajar con estos médicos, y hacia allá iremos. Pero aparte de la Medicina, que luego viene la segunda cadena, que es los técnicos que van a trabajar en los Centros de Diagnósticos que se están creando en este momento en Venezuela, 600 Centros de Diagnósticos es el plan para crear hoy, este año, en Venezuela, en el año 2005, y ellos necesitan técnicos que manejen las máquinas de ecosonografía, electrocardiogramas, rayos equis, hay que crear también esos miles de técnicos. O sea, que la carrera de Medicina tendrá muchas salidas, antes laterales, aquellos que no quieran terminar completamente la carrera de Medicina, habrá salida en electromedicina, fisioterapeuta, fisioterapias, etcétera. Ahora, también yo quiero saludar, aquí está el ministro Farruco, a la Misión Cultura, porque la Misión Sucre también tiene 28 mil estudiantes que van a convertirse en activadores culturales, y que van a transformar sus comunidades a través precisamente de la práctica de la cultura, y eso también es parte de Misión Sucre. Es decir Misión Sucre tiene no nada más la calidad de que profesionaliza a las ciudadanas y ciudadanos, sino que estos profesionales impactan a su sociedad y la transforman para hacerla mejor, ese es el proyecto nuestro, transformar a la sociedad haciéndola mejor, liberándola del yugo de la pobreza, de la enfermedad, y de la ignorancia, hacia eso vamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, es muy importante lo que Samuel ha completado; ha aportado datos matemáticos que nos ayudan a entender mejor: Hay que ver cómo la Misión Sucre arrancó y ya tenemos en marcha el Programa de Formación de Educadores, hay un grupo de muchachos de Educación. ¿Cuántos son me dijiste? Ministro Samuel Moncada: Sesenta y seis mil. Presidente Chávez: Sesenta y seis mil. Es una masa, eso es un ejército. Y luego el Programa de Medicina Integral. Ministro Samuel Moncada: Que vamos hacia 25 mil al final de este año, y van inscritos hoy nada más 9 mil 500 y seguimos llamando porque tenemos un cupo de 25 mil. Presidente Chávez: Sí, hay que informar por allá preguntan dónde. Es bueno informar todo eso. Ahora fíjense una cosa, vamos a llamar la fórmula robinsoniana, es decir este planteamiento que hace Simón Rodríguez, que yo estaba leyendo, es la educación social, la educación de masas, es la educación popular, esta educación nueva. En la medida en que vayamos nosotros avanzando como mil ejércitos en educación, en medicina integral, en todos estos programas: Ecología, Administración, Matemática, Petróleo; con nuevos valores, una nueva educación, apuntando a los intereses nacionales, a todo esto que hemos comentado, eso va a generar, bueno va a hacer como una bomba o mil bombas, que van a demoler viejas costumbres y van a generar nuevas costumbres. Es decir una nueva ética, una nueva moral colectiva, transformadora; esto es vital, de lo más importante de cuántas cosas están ocurriendo en Venezuela, la educación, la educación; y dentro de todo la educación nueva, la Misión Sucre; eso va a demoler viejas costumbres, vicios; muchas veces más vicios que costumbres o costumbres degeneradas, y va a crear una nueva autóritas pública una nueva voluntad colectiva. Yo quisiera pedirle la opinión a un hombre que piensa mucho y hace mucho también, que es el General Müller Rojas sobre esto que estamos comentando. Le pediría señor General una opinión, una reflexión; un educador además de toda su vida, un educador de toda su vida. General Müller Rojas: Yo comulgo perfectamente con la idea que está en el sustrato de los proyectos de la Misión Ayacucho, la Misión Sucre. El problema de hacer ciudadanos, como decía, o de hacer republicanos, o el de tener República, es tener republicanos, como decía el maestro Simón Rodríguez. Y sin duda alguna la creación de conciencia, la creación de sentido de pertenencia, la creación del sentido de la tolerancia, la creación del sentido de la solidaridad entre los hombres es totalmente opuesta a la idea que se ha venido predicando, que se ha venido levantando y que reina en algunas profesiones particularmente es doloroso como ese proceso reina en profesiones tan sensibles para la humanidad, como la profesión médica o en profesiones tan sensibles para la humanidad como la propia profesión del educador. En los últimos años, a diferencia de lo que había en el país en la década de los ‘40, en la década de los ‘50; la Medicina dejó de ser un servicio público para convertirse en un negocio privado; tendríamos los venezolanos que recordar que entre los años 30 y los años 50 en Venezuela se erradicó el paludismo, gracias a la conciencia de unos médicos que en esa oportunidad tenían perfecto conocimiento del papel que ellos desempeñaban en la sociedad, de 1968, de 1970 para acá el paludismo reapareció en Venezuela; y reapareció en Venezuela porque el tratamiento del paludismo no era negocio, el negocio era el tratamiento quirúrgico de algunas malformaciones estéticas, el negocio era el tratamiento quirúrgico de algunos problemas incluso seniles; mientras que los problemas de salud que afectaban a la población eran absolutamente descuidados. Presidente Chávez: Y la salud preventiva. General Müller Rojas: Preventiva, sí. El problema de salud se enfocó aquí en esa época, durante los gobiernos del General Medina Angarita, e incluso durante el gobierno de Pérez Jiménez posteriormente, se enfocó más desde la perspectiva de la ingeniería sanitaria que de la perspectiva de la Medicina. El ingeniero sanitario tuvo en Venezuela, que fueron los padres del INOS, tuvo en Venezuela un papel destacadísimo, el mejoramiento de nuestras expectativas de vida, el mejoramiento de las condiciones de salud, e incluso de la calidad de vida de los venezolanos. La campaña de vivienda realizada a través del Banco Obrero, las campañas de sembrar a Venezuela de acueductos, de sembrar a Venezuela de sistemas de tratamiento de aguas negras, fueron fundamentales para sacar a Venezuela de un país enfermo de anquilostomiasis, de enfermedades hídricas, de sacarlas, a ser un país que tenía un cuadro patológico que respondía más o menos a las enfermedades de la modernidad. Yo fui, o tuve la experiencia particular del caso del Territorio Federal Amazonas, así se llamaba en la época que yo fui Gobernador, y ver como en ese espacio venezolano las enfermedades que reinaban era el paludismo, la leshmaniasis, enfermedades que prácticamente son enfermedades del subdesarrollo; porque esas enfermedades no eran motivo de la preocupación del médico venezolano. Yo tuve una experiencia, en una de las giras que hice por el interior, de mostrarle los pies de un indígena a un médico que me acompañaba, que simplemente lo que tenía era niguas, y el médico formado en la Universidad Central no sabía lo que eran niguas. Entonces la falta de conexión entre la población y el profesional es indiscutiblemente una de los elementos que ha... Presidente Chávez: Bueno, Müller muchas gracias por tu opinión, hermano. General Müller Rojas: Gracias, hasta luego. Presidente Chávez: Muchísimas gracias a Müller Rojas, Alberto Müller Rojas, por sus opiniones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es muy importante, sí. Por aquí me dieron los muchachos un periódico de ellos, que ellos mismos sacan, eso es muy importante “Correo Luz de las Misiones”, Guatire-Zamora; Correo Informativo, edición cero, segundo semestre 2005. Primera Cohorte, Primer Semestre, Misión Sucre, Guatire-Zamora, Sección C. ¿Dónde están los muchachos? Por aquí me entregaron este periódico, tiene un editorial, tiene guaticultura, por América Pérez. Informaciones, la Ley Resorte, las Cooperativas. Bueno es un periódico. Centros de Excursión. Apoyamos el Decreto 3.444 emitido por el Ministerio de Educación Superior, dice acá, en una página. Las Misiones Educativas, su desarrollo e incidencia en el pueblo. Historia de Araira, la historia de Araira. La parranda San Juan de Guatire y pensamientos de Simón Rodríguez. Bueno, es un periódico completo. Miren: “Hagan los directores de las República los que quieran, mientras no emprendan la obra de la educación social, no verán los resultados que esperan”. Mientras no emprendamos. Lo hemos emprendido, veremos los resultados. Quiero saludar también a los rectores de nuestras universidades: Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, el Rector de la Universidad Nacional Abierta, de la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, de la Universidad Sur del Lago, de la Francisco de Miranda, de la Rómulo Gallegos, de la Unellez, de la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, de la Marítima del Caribe, de la Universidad Experimental de Yaracuy, de la Bolivariana; todos los saludamos y gracias por su colaboración, por su cooperación. Bueno, otro tema que yo quiero tocar, estaba recordando ahorita algo que está pendiente, y yo quiero que apuremos eso; y eso lo pueden hacer son ustedes muchachos los estudiantes, más nadie puede. Eso no se decreta ni se impone: la organización de una Confederación Nacional de Estudiantes de la Misión Sucre, tenemos que organizar con los nuevos valores de la democracia participativa, sin caer en enfrentamientos de partidos; no, no, nada de eso, o de grupos, o el sectarismo; vamos a organizarnos porque esta es una fuerza, la Misión Sucre es una fuerza nacional. Yo quiero, al respecto, pedirle la opinión y saludar a Juan Carlos González, el ingeniero Juan Carlos González, presidente de la Fundación Misión Sucre. ¿Qué nos dices al respecto, González? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones a González y a todo el equipo de la Comisión Presidencial Misión Sucre. A ver. Juan Carlos González: Sí, Presidente, ante todo agradecerle la oportunidad que me brinda, y creo que el momento histórico que los triunfadores tienen en sus manos no lo pueden despreciar y hay que ir hacia una nueva organización estudiantil, más allá de esas organizaciones que conocemos en esas universidades tradicionales elitescas y excluyentes, tenemos que ir a una nueva organización estudiantil que interprete lo que queremos hacer con la Misión Sucre, ir al encuentro de las comunidades y sus problemas. Estos jóvenes que hoy están aquí que han montado una Red de Cooperativas y que se han declarado en soldados promotores de las Cooperativas, ahí refleja una señal hacia dónde debe ir el nuevo esquema de organización estudiantil, Presidente. Presidente Chávez: Bien. Ahora, fíjate una cosa, esas cooperativas, a mí me llama poderosamente la atención por ejemplo esta Cooperativa de los muchachos que quieren aprender a hacer bloques y a construir viviendas, y lo que sea pues, y otras más por allá de turismo. Hemos dicho, recuerdo cuando hicimos la inauguración de la Misión Sucre, fue en Carúpano recuerdo. Estaba de Ministro Héctor Navarro, y a mí me ocurrió, me salió una frase de aquel acto tan bonito, porque miren, ustedes que ya tienen bachillerato, y algunos hace tiempo. Aquí hay algunas personas que tienen la juventud acumulada que yo tengo: 50 años. ¿Cuántos tienes tú? 40. Aquí hay personas que se graduaron por allá en el año 70 de bachilleres, yo quisiera que alguno dijera algo de la generación nuestra, Aristóbulo y Jackeline, no Jackeline es mucho más muchacha, perdón. ¿Quién está ahí? Ahí está Gustavo Márquez, el novísimo ministro de Comercio Exterior y de Integración de la generación de Farruco. Quién está por allá, un bachiller de los ‘70. ¡Aja! Un micrófono para alguno. Por favor alguno que nos diga algo. A ver. ¿Qué pasó? ¿Cómo te llamas tú hermano? Respuesta: Joaquín Chuecos, Presidente. Presidente Chávez: ¡Joaquín! Joaquín Chuecos: ¿Cómo está? ¿Cómo están todos? Presidente Chávez: ¿Tú te graduaste en qué año de bachiller? Joaquín Chuecos: En el ’78. Pedro León Torres, Barquisimeto. Presidente Chávez: De Barquisimeto, el Fermín Toro. ¿Y ahora qué vas a estudiar, dónde estás incorporado? Joaquín Chuecos: Ya en la Gestión Social. Presidente Chávez: ¿Y quién eres tú? Que está gritando por aquí, una muchacha de los ‘70 ¿Quién es ella? No veo bien. ¡Ah! un señor. Bueno. Respuesta: Bueno, señor Presidente, mi nombre es Leonidas Pérez, soy graduada de bachiller en el año 1972. Presidente Chávez: Casi conmigo. Leonidas Pérez: Casi vamos ahí. Presidente Chávez: Yo salí en el ‘71. ¿Y qué vas a estudiar ahora? Leonidas Pérez: Bueno, estoy ahorita... Presidente Chávez: Pero déjenla quieta, déjenla quieta, vale. Déjenla quieta. ¡Ajá! Leonidas Pérez: Bueno, estoy en la carrera de Gestión de Desarrollo Social y Ambiental. Presidente Chávez: ¿Y tú de dónde eres? Leonidas Pérez: Bueno, soy de la Parroquia San Juan. Ahorita estamos trasladados a la zona de El Paraíso, en el Instituto Eduardo Crema. Presidente Chávez: ¿Ya tú hiciste el período de Iniciación Universitario? Leonidas Pérez: Sí, ya hice también el primer nivel. Presidente Chávez: ¿Cómo saliste ahí, qué te pareció todo? Leonidas Pérez: Bueno, bien, bien, porque trabajamos muy bueno con la comunidad. Hemos conocido a fondo la necesidad del sector, principalmente de El Guarataro, que soy de El Guarataro. Presidente Chávez: ¡Ajá! Te fuiste por las calles a hacer trabajo social. ¿Qué aprendiste, por ejemplo, dinos algo, qué conocimiento que no tuvieras antes ahora sí tienes? Leonidas Pérez: Bueno, bastante conocimiento he obtenido, ya que esto me ha ayudado a conocer, como le dije anteriormente, la necesidad que hay en esos sectores. Bueno, no pensaba, pues, llegar aquí, entrar en la universidad. Presidente Chávez: Bueno, pero estás en la Misión Sucre, la gran universidad que es Venezuela. Te felicitamos, pues. Leonidas Pérez: Gracias. Presidente Chávez: Bueno, todos no pueden hablar, lamentablemente. Vamos a ver, una persona más, una persona más que intervenga. Se alborotaron los de 50 años, se alborotaron los cincuentones. ¿De allá arriba quiere hablar alguien? Aquí viene la señora, mira, espérate. Respuesta: Buenas tardes señor Presidente, compatriotas todos. Es un honor y una distinción para mí, decirle que tengo juventud acumulada, como dice usted, soy egresada de 1968 en Guanare, estado Portuguesa. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes tú ya? Respuesta: Tengo dos hijos: uno recién graduado de ingeniero, una TSU en Recursos Humanos, dos hermosas nietas. Comencé Gestión Social, y vi que de verdad lo mío es Derecho para ser, si Dios me lo permite, especialista en Derecho Agrario, Presidente, porque lo suyo y lo nuestro compatriotas es el desarrollo endógeno. Gracias, Presidente, por darnos un ministro como Moncada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias paisana, llanera, gracias mi hermana, desde 1968. Bueno por aquí tenemos a alguien que no viene de 1968, pero mucho más reciente, bachiller, Jenny del Valle Rodríguez, ella está aquí con nosotros. ¿Jenny? Quiero que ella nos dé un saludo, ella nos haga alguna reflexión. Vamos a oír a Jenny, adelante Jenny. ¿Tú estudias dónde? ¿Qué estudias? ¿Cómo te sientes? Jenny del Valle Rodríguez: Buenos días, profesor, buenas tardes señor Presidente. De verdad en nombre de todos los estudiantes, los triunfadores de Ayacucho, señor Presidente, y en el mío propio, yo le agradezco ante todo es a Dios por habernos puesto en el camino a un ser humano integral como usted, señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Jenny del Valle Rodríguez: Usted ha sido el líder que ha encaminado a todas las personas que estábamos excluidas en este proceso, a enrumbarnos a construir, a reconstruir nuestra Patria. De verdad, señor Presidente, ojalá que Dios y Cristo, que Cristo también es revolucionario, lo alcance, lo cobije, esté siempre a su lado en este camino revolucionario. Yo lo voy apoyar siempre junto con Cristo, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, gracias Jenny. Está en Licenciatura en Administración y Gestión. Jenny del Valle Rodríguez: Voy a comenzar ahorita la Licenciatura en Administración y Gestión. Me gradué en el año 1988 en el liceo Andrés Bello, en Caracas, soy de aquí de Caracas. Actualmente habito en la ciudad de Puerto Ordaz, estudió en el Municipio Caroní; mi último ambiente fue la Escuela Básica Nacional Altavista, con la expectativa de comenzar la carrera. Presidente Chávez: ¿Y ahora dónde vas a estudiar, en qué ambiente? Jenny del Valle Rodríguez: Bueno, estamos coordinando con las personas del Municipio Caroní, con el profesor Pedro Sansu, que es el coordinador regional, que nos va a indicar de acuerdo a los horarios y a la demanda que tengamos dónde vamos a estudiar, señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! del Instituto Universitario Tecnológico de allá del estado Bolívar, que fue creado por la revolución. Saludos a todos los profesores y estudiantes del Instituto Tecnológico. Bueno, gracias. Jenny del Valle Rodríguez: Bueno, señor Presidente, además a decirle que esta alternativa de educación que tenemos ha insertado mucha, mucha gente, de hecho mi esposo estudia conmigo en Misión Sucre. Presidente Chávez: ¿Qué estudia tu esposo? Jenny del Valle Rodríguez: Geología y Minas. Está por allá, señor Presidente. Presidente Chávez: Allá está. Un saludo, hermano. ¿Es guayanés? Jenny del Valle Rodríguez: No somos caraqueños, señor Presidente, nos fuimos para el estado Bolívar a trabajar para allá. Presidente Chávez: ¿Y en qué trabajan? Jenny del Valle Rodríguez: Bueno, actualmente, señor Presidente, estoy trabajando con el Ministerio para la Economía Popular, asesorando las Cooperativas que se conformaron de Vuelvan Caras. Estamos en el proceso de entrega de proyectos, de búsqueda de activos, de los financiamientos. Y mi esposo está formándose en el Centro de Formación para el Desarrollo y la Cogestión Obrera con el profesor Carlos Lanz allá en Puerto Ordaz. Presidente Chávez: ¡Ah! en la cogestión. Jenny del Valle Rodríguez: Sí, señor Presidente. Ministro Samuel Moncada: La cogestión en Alcasa, eso va avanzando muy bien, ya tengo el primer informe por allí, la Cogestión avanza en Cadela por allá, sobre todo en los Andes, en Mérida, Táchira, en Alcasa. Mira, y tienes una niña de 9 años que estudia tercer grado ya, Jenny del Valle Rodríguez: Sí, tercer grado en la Escuela Bolivariana Integral Puerto Ordaz, señor Presidente. Presidente Chávez: En la Escuela Bolivariana Integral de Puerto Ordaz. Jenny del Valle Rodríguez: Sí, gracias a usted, señor Presidente, estamos a la orden por allá. Presidente Chávez: Bueno, gracias Jenny, muchísimas gracias. Felicitaciones a todos ustedes. También está Jessica por aquí, Jessica Salas, ella tiene un hijo también, se graduó de Bachiller en Ciencias en el 2002. ¿Cómo estás Jessica? Jessica Salas: Bien, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Y tú qué estás estudiando ahora? Jessica Salas: Voy a estudiar Química, TSU en Química. Presidente Chávez: En química. Te motiva mucho la química. ¿Te graduaste de Bachiller en el...? Jessica Salas: 2002. Presidente Chávez: ¿Dónde? Aquí en Caracas. Jessica Salas: Si, aquí en Caracas, en San Martín, en el Instituto Privado Educativo. Presidente Chávez: ¿Y cómo te sientes tú ahora de estudiante de la Misión Sucre? Jessica Salas: Orgullosísima, señor Presidente, porque nos ha dado la oportunidad a todos los que intentamos muchas veces formar parte de una universidad mediante el CNU, las cuales como siempre, como toda la vida siempre nos han rechazado por ser de sectores, no voy a decir pobres, sino bajo socialmente, económicamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, Jessica, Jessica Josefina Salas. Miren, cada uno de ustedes tiene una fuerza infinita, fuerza moral, una fuerza física, que ahora con esta Misión y con este esfuerzo, pues, va a impactar poderosamente esta Misión. Yo tengo una fe muy grande puesta en todos, pero en esta Misión de manera especial, porque sé el potencial que tienen ustedes, el potencial; y a parte del proceso de formación de estos programas. Fíjense, aquí estaba viendo con Samuel, estamos llenos de papeles acá, el Programa por ejemplo Nacional de Formación de Gestión Social, en gestión social del desarrollo local; fíjense esto es una ficha, vean lo que contiene la ficha, descripción general del programa: Este programa permite formar profesionales técnicos capaces de contribuir con la construcción de los espacios locales, en los cuales se fortalezca la participación ciudadana organizada en los procesos y prácticas del desarrollo endógeno integral. Tremenda descripción, objetivo, visión general del programa. Vean ustedes la poderosa fuerza transformadora que ustedes tienen y que está activándose. Ustedes eran una fuerza en potencia, ahora están convirtiéndose en poder social transformador. El poder social, lo que dice Simón Rodríguez, la voluntad general, la voluntad transformadora. Comisión Gestión Social, título que otorga desde el punto de vista de sus aportes al desarrollo del país. Aquí está, aquí dice el Plan de formación: La trayectoria de estudio del Programa de Formación en Gestión Social de Desarrollo Local se desarrolla a través de proyectos de trabajo, acompañados de unidades curriculares, trayecto 1. El trayecto es lo que se conoce en la educación tradicional como los semestres: trayecto 1, trayecto 2, tiene cuatro trayectos este programa. En el proyecto 1 en el trayecto 1 se llama: entornos locales. Aproximación a las redes sociocomunitarias. Trayecto 2-Proyecto 2: Acción social y participación ciudadana. Trayecto 3-Proyecto 3: Impacto social de la acción participativa. Trayecto 4-Proyecto 4: Desarrollo local y políticas públicas. Esto va ser una inyección pero fortísima al proyecto participativo. El desarrollo, la gestión comunitaria. El impulso a los nuevos liderazgos comunitarios, es decir, a la democracia participativa, a la democracia protagónica. Ustedes son, bueno como decía Cristo, luz del mundo, sal a la tierra, para luchar contra la corrupción, la corrupción muchachos, muchachas, sal para que no se corrompa la sociedad, luz del mundo para iluminar los caminos y empujar la construcción de la patria nueva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, en verdad que estamos muy felices por este acto de arranque de una nueva etapa de la Misión Sucre, yo les felicito a todos. Nos sentimos orgullosos de todos ustedes, y les voy a decir algo una mala noticia, una mala noticia es que ha fallecido un estudiante de nombre José Rafael Noguera Blanco. José Rafael Noguera, era miembro suplente de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre y Coordinador Nacional de la Federación Bolivariana de Estudiantes, además estaba en el Comité Organizador del XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes, que como todos sabemos se desarrollará aquí en Venezuela en el mes de agosto. Ha fallecido víctima de esa violencia que anda por allí por las calles, aparentemente, estamos investigando por supuesto como todo hecho trágico como éstos, aparentemente fue que lo querían asaltar y le han ocasionado la muerte. Tenía 25 años, saludamos desde aquí a todos sus compañeros de estudios y a todos sus familiares primero que nada, a su señora madre, a sus hermanos. Está siendo velado ahora mismo en Maracay, en la Funeraria Cristo Rey y será enterrado a las 3:00 de la tarde del día de hoy. Ha muerto un joven estudiante un luchador un revolucionario. Digamos los que mueren en la lucha no pueden llamarse muertos, y digamos: ¡Viva la Patria! Digamos, con el dolor que nos causa esto: ¡Viva la revolución! ¡Viva la Misión Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Felicitaciones. Y adelante muchachos, a paso de vencedores. Buenas tardes."
