"x"
"1" "Moderador: Firma del decreto por medio del cual se crea la Industria Venezolana Endógena Textil (Invetex). Lectura de decreto: República Bolivariana de Venezuela Despacho del Presidente 2 de mayo 2005 Decreto N° 3.641 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 70, 236, numeral 11; y 308 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y 101, 103 y 115 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el artículo 116 ejusdem, en Consejo de Ministros. CONSIDERANDO Que es política del Ejecutivo Nacional estimular y promover la cogestión entre empresarios y trabajadores para avanzar en la transformación del modelo económico y las relaciones de producciones de bienes y servicios, a fin de combatir la pobreza y la exclusión. CONSIDERANDO Que resulta necesario proceder a la creación de una empresa del Estado de composición accionaria mixta, que tendrá por objeto la fabricación de hilos industriales y telas terminadas, desde su fase inicial hasta la comercialización nacional e internacional de los productos ya elaborados. CONSIDERANDO Que dicha empresa deberá incorporar y desarrollar en su gestión una política de responsabilidad social y de protección ambiental interrelacionándose con las comunidades, redes sociales y productivas, así como con los núcleos de desarrollo endógeno locales y regionales para impulsar la economía social, fortalecer y diversificar el aparato productivo nacional. DECRETA Artículo Primero: Se autoriza la creación de una empresa de capital mixto, con forma de sociedad anónima, entre la República Bolivariana de Venezuela, por órgano del Ministerio para la Economía Popular y las personas naturales y/o jurídicas que expresen su interés y disposición de participar en la constitución de una empresa en asociación inicial con la República, a la cual se incorporará posteriormente como socia la Cooperativa que agrupe a los trabajadores y trabajadoras previamente capacitadas y evaluados para la producción de hilos industriales y telas terminadas. Artículo Segundo: La empresa se denominará Industria Venezolana Endógena Textil Sociedad Anónima, pudiendo identificarse como Invetex S.A., y tendrá por objeto la producción de hilos industriales y telas terminadas desde su fase inicial hasta la comercialización nacional e internacional de los productos ya elaborados. Artículo Tercero: La empresa incorporará y desarrollará en su gestión una política de responsabilidad social y de protección ambiental, interrelacionándose con las comunidades, núcleos de desarrollo endógeno y redes sociales productivas, productivas, locales y regionales, para impulsar la economía social, fortalecer y diversificar el aparato productivo nacional. Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Y a todo el pueblo de Tinaquillo, que está por allá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En la avenida. ¿Cómo se llama esa avenida? ¿Ustedes están oyendo allá? ¡Ajá! Sí están oyendo. Saludamos a todos con mucho afecto y mucha alegría. Son las 12 y 30 minutos de este mediodía en Tinaquillo, estamos en Tinaquillo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y antes de seguir conversando aquí cosas ¿no? Entiendo que ya tú leíste una parte del decreto. ¿Qué más viene ahora? Más nada ¿no? Listo. Ahora me toca a mí. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: El Ministro Andrés Izarra, vamos a llamar Cadena Nacional de Radio y Televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque lo que aquí... CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN Presidente Chávez: Estamos en cadena nacional, muy bien. Un mensaje desde aquí desde Tinaquillo, desde este estado Cojedes, tierra de héroes, de luchadores, de un pueblo generoso y noble. Desde aquí, con el amor del pueblo de Tinaquillo y la fuerza del pueblo de Cojedes un mensaje a toda la Nación este mediodía. No voy a utilizar mucho tiempo para la cadena nacional, van a ser unos minutos para luego nosotros seguir en nuestro acto y transmitiendo por el canal 8. Sólo que quiero informar al país, en vivo y en directo, desde aquí, desde estas instalaciones de esta Zona Industrial, desde esta industria textilera que hoy está renaciendo, ahora con otro espíritu, con otro sentido, quiero informar al país sobre este evento, no dudo en calificarlo de histórico. Aquí tengo en mis manos el decreto, aprobado ya en Consejo de Ministros, para darle forma a una nueva empresa a la que desde hoy comenzaremos a llamar Industria Venezolana Endógena Textil Sociedad Anónima (Invetex). Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y les voy a decir brevemente cómo se ha constituido esta empresa, la manera tan novedosa, y a ustedes empresarios venezolanos, empresarias venezolanas, va esta reflexión y este mensaje; a todo el país, pero de manera especial a los empresarios, pequeños, medianos y grandes también del sector privado nacional. Yo quiero hacer un reconocimiento muy especial a dos venezolanos, empresarios venezolanos, cuyo padre y cuyo abuelo, cuyos padres, cuyos abuelos crearon por allá por los años 70 esta empresa textilera, aquí nació y trabajó produciendo hilo y produciendo telas, con nobles trabajadores y trabajadoras, todos venezolanos, los empresarios, los trabajadores, casi todos de aquí de Tinaquillo, produjeron hilo, telas, durante los años 70, durante los años 80. ¡Ah! Entonces llegó la ola neoliberal privatizadora, llegó el empeño aquel de abrir los mercados, en neoliberalismo salvaje, sobre todo finales del ’80 y comienzos de los ’90. Y como consecuencia de la aplicación de las políticas neoliberales, según las cuales el Gobierno se retiró de toda actividad empresarial, de participar en la economía, se abrieron las importaciones, nos inundaron de hilo y de tela importada de otros países que protegen a su producción, que subsidian a los sembradores de algodón, que protegen con medidas distintas a sus industriales, entonces de allá nos inundaron con hilo y con tela de todo tipo. Y todavía estamos inundados de hilo importado y de tela importada. Teniendo nosotros un país, nuestra Venezuela, con grandes condiciones para producir uno de los mejores algodones del mundo, algodones de fibra larga y de mucha calidad. Esa producción de algodón se vino abajo, por supuesto, toda la cadena textil se destrozó, fue destrozada. Consecuencia: empobrecimiento, desempleo, cierre de fábricas como ésta, con un gran potencial instalado, me imagino la tristeza de sus dueños cuando tuvieron que cerrar las puertas de esta empresa en 1992, me imagino la tristeza de los trabajadores, que dejaron la empresa y esto quedó solitario en los últimos 12 años, máquinas paradas, producción en cero, y la empresa textil deprimida y el país importando e importando. Un diálogo constructivo con los dueños de aquella empresa, la comprensión de ellos y su espíritu nacional, nacionalista, unidos con el Gobierno en un diálogo franco, constructivo y positivo, unidos en el diálogo con los trabajadores, es decir los ex trabajadores, que aquí está un buen número de ellos, los saludo con mucho cariño. Ahora van a seguir trabajando en esta empresa. Ahora vamos a trabajar juntos: Gobierno revolucionario, trabajadores y empresarios del sector privado. Yo quiero que le demos, que todo el país le dé un reconocimiento especial a los señores, a los ciudadanos venezolanos aquí presentes, Joseph Mishkin y Steven Mishkin, socios de esta Industria Venezolana Endógena Textil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He tenido la suerte de conocerles hace un rato, de recorrer las instalaciones, de conversar con ellos, y reconozco en ellos venezolanos conscientes, que han pasado estos 12 años viniendo aquí sólo, bueno, a mirar esto cerrado. Hoy nace esta nueva empresa y es un ejemplo a seguir y así invito a los empresarios a que lo hagan. Tengo comisionados a nuestra ministra de Trabajo, María Cristina Iglesias. Felicitaciones María Cristina por este logro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tengo comisionado a nuestro ministro de Economía Popular, Elías Jaua. Felicitaciones Elías por este logro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A nuestra ministra de Industrias Ligeras y de Comercio, Edmée Betancourt. Felicitaciones Edmée por este logro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para continuar el diálogo constructivo, positivo con los empresarios venezolanos que quieran conformar alianzas estratégicas como esta, usted amiga mía, usted amigo mío, empresaria o empresario si usted tiene su empresa y la tiene cerrada y quiere reabrirla, quiere iniciar operaciones en el sector que sea turismo, industria de cualquier rama, agricultura, producción primaria, manufactura, servicios, lo que sea no nos importa, si usted está cerrado producto de las políticas neoliberales, productos de problemas económicos por los que hemos pasado en los últimos años sea cual fuere la causa, pero tiene unos activos como estos activos que están aquí, grandes maquinarias lo que nos falta aquí es la desmotadora Josep, pero la vamos a tener Josep Misting, que es conocedor igual como su hermano Esteven de toda la cadena y los problemas que tenemos en la cadena textil, confeccion me comentaba y también el gobernador gracias gobernador por su apoyo, su colaboración, gobernador del estado Cojedes Yhonny Yánez, Rangel. Gracias al gobernador Acosta Carles quien está también con nosotros por su colaboración, por su cooperación porque también en Valencia nuestra empresa tiene unas instalaciones de esta cadena, es la tintorería ¿cómo se llama? MG, donde le dan el color a la tela y el acabado para ir al mercado. Pues bien, hemos hecho una alianza estratégica los empresarios y compatriotas Josep y Esteven Misting, han aportado la maquinaria que está aquí inutilizada desde hace 12 años y está en perfectas condiciones solo falta hacer algunos arreglos, en menos de 2 meses debe estar todo arreglado, que si faltan unas gomas, que si faltan unas correas etc., cuestiones que se arreglan rápido, pero todas las maquinas están en perfecto estado operacional, ellos aportan las maquinas y las instalaciones un terreno ¿cuántas hectáreas es que son? 18 hectáreas, 75 mil metros cuadrados de construcciones de primera calidad vean ustedes la estructura que tiene espacios amplios además para el trabajo, terreno disponible para montar la desmotadora que la vamos a montar aquí, seguro que la vamos a montar la desmotadora de algodón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: porque al abrir esta empresa se activa toda una cadena, ya me decía el ministro de agricultura y tierras Albarran el gobernador que estamos elaborando los planes para llevar la producción de algodón aquí en el estado Cojedes de 3 mil hectáreas en donde ha estado hasta este año a 10 mil para este mismos año el ciclo que viene en agosto del algodón por allá en el Baúl sobre todo, en el Pao, así que agricultores, campesinos, también están aquí los productores de algodón, vamos a prepararnos para la siembra del algodón, ¿están aquí los productores de algodón? Algunos de los productores de algodón, creo que estaban invitados. Bueno, entonces hay que trabajar con la política crediticia, la maquinaria, la tierra, los recursos técnicos para elevar la producción de 3 mil a 10 mil, es multiplicar por 3 coma tanto la producción en apenas 1 año y a nivel nacional la producción de algodón para el año que viene aspiramos llevarla a 100 mil hectáreas, estamos en, ¿cuánto estamos ahora Albarran? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos apenas en 36 mil hectáreas de algodón a nivel nacional, vamos a 100 mil hectáreas, el 2006 porque estamos dispuestos a autoabastecernos en algodón y en todo, sobre todo la industria textil, además del algodón se saca también un aceite muy, pero muy bueno para alimentos de animales. Bueno, así que este es un día histórico porque en Venezuela jamás esto había ocurrido, jamás un grupo de empresarios como los Misting habían dado este paso, jamás gobierno alguno había dado este paso porque aquí nosotros no estamos expropiando, no, estamos aliándonos la expropiación yo lo aclaro es solo un recurso último cuando no hay otra alternativa como ocurrió en el caso de la empresa de papel Invepal, no hubo forma de ponernos de acuerdo con los antiguos dueños y eso estaba cerrado y además ellos la cerraron como parte del sabotaje aquel petrolero, la cerraron y no la abrieron más, no le pagaron a los trabajadores, están endeudados con la banca etc., entonces en ese caso está escrito en la Constitución la Asamblea Nacional ha pedido de los trabajadores declara de interés nacional los activos de la empresa y luego el gobierno expropia por decreto que es lo que hicimos en el caso de los activos de la antigua empresa de pulpa de papel que ahora es Invepal, lo mismo hicimos con las válvulas y nació Inveval, ahora nace Invetex, pero nace de otra manera gracias a la conciencia de estos compatriotas Josep Misting y Esteven Misting, que aceptaron después de un debate de una negociación clara y transparente y además aquí ganamos todos señores empresarios, ganamos todos ustedes ponen sus activos, somos socios, esos activos valen tanto, nosotros colocamos capital, yo acabo de firmar un decreto, un decreto no, una asignación de presupuesto por 3200 millones de bolívares, es un primer aporte de capital que hace el gobierno a través del ministerio de economía popular, para darle vida a la sociedad y más adelante está previsto en el decreto y esto se debe cumplir este año en octubre los trabajadores van a comenzar también a incorporar activos y bienes en la sociedad, de forma tal que está naciendo una empresa cogestionaria entre los empresarios privados del sector privado, el gobierno y los trabajadores, eso es lo que se llama cogestión y una empresa además que se compromete con el desarrollo de la región, con la acción social y eso debe ser el nuevo espíritu del empresariado y de las empresas venezolanas, el objetivo no es solo ganar dinero, aquí vamos a producir y buena tela para la producción nacional textil y luego iremos al mercado internacional, tenemos como competir en el mercado internacional, eso va a generar miles de puestos de trabajos directos, indirectos en toda la cadena textil, pero además esta empresa desde su nacimiento y así lo dice el decreto se compromete a apartar hasta un 20% de sus utilidades para ayudar a los más pobres en su entorno social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por ejemplo, por ejemplo, aquí al lado está una escuela ¿cómo se llamara esa escuela? ¿Sucre? Bueno, por cierto que desde el aire, veníamos en helicóptero y nos alegramos mucho porque vimos a los niños corriendo por el patio, pero tienen un basurero dentro de la escuela, dónde están los maestros y los padres de la comunidad organizada, no puede haber un basurero dentro de la escuela, en el patio de la escuela, vamos a sacar esa basura de ahí, eso trae moscas, eso trae zancudos, eso trae microbios que afectan la salud de los niños, no se puede tener un basurero de dentro de la escuela háganme el favor y limpien ese basurero y más nunca señor alcalde, señor gobernador, con la comunidad, con los maestros, vamos todos juntos a trabajar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una escuela debe ser modelo de vida ahí comunitaria. Bueno, esa escuela, por ejemplo, debe ser de muchas maneras beneficiada y apoyada por esta empresa cuando comience a dar beneficios es compartir las cosas esto es muy cristiano, esto es muy cristiano. Me imagino que los niños de esa escuela podrán tener hasta 54 uniformes, 4 uniformes con tela hecha aquí y de muy buena calidad por decir algo, pero es la responsabilidad social de la empresa. Bueno, en fin dije que la cadena nacional no va a ser muy larga sólo quería compartir con todos mis compatriotas este día histórico aquí en Tinaquillo, nace la empresa Invetex de esta manera como ya he explicado y una de las cosas más importantes es que el país sigue avanzando a un ritmo importante de desarrollo social, ayer estábamos graduando como graduamos 264 mil lanceros de la Misión Vuelvan Caras y todos van a trabajar ahora en cooperativas de producción, de servicio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mañana estaremos iniciando 24 nuevas carreras en la Misión Sucre, no recuerdo exactamente la cantidad de estudiantes de la Misión Sucre que mañana inician 24 nuevas carreras, creo que son unos 20 mil si alguien por favor me averigua la cifra pero mañana lo informaremos de todos modos miles y miles de nuevos estudiantes que estaban excluidos terminaron la educación secundaria, 15 mil... gracias gobernador, son 15 mil mañana, veinte y pico de nuevas carreras ¿quién son ellos? Vayan a verlos y pregúnteles ¿quiénes son? Cada uno tiene una historia, cada una tiene una historia los muchachos del pueblo pobre pues, que duras penas terminaron bachillerato. Allá gente de mi edad en el año ’71 salimos del bachillerato yo me fui a la Academia Militar pero muchos no pudieron irse ni a la Academia Militar ni a ninguna universidad, ni a ningún tecnológico y ese “muchos” fueron la mayoría. Se quedaron de bachilleres toda la vida, sencillamente porque eran excluidos los pobres. Ahora, casi 30 años después o 20 años después o 10 años después van a comenzar una carrera universitaria. Eso se llama justicia y ese es el empeño más grande que tiene nuestro gobierno, construir una sociedad nueva de iguales donde todos tengamos garantizados los Derechos Humanos fundamentales existenciales la alimentación, la salud, la educación, la vivienda, la vida, el trabajo, el salario digno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el objetivo y lo voy a repetir por el camino del capitalismo es imposible, construyamos un nuevo camino, un nuevo socialismo esto que aquí está ocurriendo hoy, repito lo que ayer dije porque...(falla de audio) ...ya comenzó la manipulación por allí de algunos medios, ya comenzó la manipulación que Chávez propone el socialismo por lo tanto propone la dictadura. No, es el socialismo es la democracia en el capitalismo la democracia es imposible, la verdadera democracia es imposible porque siempre el capitalismo está signado por el dominio de unos grupos poderosos sobre las mayorías débiles eso no es democracia, ahí está el resultado de la aplicación del modelo capitalista y neoliberal en América Latina, por ejemplo, anoche conversaba en Palacio nos visitó un buen amigo de Colombia el doctor Horacio Zerpa Uribe y conversábamos de estos temas de la pobreza en América Latina, de la desigualdad en América Latina ahí está el caso de Argentina, ahí está el caso de Brasil, ahí está el caso de todos países empobrecidos durante... ¡Explotados durante muchos años! Que democracia puede ser esa donde la mayoría es empobrecida y explotada y sólo se beneficia una minoría, eso no es democracia ¡Ah! Que la llamen democracia es una cosa pero no es democracia. Nosotros estamos comenzando a construir una verdadera democracia por el camino de una revolución pacífica y la ruta es el socialismo, la democracia verdadera, la igualdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto que está naciendo aquí esta empresa de Invetex, producto del diálogo entre los distintos sectores en congestión donde los trabajadores van a tener representación, miembros no representantes, miembros de la Junta Directiva, el gobierno va a tener miembros en la Junta Directiva y por supuesto los empresarios privados van a tener miembros en la Junta Directiva. Además nosotros en diálogo constructivo y franco hemos decidido designar como presidente de esta nueva empresa, porque lo merece, a Joseph Mixquin. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo merece, Joseph, arre usted la presidencia de la empresa con esa junta directiva conviértanse en líder de esos trabajadores, usted sabe cómo hacerlo tiene la vena y la sangre para ello, en alianza con el gobierno, en asociación el ministro Elías Jaua pues estará yendo y viniendo para garantizar todo el apoyo del gobierno, el apoyo técnico, financiero, los recursos, la tecnología y los trabajadores participando activamente tendrán que nombrar comités obreros ustedes aquí, ustedes son los principales contralores, los principales actores de este proceso los trabajadores y progresivamente irán adquiriendo más peso porque estamos en una primera etapa de adiestramiento que durará unos 6 meses hasta octubre y de conformación de la cooperativa con antiguos trabajadores de esta empresa, nuevos trabajadores de Vuelvan Caras y otros de distintos sectores de aquí de Cojedes y también de allá del estado Carabobo. En fin, voy a firmar el decreto que Dios nos ayude y pronto... le dije a Mixquin y al ministro Elías y a los trabajadores que me inviten, aquí habrá que poner a tronar un arpa el día que llegue el algodón aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a hacer aquí una fiesta de arpa, cuatro y maraca, a volar papagayo con hilo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hecho aquí la fiesta del algodón que será en el mes de octubre, está pago, en octubre venimos a hacer la fiesta del algodón y la vamos a hacer aquí cuando comiencen a llegar los camiones con el algodón para comenzar a reactivar las máquinas ya para entonces las máquinas están todas operativas, ustedes estará todos re entrenados, entrenados en equipo y como individuos los trabajadores, estará todo ajustado y comenzaremos a hacer bastante hilo del bueno y bastante tela de la buena para la producción nacional y para la vida del país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, con la firma del decreto cerramos la cadena nacional de radio y televisión y continuamos nosotros conversando aquí un rato más. Que Dios nos ayude pues, voy a firmar el decreto y se activó, nació la empresa Industria Venezolana Endógena Textil Invetex. Muchísimas gracias y buenas tardes a todo el país. Locutor: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez: ...¿Ustedes saben por ejemplo cuánto estamos produciendo en Occidente? ¿cuántos barriles diarios? No saben ¿verdad? Deberíamos saber cuántos barriles producimos en Oriente, cuántos allá en los Llanos del Sur. En Occidente deberíamos estar, ayer hice un llamado de atención al respecto y el Ministro de Energía y Minas está hoy por allá, Energía y Petróleo, en una asamblea de trabajadores porque en Occidente la producción está por debajo de lo que debería estar y eso no podemos permitirlo, ni un barril por debajo. Cada barril menos que produzcamos dejamos de percibir, bueno, 40 dólares por cada barril diario, 40 dólares diarios en un mes, bueno, 4 x 3 = 12, mil 200 al mes por cada barril multipliquen para que vean cuántos millones, cuántos miles de millones de bolívares son. Bueno, pero estamos recuperando la producción, en Occidente deberíamos estar en un millón 66 mil coma cinco barriles diarios y estamos por debajo, por debajo casi en 100 mil barriles es mucho. En Oriente si estamos bien produciendo un millón 100 mil barriles y en los Llanos de Apure y de Barinas, estamos produciendo 97 mil barriles diarios, está bien la producción ahí, estabilizada. Hemos detectado sabotajes, hay gente que insisten en sabotearnos allá en Occidente que si aparecen unas válvulas rotas, que si se paró una máquina por allá, estamos investigando y he metido a la Fuerza Armada, allá están los compañeros de la Guardia Nacional, la Fuerza Armada, la inteligencia a detectar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A veces son accidentes pero ya cuando se repite demasiado que apareció una válvula rota y de arregla y a los días aparece una válvula más allá y se arregla y a los tres días más allá, porque son a veces tuberías larguísimas el Lago ya no. Ya cuando ocurren demasiadas cosas así, una cadena de eventos, es imposible que eso sea por accidente tiene que haber una mano negra y peluda ¿no? a la que le vamos a poner la mano en todo caso. Bueno, en fin la producción petrolera estamos ya por encima de 3 millones y 100 barriles diarios de petróleo y eso es fundamental para el impulso económico del país, fundamental para estos comienzos de siglo y Juan Pablo Pérez Alfonso, el autor de este libro, eminente venezolano alertó sobre el desastre del siglo XX petrolero y económico y social por tanto y escribió este libro por allá por los años ’70, sí. La primera edición fue en marzo de 1976 el libro se llama “Hundiéndonos en el excremento del diablo” del petróleo que aquí generó una locura, ahora no puede generar ninguna locura, ahora el ingreso petrolero debemos apuntarlo bien ¿dónde sacamos estos 3 mil 200 millones? Del ingreso petrolero ¿de dónde vamos a sacar el dinero para la desmotadora que vamos a comprar? Del ingreso petrolero y de los impuestos. Ahí esta el Seniat con su “Plan de evasión cero” yo hago un llamado a todo el que deba pagar un bolívar de impuesto, páguelo. Recordemos a Jesús de Nazareth “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César” al pueblo lo que es del pueblo. Bueno, en fin tenemos aquí un grupo de invitados, esta carpeta no es mía ¿es tuya? No, esta es del protocolo, esa es la de protocolo. Vamos a saludar a toda la gente que nos acompaña María Cristina, Edmé, Antonio Albarrán, Andrés Izarra, ministros, Elías Jaua, los gobernadores ya los saludé a los alcaldes presentes también los saludo a los viceministros, a los empresarios, a la coordinadora de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos “Ezequiel Zamora” la ingeniero Edith Moreno y a todo el equipo de la UNELLEZ, a los estudiantes de la universidad trasmítale un saludo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A todos ¿cuántos estudiantes tiene la universidad el núcleo aquí de San Carlos? ¿no hay un micrófono móvil por ahí? A ver, un micrófono allá mira la coordinadora la ingeniera moreno, ella es coordinadora de la UNELLEZ, núcleo Tinaquillo. Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Núcleo Tinaquillo aproximadamente 2 mi estudiantes Presidente. Presidente Chávez: Yo no oigo bien perdóname. Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Bueno, aproximadamente 2 mil estudiantes funcionan las carreras de Administración con 700 estudiantes aproximadamente y Misión Sucre con la carrera Derecho y Licenciatura en Educación con menciones. Presidente Chávez ¿Cómo están las instalaciones de la universidad? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: No tenemos sede Presidente y yo le entregué un informe... Presidente Chávez: ¿Y dónde están en la calle, bajo la mata de mango? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Los que funcionamos en una sede que asume el costo la gobernación alquilada... Presidente Chávez: ¿Pero qué es una casa, un caserón...? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Un edificio con aulas que hemos acondicionado para los estudiantes pero solamente una parte funciona ahí, ahorita estamos en los liceos prestados con la gente de educación... Presidente Chávez: ¿Un liceo? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Sí, en el Arocha y en el Anzoátegui. Presidente Chávez: ¿Cuánto cuesta una sede de la UNELLEZ aquí en Tinaquillo? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Mire, nosotros entregamos el proyecto en el año 2003 a la OPSU, estamos esperando todavía la respuesta, yo le entregué a un capitán que le va hacer llegar a usted un informe donde le entrego la problemática... Presidente Chávez: Ese proyecto... Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Y una copia en CD del proyecto. Presidente Chávez: ¿Quién elaboró el proyecto? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Lo elaboró un grupo de profesores arquitectos en la universidad en San Carlos. Presidente Chávez: ¿Consultaron a la comunidad? ¿La comunidad de Tinaquillo cree que hace falta aquí una universidad, una sede? Asistentes: Sí. Aplausos Presidente Chávez: ¿Cuántos estudiantes crees tú Edith que debería tener en este momento el núcleo Tinaquillo? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Mire, yo creo que con una sede y tenemos el terreno que nos donó la alcaldía y haciendo un edificio, como 5 mil estudiantes que es lo que tenemos en San Carlos. Presidente Chávez: Fíjate, que la Universidad de los Llanos... la de los Llanos no, es de los Llanos pero no se llama los Llanos. La Universidad Rómulo Gallegos allá en Guárico en San Juan de los Morros, tenía cuando llegamos al gobierno como 5 mil estudiantes, hoy tiene más del doble, la UNELLEZ también ¿cuántos estudiantes había aquí hace 3 años, 4 años? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Hace 3 años cuando yo asumí la coordinación había 400 estudiantes. Presidente Chávez: ¿Hace cuanto tiempo? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Hace 3 años en el 2003. Presidente Chávez: Hace 3 años ¿Y tú eres graduada de la UNELLEZ? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Soy egresada de la Universidad en San Carlos, soy ingeniero agro-industrial. Presidente Chávez: ¿Aquí mismo? Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Aquí en San Carlos, estado Cojedes. Presidente Chávez: Eres ingeniero industrial. Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Agro-industrial. Presidente Chávez: Agro-industrial. De 400 pasamos a... Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: A 2 mil aproximadamente. Presidente Chávez: Bueno mira gobernador, vamos a rescatar ese proyecto a ver dónde anda, yo quiero verlo, porque yo creo que sí hace falta aquí en Tinaquillo un buen núcleo es necesario porque además este es un punto estratégico dentro del eje norte llanero por aquí pasa el eje norte llanero Tinaquillo, Tinaco de Tinaco nos vamos hacia El Baúl y agarramos hacia el Guárico. Muchas gracias. Ingeniera Edith Moreno, Coordinadora de la UNELLEZ: Gracias a usted, gracias Presidente. Presidente Chávez: Gracias Edith. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Universidad Nacional Experimental de los Llanos “Ezequiel Zamora” también está con nosotros el teniente coronel Asunción García Caballero, Comandante de la Guarnición de San Carlos, el saludamos al señor teniente coronel. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está el general de brigada Juan Alberto Hernández Perdomo, Jefe del Comando Regional número 2 ¿cómo está señor general Hernández? ¿qué mensaje nos tiene desde su comando para todo el país? General de Brigada Juan Alberto Hernández: Buenas tardes mi Comandante en Jefe, para nosotros, el Comando Regional 2, es un honor contar acá con el destacamento número 23 que es el comando de guarnición de acá del estado Cojedes y contar también con el señor gobernador que es un egresado de nuestras filas de la Guardia Nacional. Igualmente, señor Presidente, tenemos acá en Invetex de aproximadamente 20 días en coordinación con la señora ministra, compañero de estudios, de trabajo María Cristina Iglesias, tenemos prestándole la seguridad a la empresa en el día de hoy... Presidente Chávez: ¿Dónde estudiaron ustedes? ¡Ah! En el IAEDEM. General de Brigada Juan Alberto Hernández: Somos iadenistas sí señor. Presidente Chávez: ¿Cómo se portaba María Cristina allá en el IAEDEM? General de Brigada Juan Alberto Hernández: Era bastante peleona mi Comandante, le llevaba la contraria a todos los instructores. Presidente Chávez: Ella siempre es así y eso es bueno. General de Brigada Juan Alberto Hernández: Sí señor. Presidente Chávez: Porque de ahí se construyen, de las discusiones y los debates se construyen cosas como ésta tan bonita. General de Brigada Juan Alberto Hernández: Pero siempre la escogíamos para hacer las exposiciones, era excelente. Presidente Chávez: Bueno Hernández Perdomo, muchas gracias, salúdame a todo el equipo, el Estado Mayor. Asistentes: Aplausos. General de Brigada Juan Alberto Hernández: Como no mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Oficiales y guardias nacionales del Comando Regional número 2. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, los trabajadores de Invetex, los trabajadores de la empresa Invetex también les doy un saludo muy especial, muy, muy, pero muy especial y creo que hay algunos de ellos aquí con nosotros está Luis Parra, por ejemplo, ahí está Luis Parra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a oír a Luis Parra, oye Luis fíjense este es un caso de muchos casos, cientos de trabajadores que quedaron desempleados cuando cerraron esta empresa en el año 1992, Luis Parra me comentaba que él trabajó aquí desde que nació la empresa, se fue a matar tigritos ¿no? a trabajar por aquí, por allá y ahora ¡Bueno! Aquí está de retorno ahora, está de regreso con los trabajadores ¿Qué opinas tú Luis, cómo te sientes, cómo estas tú? Luis Parra: Bueno mi Comandante, déjeme decirle que feliz al igual que están todos mis compañeros porque aquí tenemos la voluntad y la firmeza y la convicción de que es una realidad echar adelante esta empresa en esa unidad gobierno-trabajadores y empresarios. Convencidos estamos de que vamos a hacer esta revolución hacia delante y que creemos Comandante, estamos convencidos fielmente de que es necesario para realizar esa proposición que usted nos ha hecho y que ya la hemos tomado de la mano, de construir el socialismo del siglo XXI. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, ya que tú has hablado tan clarito Luis, fíjense ustedes como... veníamos en el helicóptero conversando con Martha Harnecker, por ahí está Martha con María Cristina, búsquenme el periódico El Nacional para que ustedes vean, yo voy a hacer el comentario el diario El Nacional ¿no lo tienen por ahí? El de hoy, para que ustedes vean como continúa en algunos medios el empeño manipulador para tratar de confundir algunos. Aquí está, mi edecán el capitán Ceballo siempre anda mosca, lo felicito pues, capitán de la Infantería de Marina de la Marina de Guerra Venezolana. Fíjate esto, ayer yo comentaba en el Teatro Teresa Carreño en el acto de graduación de los Lanceros de Vuelvan Caras, lo voy a subrayar aquí lo voy a poner en colores lo que El Nacional publica hoy en primera plana, claro, le dan un toque ¿no? perverso ¿a ver, la cámara está dónde? Aquí está la cámara. Vean ustedes el diario El Nacional, vamos a señalar aquí “Chávez amenaza con pulverizar...” y le ponen comillas a pulverizar “...a quienes se opongan al socialismo” y luego bueno, una leyenda allí. El título pretende confundir lo que pasa es que ellos menosprecian al país, se han equivocado siempre y se van a seguir equivocando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque este país, nuestro país, nuestro pueblo, la sociedad venezolana incluyendo la clase media; ya pasó por esa prueba realmente ellos lograron confundir a algunos venezolanos pero se les ha revertido eso. A mí me decían unos productores agrícolas del llano que tienen 10 mil hectáreas, 5 mil hectáreas aquí mismo en Cojedes, allá en Apure, allá en Barinas, allá en Guárico yo como soy llanero y además siempre he andado por ahí rodando como el viento desde que era subteniente y bueno, recorrí, conocí mi país y lo conozco y mucha gente conozco yo por ahí y siempre andaba era hablando, investigando y comentado cosas. Entonces. Algunos productores en el Llano creían, porque los habían engañado a través de las campañas mediáticas, que nosotros le íbamos a expropiar todas las tierras hasta que, bueno, poco a pocos se han venido dando cuenta de la verdad. No le vamos a expropiar las tierras ¡Ah! A menos que estén ociosas pero sí están trabajándolas, si están produciéndolas o aún si las tuvieran pero no tienen como ponerlas a producir pero presentan un plan productivo, nosotros más bien los vamos a ayudar la Ley de Tierras establece el derecho de un productor a presentarse al Instituto de Tierras y a decir “Mire, yo tengo aquí 3 mil hectáreas, 2 mil hectáreas, mil hectáreas pero no he podido ponerlas a producir tengo 5 años buscando un crédito, la carretera no sirve, el río me inunda por allá ¿cómo hago?” ¡Ah! Bueno, entonces nosotros concientes, les damos más bien un papel, un documento declarando a su propiedad finca mejorable y además nos comprometemos a ayudarlo con la carretera, con el crédito, con el tractor, lo que queremos es producir no que la tierra esté sola. Producir lo que necesitamos para nuestro consumo que es bastante, ya vamos nosotros rumbo a 30 millones de habitantes, este un país que está dejando de ser pequeño, Venezuela va a tener en el futuro hasta 100 millones de habitantes, hasta 100 millones, aquí cabemos 100 millones en este territorio y más, somos apenas... bueno cuando yo nací el país tenía como 4 millones de habitantes era un país despoblado 1954, creo que eran 5 millones por allá ¿tú naciste en qué año? Voz masculina no identificada: En el ’61. Presidente Chávez: ¿Qué? Voz masculina no identificada: En el ’61. Presidente Chávez: ¿’71? Voz masculina no identificada: ’61. Presidente Chávez: ¡Ah! Saludar a la primera dama del estado Cojedes, con mucho afecto Solsiré. Gobernador ¿qué comentario nos tiene sobre esto que estamos conversando? Gobernador del estado Cojedes: Bueno Presidente, primero anunciarle o darle parte de manera oficial con el tema que está tocando justamente de que Dios mediante, nosotros estimamos a este momento tenemos como número oficial en rescate de tierra para la eliminación del latifundio, 250 mil hectáreas en el estado Cojedes. Asistentes: Aplausos. Gobernador estado Cojedes: Que es parte record pues, de todo el país. Presidente Chávez: Mira, fíjate una cosa yo ayer le dije a Otaiza Castillo, le dije bueno tú me tienes como novia de pueblo me sacaste y no me bailaste ¡Báilame! Es decir, todo ese alboroto que aquí se prendió de las tierras, el INTI, el gobernador de Cojedes Jhonny, bueno báilenme ¡Invítenme a un acto! En un antiguo latifundio pero activar con tractores la siembra, ya va comenzar el ciclo de invierno, vamos a poner a producir el primer latifundio ¿qué plan tenemos por ahí? Invítame, báilame, me tienen es vestido y todo esperando que me invite el gobernador Acosta Carles o Jhonny Yánez, para ir a un acto invítame, invítame... Asistentes: Aplausos. Johnny Yánez Rangel (Gobernador del Estado Cojedes): Bueno, Presidente, de verdad que para nosotros es un orgullo anunciarle al país y aceptar su posición de la invitación, ya que parte de lo que va a ser la jurisdicción de este Plan de Siembra donde acaba de anunciar 10.000 hectáreas de las cuales la jurisdicción que toca son de esas haciendas, en este caso esas fincas que están siendo intervenidas y que estamos terminando el proceso administrativo para que la gente no sienta que ha habido un arrollamiento sino que cumplimos con la Ley en el área del rescate; hemos sido bien delicados justamente con el INTI y ya los lapsos de tiempo para ellos poder hacer los alegatos suficientes de Ley ya se han cumplido, o sea que ya a partir de este momento con lo que corresponde, pues a la Comisión Presidencial y en este caso el INTI, vamos a hacer el anuncio ya del rescate oficial de estas tierras donde el Plan de Siembra en el área de algodón va a ingresar con parte a los pobladores, en este caso a nivel de cooperativas y ya como usted lo ha dicho, una cogestión como parte propietario de las tierras, en tierras que nos robaron en este caso a los cojedeños.. Presidente Chávez: ¿Cuándo hacemos un acto? Vamos a ponerle fecha, estamos hoy a 4 de mayo, ya empezaron las lluvias. Johnny Yánez Rangel: Vamos a hacerlo en fecha del comienzo de la siembra para que aprovechemos justamente el lanzamiento ya por parte de lo que esta empresa, vamos a hacerlo en la fecha de agosto que comienza ya la siembra del algodón. Entonces hay unas de esas fincas recuperadas que fueron de los latifundistas y hoy son parte del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, vamos a ponernos de acuerdo y pronto comenzaremos a hacer eventos de activación, así como de industrias como esta, activación de tierras que estaban abandonadas. No puede haber unas maquinarias como esta parada, no puede haber una tierra tan rica como esta, ociosa, no, eso es contrario a la vida, hay que activar todo el país, ponerlo a producir, tierras, máquinas, gente. ¡Ah! Pero con nuevas relaciones de trabajo, no es que entonces se va a volver rico uno, y los demás van a ser los esclavos, los pobres. No, no, no, vamos todo para arriba, vamos todos a salir. Dijo Cristo cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos, estaré con ustedes. En el momento en que estemos juntos como estamos, tenemos con nosotros a Cristo. Cuando estemos peleándonos entre nosotros, entrándonos a cuchillo, odiándonos unos a otros, no está Cristo, está el diablo, Cristo nos llama es a amarnos, a asociarnos los unos a los otros, no tenemos un sacerdote aquí, pero como yo fui monaguillos, entonces... Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Yo fui monaguillo, así que me estudié bastante esta cosa cuando era niño. Aquí está Cristo con nosotros porque estamos asociándonos, estamos uniéndonos, y eso es socialismo, la asociación, la alianza, la solidaridad, el socialismo comienza con una actitud ante la vida, de no odiar a nadie, de amar a los demás, de ayudar a los demás, de desprenderse de uno mismo, de vivir en comunidad como iguales, de considerar a la otra igualita. Yo te veo los ojos a ti mujer mi pueblo y te considero igualito a mí, yo no tengo más nada especia que tú no tengas. ¡Ah! Que yo sea el Presidente, estoy ocupando un puesto de Presidente, pero yo soy un campesino igual que tú, igual que tú, somos todos iguales, nadie se sienta superior a otro, porque estudié un poco más, porque... No, somos todos iguales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El General es igual al Subteniente que tienen una jerarquía y un grado y tiene que haber un respeto y una disciplina y una subordinación, eso es otra cosa. Pero desde el punto de vista humano, como seres humanos, son iguales, somos iguales. Entonces ese es el primer paso para construir un socialismo nuevo, una Patria nueva, sintámonos iguales y actuemos en consecuencia. ¡Ah! Otra cosa importante es que nadie se sienta menos que otro, nadie le baje la cara, ustedes no ven las películas que hacen por ahí donde colocan al campesino con un sombrero entre las manos, dándole vuelta al sombrero, mirando al suelo, sí patrón, sí, mande patroncito. No, lo pones en condición de inferioridad, no, vamos a mirarnos a la cara iguales, iguales. Sí señor, cómo no señor, con gusto vamos a trabajar juntos, pero no es que tú ere mi dueño, no eso todavía son resabios. Decía Bolívar: restos de las viejas cadenas de la esclavitud que durante 300 años nos sembraron aquí, eso tenemos que terminar, eso no ha terminado de sacarse del alma y de los modos que todavía perviven en estas tierras. Entonces, yo ayer dije que me parece tan importante que hagamos el debate, unos dicen capitalismo, yo digo socialismo, nosotros decimos socialismo. Si aquí alguien se para y dice, yo creo que el capitalismo es bueno, por esto y por esto, vamos a debatir. Ahora, donde dije que los vamos a pulverizar es en la batalla de las ideas, porque nosotros sí tenemos ideas para debatir, y más bien invito a la oposición a debatir ideas. ¡Ah! Pero entonces viene “El Nacional” e manera perversa y recoge: “Chávez amenaza...” Ya ponen ahí amenaza, yo estoy es invitando a un debate de altura y utilicé la palabra pulverizar en la batalla de las ideas, porque qué ideas van a sacar los capitalistas. Bueno, que la saquen, ellos la tienen, aquí está, yo lo puedo traer aquí para que veamos, estos son los resultados del capitalismo: empresas cerradas. El resultado del capitalismo: el desempleo. Resultado del capitalismo: la pobreza, la miseria, la desigualdad, el subdesarrollo; ese debate, invito al país a que lo demos en las universidades, en las aulas de clase, pero vamos a despojarnos de pasiones, de odios, de que una vez tú me estás amenazando. No, aquí no estamos amenazando a nadie, vamos a debatir, el que diga capitalismo, dígalo, Hugo Chávez dice socialismo y creo que conmigo está un número importante y grande de venezolanas y de venezolanos. Estoy convencido que el único camino para que nosotros en un plazo mediano, tampoco es mañana, pasado mañana, construyamos una patria de iguales, donde no haya pobreza, miseria, donde todos tengamos los Derechos Humanos garantizados, donde haya un desarrollo económico equilibrado, donde haya educación, salud, instituciones sólidas, creo que el único camino es el socialismo. Ahora, invito a que construyamos un nuevo socialismo, no se trata de copiar modelos de ningún tipo, de otros países, no, no, una de las tragedias nuestras es desde hace 180 años querer copiar modelos, ya Simón Bolívar lo decía cuando se fue derrotado, allá logró escapar después de la capitulación de 1812 y logró irse con un pasaporte falso al Caribe y luego a Cartagena y allá en Cartagena lanzó el famoso Manifiesto de Cartagena. Y una de las causas de la caída de la Primera República, Bolívar lo dice clarito allí, es que pretendíamos copiar el modelo de Washington, el modelo de gobierno de República, o de Estado que ya existía en los Estados Unidos desde hacía tiempo atrás, desde que crearon aquella Nación. Entonces aquí pretendieron los diputados de 1811 copiar el mismo modelo de Estados Unidos, fracasaron. Y decía Bolívar, tenemos que inventar nuestro propio modelo. Lo mismo que decía Simón Rodríguez, un gran socialista Simón Rodríguez, lanzó la idea del socialismo en los últimos años de su vida 1840, después de muerto Bolívar, como sabemos, se fue Simón Rodríguez al Sur de América porque de aquí lo echaron, no le permitieron entrar aquí, no lo querían aquí, ese es un loco decían, es un loco... Un genio es lo que era Simón Rodríguez, y escribió varios libros para por 1840, 1850, murió en 1854, por allá en Río, en el Perú, con unos indios, pero él hablaba de la educación popular, socialismo, la economía social, socialismo, la igualdad, socialismo, Cristo era socialista. El que estudie la historia del verdadero Cristo y su paso por este mundo podrá conseguirse con la verdad de su pensamiento, antiimperialista. ¿Quién crucificó a Cristo? El imperio romano. ¿Por qué lo condenaron? Los poderosos quienes lo condenaron, porque estaba llamando a la igualdad. Más difícil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos. Y un día llegó al templo con un látigo y le entró a latigazo a los mercaderes y los echó del templo. Cristo era un látigo con la palabra, no era ningún bobo, a veces lo pintan bobo, no, Cristo, ese era un rebelde, por eso fue que lo crucificaron y era peligroso, por eso fue que lo crucificaron, si hubiera sido un rebelde bobo, porque pudiera haber rebeldes bobo, Cristo era rebelde y no era ningún bobo, era un líder que movía gente. Habrá que recordar aquello: sígueme, sígueme le dijo él a alguien, y ese alguien le dijo, no puedo maestro porque se me murió mi padre y no... y le dijo aquello: deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme, ese era Cristo, y dejó familia y dejó todo para irse por los caminos descalzo, harapiento, flaco a pregonar la buena nueva, la buena nueva es la igualdad, la justicia. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, deja que los niños vengan a mí, los niños, los milagros, darle vista al cielo, y eso tiene una simbología más allá de lo físico. Un analfabeta tiene parte de ciego aunque vea muy bien, porque no tiene capacidad para leer completo la realidad que lo rodea, para entender el mundo que lo rodea, para enterarse de estas cosas de la historia: del petróleo, de la economía, de la sociedad, de volver la vista al pueblo, al mundo. Bueno, entonces a mí me gusta mucho que “El Nacional” siga con su intento manipulador porque eso permite el debate, permite el debate, vamos a debatir. Invito a los intelectuales venezolanos, a los estudiantes, a los profesores, a los trabajadores, a los empresarios, a las mujeres, amas de casa, a los militares, todos, el debate, el socialismo, y los invito a construir paso a paso, día tras día ese nuevo camino hacia la dignificación de Venezuela. Bueno, Luis. Luis me estaba diciendo, nos estaba hablando Luis y me motivó esa intervención de construir el socialismo. Mira, Luis ¿y ya tú estás reentrenado? ¿Ya estás reentrenado? Luis: Estamos en ese proceso Presidente porque vamos en esa fase de entrenamiento, de mantenimiento y de esa formación técnica para recordar lo que habíamos aprendido y reforzar lo que ya sabemos, pero yo quería decirle algo Presidente a lo que usted ha acotado ahorita es que desde que nace esta idea de crear Invetex, toda esta gente y junto con nosotros está soñando, tenemos un sueño de ver esta empresa grande, inmensa, pero no solamente con la idea de un salario sino que hay compañeros que están soñando como la vamos a vincular a Tinaquillo y hacer Tinaquillo más grande, cómo la vamos a vincular y qué va hacerse en el estado, también están soñando que trabajo vamos hacer aquí para vincular a los compañeros que todavía no han sacado el bachillerato que vayan a la misión Ribas, aquellos que por alguna casualidad no saben leer, escribir, cómo se van a vincular a Robinson, cómo vamos a vincular a compañeros que tengan ellos o algunos de sus familiares a las misiones que existen a Barrio Adentro y sobre todo Presidente que ya ocurre esas conversaciones en el barrio, en la casa, en la partidita de béisbol porque también jugamos béisbol y algunos tenemos curiosidad a ver si podemos batear la rabo e cochino algún día, están investigando algunos tipos de socialismo que existen y eso es bueno porque eso es parte de la discusión Presidente que el modelo chino, algunos compañeros ya están investigando, están indagando como es ese modelo chino, cómo es Vietnan, algunos ya tenemos la referencia del modelo cubano, pero lo mejor Presidente es que estamos convencidos de lo que usted dice no nos vamos a copiar, nosotros vamos hacer un nuevo modelo y vamos a enseñarle al mundo cómo es el nuevo modelo venezolano y esa discusión se está dando en el barrio, en la casa y lo mejor Presidente lo que sentimos de aquí adentro es que cuando soñamos y eso nos lo han demostrado grandes hombres y usted también Bolívar soñó, Francisco de Miranda soñó, usted tiene un sueño y lo está llevando adelante y ahora nosotros tenemos un sueño y como llaneros que somos permítame en nombre de todos nosotros decirle que usted sabe que somos del tamaño del compromiso que se nos presenta, nos paramos en lo mojado y vamos a bailar en lo seco comandante. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Gracias a Luis, con ese espíritu y esa claridad no tengo duda del éxito de los trabajadores en esta empresa, esta empresa tiene que ser un modelo y ustedes trabajadores modelo, precisamente para que sea un ejemplo, que se multiplica así como hablando de Cristo, Cristo multiplicó los panes, igual, multiplicar los panes es multiplicar las cosas buenas, esto tiene que ser un pan que se multiplique para que de el como dice Pablo Neruda, en su canto a Bolívar salgan la paz, el pan, el vino de la patria nueva. Yo quiero darle la palabra a Joseph Mishkin, para que nos de sus impresiones, para que nos de su mensaje, un mensaje al país y bueno de sus sentimientos, de sus ideas, de sus convicciones. Josep me da mucho gusto darte la palabra. Joseph Mishkin: Gracias, señor Presidente Hugo Chávez, ministros y ministras de gabinete, ciudadanos gobernadores y alcaldes, ciudadanos trabajadores de Invetex, ciudadanos miembros de las comunidades, señores y señoras venezolanos. Difícil tarea nos ha tocado el día de hoy, no solo por asumir la presidencia o la responsabilidad de presidir este mega proyecto de desarrollo endógeno textil único en su estilo sino que además nos toca compartir el micrófono con un mega orador también único en su estilo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Nuestro presidente se las trae, porque el es nuestro presidente, yo me considero trabajador de esta empresa, me considero un trabajador más de esta empresa. Josep. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez:  Joseph Mishkin: Hemos pasado muchos años sobre viviendo las más variadas políticas económicas de los distintos gobiernos, hemos sufrido demasiados desaciertos, todos han tenidos nefastas consecuencias que hoy en día padece la industria textil, las cifras demuestran con creses como las infames políticas económicas de corte neoliberal tan populares a finales de la década de los 80 y principios de los 90, terminaron por destruir la industria textil venezolana, la cual para ese entonces ya se había posesionado como la segunda fuente de empleo del sector privado luego de la construcción. La globalización mal concebida y la apertura económica peor aplicada que a partir de 1989 se convirtieron en bandera del plan económico del gobierno de turno terminaron por aniquilar más del 85% de la industria textil nacional, hoy el estado en su afán por lograr una política económica coherente con sus políticas sociales, coherente con su política de protección y generación de fuentes productivas de trabajo ha presentado esta alterativa de asociación, una oportunidad de unir los esfuerzos de los trabajadores organizados con fundamento en la propuesta del cooperativismo conjuntamente con los esfuerzos del sector privado y con el aval del estado. Es así como nace la iniciativa de recuperar las actividades de producción textil, mediante la creación de un núcleo de desarrollo endógeno textil primero y único en su estilo con el potencial de ir satisfaciendo no solo las necesidades de tipo económico sino de ir sembrando la semillas de la democratización del capital y la democratización de la producción, la puesta en marcha de este núcleo de desarrollo endógeno textil promete ser una fuente importante de empleo cuyo crecimiento exponencial se sentirá mediante la inclusión de las distintas cooperativas de confección, transporte y servicios, así como las que crearan los productores del campo venezolano, quienes verán un comprador seguro de sus cosechas, lo que en definitiva incentivara la siembra de algodón, será también una fuente importante de sustitución de importaciones y en consecuencia una importante ahorro de divisas. Este núcleo de desarrollo endógeno promoverá la industria textil aguas arribas y aguas abajo, además y esto es lo más importante aumentara considerablemente el nivel de la calidad de vida de la población aledaña, ya que su diseño incluye la transferencia y entrega de recursos considerables dirigidos hacia el cumplimiento de los objetivos que nos hemos impuesto, de la responsabilidad social empresarial bajo el lema dar también es ganar. Asistentes: Aplausos Joseph Mishkin: Esta iniciativa es un logro colectivo ya que el compromiso que asumido el estado no se queda solo en el financiamiento, el financiamiento solo no basta, el estado está adquiriendo compromisos con y a favor de un sector económico en su totalidad, compromisos a favor del productor de algodón a quien se le de debe y se le tiene que reconocer el esfuerzo, la tenacidad y sobre todo la voluntad para trabajar mediante una justa compensación económica para su producto, compromisos con los empresa hilanderos, textileros y confeccionistas quienes tienen que enfrentar el terrible flagelo de la piratería de marcas, la sub facturación y contrabando, así como todas las demás caras de la competencia desleal que los mantiene al borde de la quiebra y finalmente compromisos a favor del consumidor, quien obtendrá producto de excelencia venezolana, en el marco de estos compromisos ya se ha anunciado el plan contrabando cero, para el éxito de esta iniciativa es necesario que se garantice la coherencia y la comunicación entre despachos y organismos oficiales que inciden directamente sobre el buen desarrollo de la cadena algodón, hilos, tela, confección, comenzando por el ministerio de agricultura y tierras el cual regula la siembra, financiamiento, colocación e importación de la materia prima hasta el ministerio de industrias ligeras que norma y regula lo bienes que se consideran prioritarios para su importación con la finalidad de que se revisen aquellos bienes que se producen suficientemente en el país a los efectos de estudiar, implementar políticas de nacionalización y o restricción de importaciones. De igual manera se hace imperativo que los organismos gubernamentales unifiquen los criterios utilizados para las compras del estado, citamos por ejemplo ciertos uniformes que compra el estado, ahí se exige que la tela y la confección sean nacional, pero el hilo y el algodón ¿qué? Una palabra suya en esa dirección señor Presidente, garantizaría que de este momento en adelante los uniformes que puedan elaborarse competitivamente en el país sean exclusivamente elaborados en Venezuela con productos exclusivamente venezolanos. Asistentes: Aplausos Joseph Mishkin: No sólo la tela y la confección deben de ser nacionales, también debe exigirse que el algodón y el hilo sean de procedencia nacional, producir bajo el esquema de organizaciones cooperativas ha sido altamente positivo y sumamente exitoso en la gran mayoría de los países del mundo, debido precisamente a su poder de democratización del capital, democratización de la producción al uso de materias primas nacionales y al valor agregado nacional, Alemania, España e Italia por sólo nombrar algunos países cuentan con cooperativas que tienen bancos, almacenes de insumos estaciones de servicios y pare usted de contar, el secreto de su éxito es el producto de muchos años de cooperación, de solidaridad, de respeto mutuo entre los habitantes de una misma actividad entre si y con el entorno, en realidad más allá de todo esto forma parte de la cultura del trabajo a partir de hoy Tinaquillo será la cuna de uno de los ensayos cooperativistas de mayor envergadura y sin precedentes en el país, esta iniciativa es una esperanza, en primer lugar para los trabajadores, quienes sentirán los beneficios inmediatos al ver compensados sus esfuerzos por vía de una distribución con fundamento cooperativista, versus la visión tradicional, salarial o sea netamente capitalista, una esperanza para la empresa privada quien está recibiendo el apoyo del estado mediante la aplicación de políticas económicas coherentes y de largo plazo, además de incentivos que les permitirá desenvolverse dentro de un mercado que los últimos 15 años se ha visto destruido precisamente por la falta de políticas y ausencia de apoyo, por último, pero quizás la más importante de nuevo es una esperanza para los habitantes de entorno cojedeño, quienes percibirán los beneficios derivaos del nuevo enfoque que se está dando a los novedosos elementos que constituyen la responsabilidad social empresarial, dicen que las oportunidades se disfrazan de trabajo, será por ello que muy poca gente las reconoce y el único lugar donde el éxito viene con anterioridad al trabajo es en el diccionario, señor Presidente nosotros hemos sumido el reto y el compromiso que usted le está planteando al empresariado venezolano convencidos de que juntos con los trabajadores las comunidades y el estado lograremos la tan anhelada transformación industrial del país, siendo este el primer paso de cara al nuevo sistema económico venezolano del siglo XXI. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Muchas gracias Josep. Joseph Mishkin: Contamos, me faltó. Presidente Chávez: Aja, adelante. Joseph Mishkin: Contamos con la segura convicción que esta iniciativa que nace hoy aquí en Tinaquillo, dará mucho de que hablar, invitamos a todos los actores que integramos esta iniciativa trabajadores, comunidades, sector privado y gobierno nacional a que trabajemos juntos a paso de vencedores en búsqueda de la excelencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿ahora sí? Joseph Mishkin: Ahora sí. Presidente Chávez: Gracias Mishkin. Un mensaje muy alentador que hemos atendido con especial dedicación lo cual nos compromete aún más, ese gesto compromete, porque ahora somos socios, Joseph, estamos todos en el mismo barco, ahora el destino es común y así debe ser, este ejemplo hay que ampliarlo a toda Venezuela, todos estamos en este barco, que tengamos diferencias, bueno, claro, de enfoques, de ideas y de muchas otras cosas, pero vamos a sentirnos hermanos y cada quien aporta algo, eso que decía Joseph dar es una forma de ganar, todos ganamos, no podemos ver este juego como el juego como los que se estudian allá en el yael en las escuelas de armas y en la estrategia, el juego que llaman sumacero, el juego sumacero es que sin yo gano, el otro pierde, todo lo que yo gano lo pierde el otro y tú samas da cero, si yo gano 10, aquel pierde 10, entonces da cero 10 menos 10, esto es un juego de lo que se llama suma positiva, siempre da positivo, nunca da cero, los compañeros y compatriotas Mishkin y su familia y sus socios que crearon esta empresa, qué gana con tener esas maquinas ahí paradas, 12 años cuánta plata perdieron, el país pierde económicamente porque no hay producción, entonces hay que gastar divisas para importar hilo, tela es decir el país pierde desde el punto de vista económico, pierden los trabajadores y el pueblo por el desempleo y la pobreza, en este juego todos ganamos, aquí nadie va a perder y cuando digo ganamos no me refiero en primer lugar a lo económico- financiero, que esta empresa está obligada a dar rendimiento, eso es un compromiso que tenemos, eso es una empresa que debe ser exitosa desde el punto de vista técnico financiero, pero la ganancia no es esa en verdad, la ganancia es primero moral porque esto estimula al país, el efecto demostración multiplica los panes, multiplica la moral nacional incrementa el espíritu de trabajo, de que si podemos hacer las cosas y hacerlas juntos, no acuchillándonos unos a otros, sino de verdad uniéndonos, asociándonos. Yo insisto en ese mensaje que es el mensaje extraordinario que nos ha dado Joseph Mishkin. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La tela que aquí vamos a hacer, hay una consideración especial, va ser teñida y arreglada finalmente es en el estado Carabobo, vamos a pedirle al gobernador que no la vaya a pintar toda de rojo allá en el estado Carabobo. Acosta Carles ¿tú nos garantizas que habrá todos los colores? Acosta Carles, anda pintando todo de rojo. Acosta Carles Gobernador del estado Carabobo: Rojo es nuestra sangre, rojo nuestro corazón y rojo también esa filosofía bolivariana con esa gran política de inclusión mi Comandante en Jefe. Un saludo muy cordial, mi Comandante, y bienvenido a estos estados centrales de Cojedes en nombre del pueblo bolivariano de Carabobo quiero una vez más ratificarle mi amor y mi aprecio para usted y todo su equipo de trabajo y oyéndolo, mi Comandante en Jefe, esas palabras tan hermosas como siempre pues usted suele decir y llegarle al corazón del pueblo se materializa en nuestra Constitución de la república bolivariana de Venezuela y específicamente en los artículos 2 o 3, donde establece de que Venezuela se decreta un país democrático, social de derecho y de justicia y cuando se habla social de derecho es que los derechos colectivos priman sobre los derechos individuales y particulares e aquí entonces la interpretación de su mensaje los derechos colectivos de la salud está generando entonces los centros de diagnósticos Barrio Adentro, el derecho colectivo de la educación con esa misión tan bella como lo fue Robinson I, Robinson II, el derecho colectivo de la salud como lo es Barrio Adentro que pido un fuerte aplauso para nuestros amigos cubanos, amor también para ellos porque amor, con amor se paga Asistentes: Aplausos. Acosta Carles Gobernador del estado Carabobo: Presidente se demuestra aún más ya que usted es el padre de este proceso revolucionario en la búsqueda de la igualdad y la equidad que son principios filosóficos del socialismo, Venezuela tiene un pluralismo en su política, pero su filosofía lo reza la Constitución la búsqueda de la igualdad y de la equidad que son principios filosóficos, socialistas, como gobernador bolivariano. Como gobernador bolivariano del estado Carabobo quiero ratificarle en nombre de ese pueblo bolivariano nuestro amor y nuestro afecto, también le estamos dando cumplimiento al derecho colectivo de la vivienda, porque estamos construyendo 8 mil 700 viviendas que el 14 de mayo, usted me lo dijo, cuando nos saludó pisando tierra cojedeña, de que íbamos a entregar esas viviendas. Ya el señor Ministro estuvo, dio su visto bueno, faltan unos detalles que es el jardín, que dicen que usted es muy estricto cuando va a entregar la casa, y así es que tienen que ser las cosas. Amor con amor se paga y haciendo las cosas bien, y es el ejemplo que tenemos todos los gobernadores de los estados de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien, Luis Felipe Acosta Carles. Pronto vamos a ir a Carabobo a entregar unas viviendas, el Plan de Viviendas ya comenzó a dar signos de vida, se mueve la vivienda. Tenemos que llegar este año a 120 mil viviendas, hay que trabajar durísimo, durísimo, en todo el país, ese es otro de los grandes problemas derivados del capitalismo. Ya el gobernador Acosta Carles, igual aquí en Cojedes, el gobernador Yánez, están adelantando planes de vivienda, programas de vivienda, y pronto comenzaremos a entregarlas. Mira, lo que nos decía Joseph sobre el algodón. Aquí tengo el último informe sobre la situación del cultivo de algodón en Venezuela, que me pasaba el Ministro de Agricultura, Antonio Albarrán está por aquí. Yo quiero, Antonio, que apuremos este plan del algodón, un plan integral, aquí ya está diseñado. Fíjense estos datos. En 1990 Venezuela producía algodón en rama, teníamos 85 mil hectáreas en 1990. En el 2000, en 10 años pues, las hectáreas ya habían llegado, el hectareaje sembrado... ¿Ah? Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras: No, las 85 mil toneladas se producían en el... Presidente Chávez: Perdón, toneladas, corrijo, corrijo, no son hectáreas. Gracias, Ministro. Toneladas, estamos hablando de toneladas, 85 mil toneladas, no hectáreas, toneladas, en el ’90. Y en el 2000 llegamos a 16 mil toneladas. Vean ustedes la caída, un avión que se vino abajo. Antonio Albarrán: 80 por ciento. Presidente Chávez: Una caída de 80 por ciento. Las hectáreas eran de 72 mil a 14 mil, esas son las hectáreas. Antonio Albarrán: Sí. Presidente Chávez: Pero aquí llegamos a producir 72 mil hectáreas en 1990. Bueno, nosotros tenemos la meta para el año 2006 de llegar, es una meta bastante alta ¿no? una meta bastante alta, no tengo duda que la logremos, sólo que cuando uno dice que va a saltar 8 metros, mire, tiene que fajarse duro. ¿Cuánto saltas tú, flaca? Unos 3 metros por lo menos, por lo menos saltas 3. ¡Ah! No, así como estás no, porque estás preñadota. ¿Cuántos meses tienes? ¿Ah? Respuesta: 7 meses. Presidente Chávez: 7 meses. ¿7 meses? Sí. ¿Ella es tú esposa? No. Bueno, 7 meses. ¿Y es qué, un varón? Respuesta: Hembra. Presidente Chávez: Una hembra. Que Dios la bendiga pues. ¿Y tú vas a trabajar aquí? Ya trabajas, eres trabajadora. ¿Tú trabajaste aquí antes? Respuesta: No. Presidente Chávez: Échanos el cuento. ¿De dónde vienes tú? Pero no se oye el micrófono, denle sonido ahí al micrófono. ¡Técnico! El técnico. Lancera de Vuelvan Caras: Soy lancera de Vuelvan Caras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú eres una lancera. Y además tiene una lancerita ahí, una lancerita. ¿Cómo se va a llamar esa muchacha? Lancera de Vuelvan Caras: Todavía no le he puesto nombre. Presidente Chávez: Todavía no tiene nombre. Bueno ¡ajá! Lancera de Vuelvan Caras: Y ahora voy a ser una trabajadora de Invetex. Presidente Chávez: Pero yo le voy a decir lancerita. Cuando tú me la presentes le voy a decir: ¡Qué hubo! Lancerita. Lancera de Vuelvan Caras: Está bien. Presidente Chávez: ¡Ajá! Cuando vengamos a la fiesta del algodón ya esa muchacha ¡ufff! Ya está gateando ya por lo menos. Lancera de Vuelvan Caras: Sí. Presidente Chávez: Dime. Lancera de Vuelvan Caras: Bueno, soy lancera de Vuelvan Caras, como ya lo dije. Presidente Chávez: Pégate un poquito más al micrófono. Lancera de Vuelvan Caras: Y ahora voy a ser trabajadora de Invetex. Quiero darle las gracias por todo este proyecto que hemos echado en marcha y que con nuestro esfuerzo y nuestra voluntad lo vamos a sacar adelante. Presidente Chávez: Claro que lo vamos a sacar adelante. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Tú como te llamas? Lancera de Vuelvan Caras: Karina. Karina Moreno. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Tú eres de aquí de Tinaquillo? Karina Moreno: Sí. Presidente Chávez: Tinaquillera. Mira ¿y tú estudiaste hasta qué...? Karina Moreno: Soy bachillera en Ciencias, ahorita soy estudiante de la Misión Sucre, de la segunda cohorte. Presidente Chávez: ¡Ahhh! Bachillera en Ciencias ¿graduada en qué año? Karina Moreno: En 1997. Presidente Chávez: ¿90...? Karina Moreno: Y siete. Presidente Chávez: Bueno, tenías ya casi 10 años, 8 años. Ahora estás comenzando la Misión Sucre. ¿Qué vas a estudiar? Karina Moreno: Educación Integral. Presidente Chávez: Educación Integral, vas a ser educadora. Noble tarea la de ser educadora. Claro, una educación nueva, con dimensiones nuevas, no la educación tradicional que nos enseñaba a ser el sumiso, el sumiso, mirá pa’ bajo. O nos enseñaron mal la historia incluso, no que Simón Bolívar no sé qué. No nos dijeron nunca que a Simón Bolívar lo expulsaron de aquí, esa historia hay que contarla completa, la historia de mi general Zamora, que cayó asesinado allá, tú sabes dónde, en aquella bella de San Carlos. Bueno, mira ¿y cuántas mujeres hay en el grupo de trabajadores? Veo que hay bastantes mujeres, eso me gusta que haya bastantes mujeres. ¡Mira! Cómo están las mujeres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla! La mayoría son mujeres, para trabajar aquí y allá en... ¿Ah? Karina Moreno: Aproximadamente 50 mujeres. Presidente Chávez: Yo no oigo bien. Karina Moreno: Un aproximado de 50 mujeres. Presidente Chávez: 50. Asistente: ¡No más! Presidente Chávez: ¿Hay más? Asistente: ¡Sí! Presidente Chávez: Pero a lo mejor ella se refiere a la... a la... a la... 127... Aquí tenemos todas las cifras, sí. Vamos a ver, sí, ya tenemos 400 trabajadores, esto es bueno decirlo (gracias, María Cristina), seleccionados para participar en la primera fase que hoy comienza, que es una fase de organización de los trabajadores, capacitación, reparación de las máquinas, puesta a tono de las máquinas, esta fase va a ser de aquí a octubre mientras siembran el algodón por allá, mientras se cosecha el algodón, aquí estamos trabajando y aprendiendo y organizándonos cada día mejor. Bueno, 323 asistieron del llamado a 400, una lista de 400; 293 trabajadores aprobaron esa primera evaluación, digámoslo así, los felicito a todos, 293 trabajadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, vamos a completar hasta 350 aquí en Tinaquillo, vamos a seguir haciendo selección. Y allá en Valencia 150 trabajadores necesitamos en Valencia para esta primera fase. Bueno, de ellos hasta ahora hay 127 mujeres y 166 hombres ¿no? Y de Vuelvan Caras, como tú hay 75, fíjense lo importante, 75 de Vuelvan Caras; de la Misión Sucre hay 25, de la Misión Ribas hay 34, que están en la Misión Ribas; de la Misión Robinson I hay 3. ¿Hay aquí alguno de la Misión Robinson I? ¡Ajá! ¿Cómo te llamas tú? Dale el micrófono a ella, que ella aprendió a leer y a escribir. Lancera: Sergia Artigas. Presidente Chávez: ¿Y tú eres de Tinaquillo también? Sergia Artigas: Bueno, vivo aquí pero soy nacida en Trujillo. Soy trabajadora de aquí. Presidente Chávez: ¿Tú naciste? Sergia Artigas: En Trujillo. Presidente Chávez: ¿Y hace cuánto estás viviendo aquí en las sabanas de Cojedes? Sergia Artigas: 30 años. Presidente Chávez: 30 años. ¿Tú aprendiste el “Yo sí puedo!? Sergia Artigas: Sí. Presidente Chávez: ¿Robinson I? Karina Moreno: Robinson I. Presidente Chávez: ¿Y ahora qué, estás en Robinson II? Sergia Artigas: Pero no seguí porque la facilitadora no siguió. Presidente Chávez: ¿No seguiste...? Sergia Artigas: Yo no seguí porque la facilitadora no siguió, no siguió. Presidente Chávez: ¿No siguió? Cómo que no siguió. ¿Y eso es aquí en Tinaquillo? Sergia Artigas: Sí. Presidente Chávez: Vamos a averiguar. No tiene que seguir Robinson II, vamos a averiguar bien con el gobernador qué es lo que pasa con Robinson II. Pero es bueno que tú sigas, es necesario que sigas sacando la educación primaria. Poco a poco. Sergia Artigas: Y soy trabajadora de aquí, yo trabajé 9 años. Presidente Chávez: ¿Trabajaste aquí antes? Sergia Artigas: 9 años. Presidente Chávez: ¿Y ahora vas a comenzar? Ya comenzaste otra vez. Sergia Artigas: Sí, gracias a Dios. Presidente Chávez: Un beso para ti. Trujillana-llanera. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Felicitaciones! Ves, y es bueno que ella siga estudiando, los de Robinson I hay que garantizar que continúen el Robinson II, en todo el país tiene haber el Robinson II. Sí, tenemos más de 1 millón 300 mil en Robinson II. Habrá que ver cuál es el caso de ella, tú la entrevistas. Correcto. Bueno, entonces el plan de algodón, Antonio Albarrán, vamos a trabajar duro todos estos meses que nos quedan: mayo, junio, julio, porque en agosto viene la siembra ¿no? en agosto. Antonio Albarrán: Comienza el período a finales de agosto o septiembre. Presidente Chávez: Correcto. Esta empresa incluso pudiera, yo creo que debiera, Joseph, la empresa, nuestra empresa que está naciendo hoy debe conectarse con los productores de algodón, con núcleos endógenos por allá en El Baúl, en El Pao, y hacer una asociación con los productores, como estamos haciendo con los centrales azucareros, como el caso de El Tocuyo, donde los productores de caña son parte de la empresa, vamos a evaluar eso como una futura fase de ampliación y de trabajo, porque eso le daría mucho más solidez, ir enlazando toda la cadena, que no haya intermediario, por eso es que vamos a ponerle aquí la desmotadora. Bueno, traemos el algodón en rama directamente desde El Baúl, desde El Tinaco hasta aquí, aquí lo metemos en la desmotadora y directo a las plantas, en la fibra de algodón, eso le da más solidez, cohesión a la empresa y la extiende hacia casi todos los pasos de la cadena que son 6, son 6 los pasos de la cadena (gracias María Cristina) todo esto me lo estudié yo anoche, aquí lo tengo en esta carpeta. Fíjate, siembra y cosecha del algodón, estamos hablando de eso, eso es esencial, porque es lo que decía Joseph, no haríamos casi nada si el hilo que vamos a trabajar para hacer la tela lo importamos también. No, hay que producir aquí el hilo, y para producir el hilo, pues el algodón es fundamental, el algodón. También hay que trabajar con la Petroquímica, los polímeros y el poliéster, fibras de poliéster que hacen falta para algunos procesos, también tenemos que importarla y tenemos aquí la Petroquímica, e importamos el poliéster y los polímeros; en el futuro no vamos a importar eso, eso hay que producirlo en la Petroquímica ahí mismo en Morón, o allá en la Costa Oriental, en El Tablazo. Después viene el desmotado del algodón, es el segundo paso de la cadena. El tercero la producción de hilos, aquí estamos. El cuarto la producción de telas, aquí estamos. El quinto la tintorería y acabado de telas, allá está en Carabobo, aquí mismo cerquita, y luego la confección de ropas y lencerías que es el último paso de la cadena, y allí cuánto trabajo se genera: microempresas, cooperativas, una mujer que tenga en su propia casa la máquina de coser, pequeñas cooperativas familiares, en un barrio se pueden organizar 5 cooperativas, y en el mismo barrio, no hace falta tener una zona industrial, en la propia casa, como ocurre desde hace mucho tiempo. En la propia casa puede haber máquinas para coser, para... ¿Ah? Cooperativas de uniforme y todo esto. Esa cadena toda vamos a reactivarla. Bueno, por aquí tenemos a otra lancera, Lesbia Méndez que nos acompaña por acá. ¡Hola Lesbia! Tú eres otra lancera. ¡Bravo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Échanos el cuento Lesbia. ¡Ajá! Las lanceras aquí, tú eres lancera, tú eres lanceras también. Bueno, Lesbia, adelante. Lesbia Méndez: ¡Hola María Cristina! Te felicito por gracias a Dios que esto se hizo realidad, a Tania, a Julio, a todos los trabajadores, nosotras las lanceras, pueblo organizado, los felicito a todos, y sobre todo al Presidente. Bueno, este es un sueño hecho realidad, porque cónchale, al fin cumplimos una meta, yo no soy de aquí. Pero, bueno, cuando hice mi curso de Vuelvan Caras en el Centro Comercial Karon, puse mi corazón en esto, siempre que pasaba lo miraba con nostalgia, Presidente viento es que ya no... bueno, pero luché con mis lanceras y dije, esto es nuestro y aquí vamos a concesionar y aquí va a salir la ropa y pantalones de vestir para los niños y uniformes. Presidente Chávez: Muy bien. ¿Tú trabajaste aquí antes? Lesbia Méndez: No. Presidente Chávez: No. ¿Y el curso de lancera que tu hiciste fue de...? Lesbia Méndez: Centro Comercial Karon, allá arriba, corte y confección. Presidente Chávez: Corte y confección. Bueno, te felicitamos Lesbia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sepan los trabajadores y trabajadoras que ustedes son el alma de esta empresa, y progresivamente irán incorporándose a la cogestión, después de pasar esta primera fase de organización y de adiestramiento, y de establecimiento, instalación de la empresa. Fíjense, nosotros desde el Gobierno, la República aporta 16 mil 300 millones de bolívares, ese es el aporte de nosotros. Y los socios, nuestros socios Mishkin, aportan todos los activos. Por cierto debo resaltar y reconocer, la empresa ha comenzado haciendo un gesto importante, la empresa Invetex ha donado aquellas instalaciones, me informa el gobernador, aquellos galpones que están allá son de la empresa, la empresa los ha donado para allí instalar este año la Unefa, la Universidad Experimental de la Fuerza Armada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí vamos a construir las instalaciones. Nos mira la coordinadora de la Unellez, ella estará ahí pensando, la Unefa es una universidad nueva, la Unellez tiene como 30 y 40 años y por qué me dejaron por fuera. No te dejamos por fuera, quiero ver el proyecto de la Unellez para construir también. Así que vamos a construir los módulos para la Unellez y los módulos para la Unefa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El plan de trabajo indica que progresivamente la República irá transfiriendo acciones a las cooperativas de los trabajadores y la cooperativa pasará a formar parte de la junta directiva de la empresa. La empresa, ya lo dije hace rato, como responsabilidad social se compromete a aportar un 20% de sus ingresos comenzando con 4%, luego se irá incrementando hasta un 20% en el término de los primeros 5 años, para cumplir con la ejecución de su política de responsabilidad social, económica y de protección ambiental. El plan de trabajo: diseños de acuerdos, ya eso se hizo, marzo y abril. Transición abril y mayo: ya se hizo. Ahora viene el arranque operacional. Arranque operacional no, ya se hizo la transición, la transición ha comenzado, estamos en plena fase de transición, es decir, de ensamblaje, de construcción de la empresa, vamos a hacer el arranque operacional, recuperación, formación y producción desde la segunda semana de mayo hasta diciembre de 2005, iniciando la producción en octubre. Y luego estaremos en plena producción y comercialización de hilos y telas a partir de enero del año 2006, estará en plena producción. La producción inicial en octubre 2005 va a llegar a un 27% del potencial de producción, con 160.000 kilogramos mensuales de hilo, aquí en la planta de la hilandería, estas son las metas para octubre y finales de año. 415.000 metros de tela mensual, hay que verle la cara a 415.000 metros de tela mensual, es decir, si lo pusiéramos así a lo largo, 415 kilómetros de tela mensual. ¿Ah? De aquí a Maracaibo, podemos cubrir la carretera, de tela roja, perdón, multicolor, de aquí a Maracaibo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En un mes pudiéramos cubrir de tela a toda Venezuela en tres meses, todas las carreteras, vean ustedes la importancia de eso, así es que el país tiene que avanzar. Bueno, luego ellos, la cantidad de tela de la que he hablado equivale aproximadamente a 320.000 pantalones, vayan encargando los de ustedes, al mes, 135.000 uniformes, la Fuerza Armada, pues, estamos comenzando a producir los patriotas, ese es un ejemplo, tuvimos que importar tela, yo no quería, pero García Carneiro me dijo, pero, bueno si no importamos no podemos hacer los uniformes, habrá que esperar un año, y dije, no, no podemos esperar tanto tiempo, y tuve que autorizar la importación de la tela que viene de China. Pero esa tela del patriota, el uniforme nuevo podemos hacerlo aquí, vamos a hacerlo aquí, toda esa tela vamos a hacerla aquí y de tremenda calidad... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dígame los uniformes para la reserva, para la reserva militar que se está organizando por todas partes, no, Jhonny, ¿cómo va eso aquí? ¿Va bien? Jhonny Yánez Rangel: Sí señor Presidente, ya comenzamos con 4.000, y la meta es 20.000 de acuerdo al 10% de la población que está en capacidad... Presidente Chávez: La reserva, y Acosta Carles me imagino que va igual por allá en Carabobo, avanzando. Levanten aquí los de la reserva a ver, mira como está ahí, todavía son poquitos. Pero aquí debe haber un batallón de reserva en esta fábrica, un batallón de reserva. Nosotros no nos vamos a meter con nadie, pero que nadie se meta con nosotros, nadie se vaya a equivocar con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya que estamos en el llano hablando de ese tema es bueno recordar aquella copa de Cantaclaro: Yo soy como el espinito que la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El que se meta con nosotros saldrá espinado, bien espinado al respecto, nosotros no queremos guerra con nadie, que nos dejen en paz es lo que queremos, vale, ¿verdad que sí? Lo que queremos es que nos dejen en paz, que no se metan con nosotros, que nosotros no nos metemos con nadie, pues, ahora, si empiezan a jurungarnos nos consiguen, los puyamos. ¿Cómo es que dice el...? Bueno. ¿Cómo dice la copla, pues? Le doy aroma al que pasa, los espinamos, perdón, los espinamos a los que se metan con nosotros van a salir espinados. Entonces al respecto nosotros lo que queremos es que nos dejen en paz para construir el país, que nosotros no somos amenaza para nadie, chico, para nadie. La amenaza es otra gente que invade pueblos y bombardea; la amenaza, la pobreza, esa es una amenaza. Ahí ve lo que pasa en Ecuador, que cada dos años cambian Presidente, y el que llegue una pobreza infinita y un país endeudado, explotado, y aquí en Venezuela ¿de dónde venimos nosotros? La rebelión de 1989. ¿Cuál es la causa? ¿Cuál fue la causa?: La pobreza. Donde murió tanta gente, entre ellos el catire guariqueño Felipe Acosta Carles, y cuántos, hasta niños, mujeres, viejos, hombres. Y luego el 4 de febrero. ¿Por qué ocurrió eso? Unos muchachos éramos nosotros. ¿Yo tenía cuántos? 40 años. Menos de 40 años, no llegaba a 40. Y era el jefe. ¿Cuánto tenía Peralta? Que es el señor alcalde ahora del municipio. Respuesta: 20, mi Presidente. Presidente Chávez: 23 años. Era un carajito y se alzó conmigo allá, en el Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño. A mí me da mucho gusto verte de alcalde, tienes un compromiso muy grande, muchacho. Asistentes: Aplausos. Alcalde Peralta: Gracias, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Y bien ¿cómo se llama el municipio? Alcalde Peralta: Municipio Ricaurte, la capital es Libertad, mi Comandante en Jefe. En nombre del pueblo de Ricaurte, mi Comandante en Jefe, y en nombre del estado Cojedes, queremos agradecerle a usted y a su tren ejecutivo por la puesta en marcha, la ejecución de la construcción, perdón, del Central Azucarero, que hace dos meses se inició allá en el Municipio Ricaurte; igualmente tenemos muchos proyectos de reactivación de empresas como Fundaprodeco, y reactivación de parcelas. Nosotros formamos parte del rescate de 1.200 hectáreas que estaban en manos del diputado neoliberal Salomón Centeno, hoy en día está preclasificado como un núcleo de desarrollo endógeno para el municipio Ricaurte, y así como este otra reactivación de empresas y parcelas dentro del municipio. Presidente Chávez: Bueno, muy bien. Bueno, muchas gracias señor alcalde. Alcalde Peralta: Gracias a usted, mi Comandante. Presidente Chávez: Amigo alcalde, ese es otro plan que tenemos y que ya está en marcha, el del algodón está arrancando, pero el del azúcar no. Miren, ya ahí comenzamos a instalar el nuevo Central. ¿De dónde viene ese Central? Los que nos critican, porque Cuba y no sé qué más. Oye qué tontería, vale. Hemos abierto una oficina de PDVSA en Cuba y salen de una vez a decir por ahí que ya Chávez está entregando el petróleo, que no sé qué más. Yo no sé si es por ignorancia, aun cuando creo que casi siempre es por mala fe los que dicen eso, habría que decirles a los que nos critican por haber abierto una oficina de PDVSA en Cuba, que en Cuba por ejemplo hay oficinas petroleras canadienses, allá donde inauguramos la oficina de PDVSA, que es muy modesta, un edificio muy bonito frente al puerto de La Habana, que es uno de los puertos más bellos de este Continente, el puerto de La Habana, y esa ciudad de La Habana es bellísima, y además la han conservado, La Habana histórica, La Habana vieja, uno camina sobre las piedras que tienen ahí 500 años, y la bahía y los edificios y todo esto. Edificios muy antiguos, otros más nuevos, de 100 años. La aduana del puerto, bellísima instalación que tiene unos 100 años. Bueno, allí en ese mismo edificio hay oficinas de muchas empresas, de turismo de España, la empresa española Repsol de petróleo está allí, entonces aquí hay una gente que dice: “Qué hace Chávez en Cuba. Qué hace PDVSA en Cuba”. ¿Qué va a hacer PDVSA en Cuba? Comercializar combustible, derivados. En Cuba hay 12 millones de habitantes. Pero no sólo en Cuba, va a ser eso una base de operaciones para comerciar con el Caribe y Centroamérica, Cuba tiene una posición estratégica fundamental, es la mayor de Las Antillas además, pero desde allí comercializaríamos no sólo con el Caribe sino hacia arriba, hacia otras áreas estratégicas, más allá del Caribe. Bueno, pero los que siguen todavía diciendo que Cuba, que no sé qué más, que Chávez está regalando petróleo a los cubanos, etcétera; todas esas tonterías. Ahí está, vayan a ver ya se comenzó el movimiento de tierras ahí, en el municipio Ricaurte, donde se va a instalar tremendo Central Azucarero. ¿Ah? Respuesta: En 16 meses. Presidente Chávez: En 16 meses estamos prendiendo los motores de ese Central Azucarero. Es decir en un año y 4 meses. ¿Y ese Central Azucarero de dónde viene? Respuesta: Procedencia de Cuba, Presidente, por el acuerdo de nivelación petrolera. Presidente Chávez: De Cuba. Eso viene de Cuba con los técnicos cubanos, los técnicos venezolanos, un Central Azucarero que Cojedes tiene esperando desde hace como 50 años. El Proyecto Azúcar, aquí no vamos a importar más azúcar, y no sólo no vamos a importar más azúcar en pocos, sino que vamos a producir el alcohol de azúcar, para combinarlo con la gasolina, porque nosotros producimos aquí todavía gasolina con plomo y eso contamina mucho el ambiente, vamos a ir eliminando progresivamente el tetraetilo de plomo se llama, que le echamos a la gasolina, que es importado además el tetraetilo, tenemos que importarlo, y vamos a producir alcohol de caña. Y para producir todo el alcohol para echarle a la gasolina hará falta sembrar cientos de miles de hectáreas de caña de azúcar, sólo para el alcohol. Intervención: Vamos a necesitar 220 mil hectáreas. Presidente Chávez: Unas 200 y pico mil hectáreas para producir el alcohol, ni siquiera para el azúcar. Esa es una línea estratégica ahí, y en eso nos van a ayudar mucho los cubanos y los brasileños, y Venezuela va a ser una potencia cañera, porque aquí producimos una tremenda caña. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ajá! Hay mucha gente allá afuera gritando. Desde aquí los saludamos. No puedo ir hasta allá ¿cómo hago? Pero desde aquí los saludamos con mucho afecto a todos. Miren, entonces seguimos acá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, entonces seguimos acá. 198 mil sábanas para hospitales, equivalente, la tela esa que vamos... Ahora, es necesaria, y ya estamos previendo una inversión adicional en maquinaria, para seguir ampliando la empresa, la fábrica. Habrá que adquirir 27 telares adicionales, 4 teñidoras, por un valor estimado de unos 4 mil millones de bolívares, que no están incluidos en este plan inicial, pero ya lo tenemos ahí previsto, 500 empleos directos arrancan en esta primera fase o segunda fase. A partir del mes de octubre se irá incrementando hasta 800 empleos directos y unos 2.400 empleos indirectos. El algodón ya lo comentábamos. La cogestión. Allí este es un proceso donde vamos a aprender todos, la cogestión eso no se declara, no es que se decreta porque decimos bueno vamos a existir en cogestión y ya existimos en cogestión. Eso hay que hacerlo, hay que irlo aprendiendo todos los días, es una gestión compartida del poder entre los trabajadores, los empresarios, el Gobierno. Allí no hay patrono ni subordinados, hay una relación igualitaria, pero ahí se requiere mucha más disciplina, la disciplina por convicción de cada trabajador, allí es cuando se requiere más, más compromiso, mayor compromiso para que la empresa cada día sea mejor. Se basa la relación en el carácter igualitario de todos, en la cooperación, la solidaridad, la corresponsabilidad, el derecho a la propiedad de todos los activos, bienes muebles e inmuebles pertenecerá a los socios de la empresa por igual. Luego la República... Fíjense lo que nosotros vamos a hacer, nosotros comenzamos con 51 por ciento de acciones, la República, con el dinero que estamos aportando, a través del Ministerio de Economía Popular, los Mishkin, socios, nuestros socios, 49 por ciento de las acciones; pero nosotros, la República, progresivamente iremos transfiriendo acciones a los trabajadores, a las cooperativas, hasta una proporción que ya el tiempo lo irá diciendo, para que entonces se establezca sólidamente la alianza estratégica de los tres socios: cooperativa, Gobierno de la República y empresarios. Ahora, fíjense, está previsto que la cooperativa para que pueda aportar capital, que no tienen, esa es la diferencia, una de las diferencias fundamentales con el modelo capitalista. En el capitalismo el trabajador es el débil, porque no tiene capital pues, no tienen dinero ni tienen máquina, sólo las manos, el cuerpo, la inteligencia, para colocar su fuerza de trabajo. Nosotros vamos a darles un crédito a la cooperativa, eso será para octubre, para octubre, el dinero ya lo tenemos. ¿Y ese crédito va a llegar a un monto de...? Respuesta: Dependiendo del número de acciones... Presidente Chávez: Dependiendo, va a ser relativo, depende del número de acciones que los trabajadores van a recibir en una primera entrada. Pero va a ser un crédito a 4 por ciento de interés y con un período de gracia de 2 años, para ser cancelado por los trabajadores, por la cooperativa en 10 años. Es decir nosotros le vamos a prestar el dinero para que ustedes metan acciones en la empresa, para que inyecten capital y sean copropietarios, accionistas de la empresa y al mismo tiempo trabajadores. Los dividendos de la empresa se distribuirán entre los socios, esa es otra diferencia con el capitalismo, los dividendos de una empresa capitalista no se distribuyen entre los socios, no se distribuye con los trabajadores; al trabajador se le paga un salario, aquí vamos a distribuir los dividendos y vamos a contribuir con el desarrollo social de Tinaquillo. En fin, amigas y amigos, es un plan donde todos ganamos. Yo iba a hacer un comentario antes de terminar esta reunión, agradeciendo a todos sus asistencia, su participación, y sobre todo manifestando mi felicidad y mi compromiso con este proyecto, como decía Mishkin, megaproyecto de toda la cadena textil y de la industria nacional, y del proyecto de la nueva economía nacional, cuando hablabas del tema de la reserva me pasaron los compañeros unas declaraciones que me llamaron la atención, dadas ayer, esto es importante oírlo, analizarlo y responderlo; unas declaraciones ayer de un señor estadounidense, quien es alto funcionario del Gobierno, de la Cancillería de aquel Gobierno, el subsecretario de Estado de los Estados Unidos. Ayer por primera vez creo que en toda su vida, o al menos desde que yo le conozco a este caballero, es decente con nosotros, con Venezuela pues, con esta República, con este pueblo, no conmigo, qué importo yo, lo que importa es la dignidad de un país, que es lo que nosotros hemos pedido, respeto, y como ya dije que nos dejen tranquilos, vale. El señor Noriega ayer en una conferencia que dio allá en Estados Unidos, en el Departamento de Estado, según esta noticia que nos llegó esta mañana, por primera vez, bueno se refiere a mí y dice que, aun cuando no tengo la declaración completa, le preguntaron que Venezuela, que si qué va a hacer los Estados Unidos con Venezuela, que hay que hacer algo le dijo alguien, hay que hacer algo, hay que parar a Chávez, es una amenaza. Entonces él dijo que ningún líder solitario (ahí se peló, tenía que pelarse en algo, ahí se peló) refiriéndose a mí, sin duda, interrumpirá el objetivo estadounidense de fortalecer las instituciones democráticas en la región. Yo duro que ese sea el objetivo de los Estados Unidos, fortalecer las instituciones democráticas en la región, en primer lugar y esa es una de nuestras diferencias con el gobierno de Washington, no le corresponde a los Estados Unidos fortalecer las instituciones democráticas en la región, eso les corresponde a los pueblos de cada país en esta región. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque ya al decir eso es, bueno, erigirse como yo el supremo como decía Roa Bastos, yo el supremo, ellos son los superiores, ellos se asumen como superiores, y ellos se asumen o asumen que nosotros somos los incultos, los negros, los indios que no han aprendido a vivir en democracia, hay que enseñarlos. No, caballero, en todo caso el gobierno de los Estados Unidos lo que sí debería hacer, con todo respeto lo digo al pueblo de los Estados Unidos, es fortalecer las instituciones democráticas en los Estados Unidos, ese sí es su problema, pero no en Venezuela, qué les importa, ese es un asunto de los venezolanos, ni en ningún otro país de América Latina o del Caribe, ni del mundo, esa es la esencia de la democracia internacional, el respeto al otro. Bueno, entonces él dice que ningún líder solitario va a interrumpir ese proceso. Ahí ya está pelado. Pero es interesante, sin embargo, lo que dice, por primera vez no nos irrespeta y dice que los Estados Unidos, esto que dice aquí es mentira, aquí dijo ya otra mentira, pero sin embargo podemos darle una interpretación positiva a la mentira, cuando dice que los Estados Unidos desde la elección de Chávez ha tratado de establecer relaciones constructivas, ¿constructivas, y el golpe de Estado? ¿Eso es constructivo? Uh, el apoyo al golpe de Estado, la promoción a la violencia, ellos son los que están pelados. ¿Y las actividades de la CIA en Venezuela? ¿Y oficiales de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos metiéndose en cosas que no le competen, murmurando en los cuarteles venezolanos? Por eso es que tomé la decisión de interrumpir su presencia en unidades militares, no se acepta la presencia de militar estadounidense alguno en cuartel venezolano alguno, ni en escuela militar alguna. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Andan tomando fotos allá en Valencia, le estaban tomando fotos a Acosta Carles. Perdón, al Comando de la Brigada Blindada, y a lo mejor te tomaron foto a ti también, por dónde entras, por dónde sales, a la gobernación, seguro. En El Palito estaban tomando fotos por allá, de la refinería, haciendo inteligencia; eso no se puede permitir, eso es motivo, incluso, para expulsar a alguien, no hemos llegado a eso, o para meterlo preso aquí, incluso, para meterlo preso aquí. Sólo con mucha decencia lo hemos puesto a la orden de su gobierno para que se lo lleven. Bueno, entonces ojalá que esto fuera verdad. Ahora, si es que ellos están rectificando, ojalá, yo encantado de la vida haríamos también esfuerzos nosotros por llevar unas relaciones constructivas con el gobierno de los Estados Unidos, ojalá, que nos dejen en paz, hacer aquí en Venezuela lo que nuestro pueblo dice en sana y abierta democracia, y ahí dice, entonces lanza como una señal, aún estamos abiertos a una relación de trabajo constructiva con ese gobierno, esto puede ser una señal de rectificación que aquí de ser auténtica la recibimos bien, porque nosotros no queremos guerra con los Estados Unidos, nosotros no queremos conflictos ni con ellos, ni con nadie, bastantes guerra ya ha habido en el mundo y ninguna por causa venezolana, ninguna guerra. La única guerra que aquí conocimos fue la guerra, necesaria guerra de la liberación del imperio español, no había otra manera, ¿cómo? Y no fue por culpa de Venezuela, Venezuela declaró su independencia, España en ese tiempo ha podido reconocerla. ¡Ah! Bueno, está bien, vamos a sentarnos... ¡Ah! No, ellos mandaron fue un ejército para acá, Pablo Morillo con 15.000 hombres armados hasta los dientes, por aquí pasaron y por aquí fueron derrotados, y hasta las Queseras del Medio llegó Morillo, y allá lo derrotó Páez. ¡Vuelvan Caras! Y hasta las montañas de los andes, un ejército invasor al que llamaron pacificador de tierra firme, pacificador y no fue echar plomo, y la guerra de resistencia indígena no fue culpa de nosotros, aquí llegaron a matar nuestros indígenas, los picaban en pedazos, a los negros, a José Leonardo Chirinos lo picaron en pedazos, eso no fue culpa nuestra, una guerra de resistencia, y ese es un derecho de los pueblos a resistir, así como cuando en la Ley está establecido incluso a nivel individual, aquí hay abogados seguramente, la legítima defensa, si alguien viene a atracarme en mi casa o en la calle, yo estoy obligado a defenderme, y muchas veces a usar la violencia para defenderme de mi agresor, de la violencia de un agresor, igual pasa a nivel internacional. Ninguna de las guerras que en el mundo ha habido ha sido culpa de Venezuela. ¡Ah! Pero sí ha habido muchas guerras, es un alto porcentaje las guerras que en el mundo han ocurrido, no todas, pero sobre todo en los últimos 200 años bastantes guerras han ocurrido por culpa de la actitud imperialista, hostil, como decía Bolívar, y agresiva de los gobiernos de Estados Unidos, desde muchos años, 100, 150 años de agresiones contra los pueblos de la América Latina, del Caribe, del mundo. Hace pocos días estaban celebrando nuestros hermanos en Vietnam el fin de la guerra del Vietnam, 30 años del fin de aquella guerra, cuántos muertos. ¿Culpa de quién? Y la guerra en Guatemala, y en Dominicana, etc. Entonces nosotros no queremos ningún tipo de conflicto con nadie. Lula, el compañero presidente de Brasil lo dijo hace poco, Venezuela y Estados Unidos deberán entenderse dijo. Sí y queremos entendernos. ¡Ah! Pero con igualdad, con respeto, dignidad. Luego dice aquí, no permitiremos y no debemos permitir que un líder solitario con una agenda muy personal, sí por ahí la tengo, pásame la agenda... R/: El Llanero Solitario. Presidente Chávez: El Llanero Solitario. Ahí se peló un poquito porque alguna gente me acompaña, no solo Quemosadi, ¿no es Quemo...? ¿Cómo es que se llama? Toro, Toro. Mande jefe... R/: Quemosadi. Presidente Chávez: Quemosadi, ¿tú te acuerdas? ¡Acércate estúpido es que le...! (Risas) Toro, y fíjate cómo tratan al indio: ¡Acércate estúpido..! Le decían. Toro. ¡Mande, jefe! Bueno, a mí me acompaña un toro que se llama el pueblo venezolano, ese es el toro, esa es mi agenda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En cuanto a mi agenda personal el caballero tiene razón porque aquí está mi agenda personal ¿no? Tengo una agenda personal, creo que es el único Presidente en el mundo, me decía alguien, que lleva su agenda el mismo como que es Chávez, pero ahí la llevo. ¡Ajá! No permitiremos que el líder solitario nos distraiga en la búsqueda de un programa positivo en la región, hacia una sociedad productiva que hemos formado con socios de voluntad. Bueno. Luego dice: “No tenemos ningún problema con el pueblo venezolano, dijo el señor, en realidad el pueblo de los Estados Unidos y el de Venezuela han disfrutado históricamente de buenas relaciones recíprocas sobre la base de valores compartidos de democracia. Luego dijo, somos en la comunidad americana buenos socios en la lucha contra la pobreza y defensa de la democracia, hacemos más que respetar las soberanías mutuas, trabajamos juntos para defender y promover las ideas democráticas con el combate al terrorismo, las drogas y la corrupción.” Por cierto que hablando del combate al terrorismo, nuestro Tribunal Supremo aprobó hace unos días la solicitud de extradición al gobierno de los Estados Unidos, de este terrorista que se llama Luis Posada Carriles, esperamos la respuesta del gobierno de los Estados Unidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora dicen y que no está allá. ¿No está allá? Tengo informes fidedignos que dicen que sí está allá, yes, is there, está allá, lo metieron en un barco y está allá escondido, no creo que el gobierno de los Estados Unidos no lo sepa, es difícil pensar que no lo sepa, y es un terrorista de lo más terrible que por este Continente ha pasado, él mismo se jacta de decir que puso bombas, mató gente. Bueno, si vamos a luchar contra el terrorismo, vamos a luchar contra el terrorismo, mándennos pa’ acá, captúrenlo allá, que está allá, y mándenlo preso para acá para encanarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este fue uno de los que voló aquel avión de Cubana de Aviación y estaba preso aquí, nunca fue condenado, pero pasó como 9 años preso ají en San Juan, se escapó de San Juan de los Morros, con complicidad de los gobiernos de entonces, de aquí de Venezuela, que los ayudaron a la conspiración y a poner la bomba. Bueno. Entonces sencillamente ante estas declaraciones del señor Noriega nosotros decimos ojalá sea cierto lo que dice, sabemos que muchas cosas no son ciertas, pero ojalá sea cierto lo que dice hacia el futuro, dice que aún estamos abiertos a una relación de trabajo constructiva con este Gobierno, el de Venezuela. Bueno, yo invito al gobierno de los Estados Unidos a que discutamos de igual a igual temas como la democracia, vamos a discutir de democracia de verdad, vamos a discutir sobre el terrorismo, y vamos a discutir sobre la pobreza, la miseria, sobre la corrupción, sobre la economía, ellos proponen el Alca, decimos no. ¡Ah! Pero ellos no quieren discutir, quieren es imponerlo a punta de presión, desde hace 5 años nosotros dijimos: Queremos discutir primero, no podemos estar firmando ese Alca sin discutirlo. ¡Ah! Entonces comenzó el atropello, el atropello contra nosotros. No quieren discutir, vamos a discutir. ¿Por qué nosotros decimos que la democracia debe ser participativa y no la que ellos llaman democracia representativa? Que es una democracia de élites, que no es democracia para nosotros. Queremos una democracia verdadera, como decía el mismo Abraham Lincoln: “Debe ser un Gobierno”, decía Lincoln, norteamericano como sabemos. “La democracia debe ser un Gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. Les agarro a Lincoln pa’ discutir el tema de la democracia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a discutir el tema de la... Ellos me acusan a mí de que estamos comprando armas. Habrá que ver qué cosa tan ridícula ¿no? Nosotros tenemos unos fusiles, unos fusiles que tienen ya 50 años, medio siglo pues, la edad mía, y bueno los hemos estado manteniendo, Cavim, una industria militar ahí que es muy modesta la que tenemos, muy modesta la industria que tenemos para mantener nuestros fusiles, el percutor, etcétera; importamos partes, repuestos, y ahí están los fusiles, pero ya unos fusiles que requieren renovación. Y el plan que tenemos es esos fusiles que están viejos, usados, a veces fallan, pero están buenos y hay que seguirlos arreglando y manteniendo, no los vamos a botar, se los pasaríamos a la reserva para el entrenamiento, un equipamiento modesto; y luego, bueno, que la Fuerza Armada y unidades especiales de reserva tengan fusiles nuevos, el fusil es un arma defensiva, no es un arma ofensiva. Ofensivos son los cañones que ellos tienen, que cruzan el Atlántico, apuntan desde allá y nos cae aquí si les da la gana; ofensiva son las armas nucleares, una bomba atómica que le tiraron a Hiroshima y destruyó dos ciudades; ofensiva son las armas que lanzaron en Vietnam, aquellas bombas químicas para acabar con los bosques y eliminar el foliaje de los árboles, quemaron ciudades con napal, en Irak ahora lanzaron otra vez napal y mataron hasta los pajaritos, los árboles, los perros aparecieron muertos además de toda la gente que mataron pues. O los aviones esos que llaman invisibles, o las bombas inteligentes, que le inscriben en la computadora la cara de Chávez y la lanzan pa’ arriba y ella va a buscar a Chávez, por ahí donde esté Chávez lo va a ir a buscar. (Risa). Lo que pasa es que yo tengo varias caras. Tienen que ponerle la verruga, porque si les falla la verruga no me busca. Lo que pasa es que uno se puede agachar ¿no? (Risa). Uno se agacha, ahí vale todo. Tienen bombas inteligentes, eso sí son... aviones invisibles. Ahora inventaron un avión de esos Hércules, con un cañón giratorio que anda, eso es el diablo. Eso es el diablo, echando plomo, bueno esos son armas ofensivas. Nosotros queremos es tener un mínimo para defendernos de cualquier agresión. Vamos a discutir pues el tema militar, vamos a discutir la presencia de los Estados Unidos y sus militares en América Latina. Vamos a proponer, nosotros proponemos por ejemplo, como aquí, la incorporación de los militares no para matar gente ni para masacrar a sus pueblos, sino la Misión Barrio Adentro, los militares en la salud, los militares para atender al pueblo, construyendo viviendo, carreteras; la salud, la educación, hay que ver el tremendo papel que los militares venezolanos están jugando en estos últimos años, unidos con el pueblo para el desarrollo integral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todo eso, todo eso nosotros estamos dispuestos a discutirlo con el Gobierno de los Estados Unidos, y en base a un debate de respeto, mantener una relación como dice aquí el caballero aquel, una relación de trabajo constructiva, constructiva, entre ambos Gobiernos, entre ambos Estados, entre nuestras instituciones, etcétera. ¡Última Hora! Me pasa el ministro Izarra. “Capturados dos militares de Estados Unidos”. ¡Ah! ¿Pero no fue aquí en Venezuela? Ministro Andrés Izarra: En Colombia, Presidente. Presidente Chávez: En Colombia. Hablando del rey de Roma y él que se asoma. “Capturados -según esta noticia- se les acusa de traficar armas para grupos paramilitares”. Hace poco capturaron a dos militares norteamericanos con cocaína, y estaban trabajando en Colombia contra las drogas y estaban traficando cocaína. (Risa) Gobernador Acosta Carles: Zamuro cuidando carne. Presidente Chávez: Sí. De todo eso hay ahí, de todo eso. Aquí dice: “Radio Cadena Nacional de Colombia. ¡Última Hora! Dos estadounidenses acusados de traficar armas para grupos paramilitares colombianos fueron capturados en la localidad de Carmen de Apicalá, en el Departamento del Tolima, según informaron las autoridades policiales. La Embajada de Estados Unidos en Bogotá admitió que los dos detenidos son militares norteamericanos. Es un caso supremamente irregular, señaló el director de la Policía colombiana, general Jorge Daniel Castro, al confirmar la detención de los dos uniformados extranjeros. Un ex militar colombiano y otras dos personas más de la misma nacionalidad fueron detenidos en el marco de la investigación, según informó el oficial que se abstuvo de identificar a los estadounidenses y de precisar si se tratan de personas con tareas oficiales en el país. La captura de los estadounidenses tuvo lugar en un centro de descanso de Carmen de Apicalá. El oficial no precisó si ambos fueron sorprendidos con 31 mil proyectos para armas de fuego, como se informó inicialmente. Están plenamente identificados, sostuvo el jefe policial”. Bueno: “Embajada. ¡Última hora! Embajada admite que se trata de militares de Estados Unidos. La Embajada de los Estados Unidos en Colombia admitió que los dos estadounidenses que fueron capturaron supuestamente por traficar con armas para los paramilitares son soldados norteamericanos. Dijo la Embajada que en efecto los militares fueron detenidos el martes por la noche, pero no ofreció más detalles del caso. Un portavoz de la Embajada estadounidense dijo que dos soldados estadounidenses fueron detenidos ayer en la tarde. La Embajada está trabajando para aclarar los hechos del caso”. Hay otro caso de las drogas: “El pasado 29 de marzo -lo que me refería hace un rato, hace una semana- otros cinco militares de las fuerzas estadounidenses desplegadas en Colombia...”. Los que están ahí, porque ese otro problema que tenemos aquí, ellos están ahí metidos en Colombia. Anoche lo conversé con el doctor Zerpa Uribe, un líder del Partido Liberal colombiano, eso es motivo de preocupación para nosotros, que las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos estén en Colombia, tienen que preocuparnos eso a nosotros, este caso de los paramilitares que están presos aquí, hay razones no tenemos pruebas, pero hay razones para sospechar de la participación de militares de los Estados Unidos en la operación de siembra de paramilitares en la propia Caracas. No tengo pruebas, pero hay muchas evidencias en las pistas que tenemos y las cosas que declaran algunos de los presos, claro que les da miedo, que los van a matar, que no sé qué, que ellos no quieren hablar, etcétera. Ese es un submundo de asco, de sangre y de muerte. Fíjate lo que dice aquí: “El 29 de marzo otros cinco militares de las fuerzas estadounidenses desplegadas en Colombia para tareas de cooperación fueron capturados bajo cargo de narcotráfico. Algunos de ellos fueron puestos en libertad, pero otros están siendo investigados por intentar transportar cerca de 16 kilogramos de cocaína a bordo de una aeronave militar estadounidense (nada más les digo pues), precisó entonces el Ministro de la Defensa de Colombia”. Ves, eso hay que discutirlo, vamos a discutirlo pues. ¿A qué vienen los militares de los Estados Unidos a estos países? A ayudar a consolidar la democracia. Explíquenme lo que pasó en Venezuela y lo que ha seguido pasando con estos oficiales que vienen a curso aquí, que se acabó, hablando por allá en reuniones con oficiales venezolanos, incitándolos contra el Presidente de la República o contra los jefes militares, contra los Generales. “No, que estos generales serviles”, dijo por ahí uno. “Ustedes no deberían obedecerlos”. No podemos permitir eso. Bueno, hasta estas cosas que en Colombia, según las noticias, estarían ocurriendo ¿no? Pero más allá de eso nosotros ratificamos nuestro deseo, aspiración a que nos dejen en paz, pues. Si no podemos tener relaciones constructivas, bueno, eso es como un vecino que esté ahí y tú quieres ser amigo de él, tú quieres por lo menos tener una relación, si no la puedes tener por lo menos déjeme en paz, vale, yo te dejo a ti tranquilo pues. Sigue tú tu rumbo y yo sigo el mío. Ya con eso bastaría. No se metan con nosotros, porque si se meten, si se vuelven a meter saldrían espinados, como salieron ya. Y además ante el mundo, espinados ante el mundo, porque nosotros ni siquiera, y no es culpa de nosotros, repito: Yo soy como el espinito, que en la sabana florea y lo dijo aquí en Tinaquillo, aquí en Invetex, muy feliz de haber venido aquí hoy. Soy como el espinito, que en la sabana florea/ Le doy aroma al que pasa y espino al que me menea. Muchas gracias y buenas tardes. Asistentes: Aplausos."
