"x"
"1" "Moderadora: Lectura de los decretos mediante los cuales se designan a los ciudadanos Francisco de Asís Sesto Novas, Julio Augusto Montes Prado y Gustavo Adolfo Márquez Marín como: Ministro de la Cultura, Ministro para la Vivienda y el Hábitat y Ministro de Estado para la Integración y el Comercio Exterior, respectivamente. Decretos números: 3.466, 3.527, 3.587, de fechas 10 de febrero, 15 de marzo y 8 de abril de 2005. Hugo Chávez, presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y 243, ejusdem, en concordancia con lo previsto en el artículo 59 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, decreto: Artículos Únicos: Nombro ministro de la Cultura al ciudadano Francisco de Asís Sesto Novas; nombro ministro para la Vivienda y el Hábitat al ciudadano Julio Augusto Montes Prado, y nombro ministro de Estado para la Integración y el Comercio Exterior al ciudadano Gustavo Adolfo Márquez Marín. Dado en Caracas, a los 10 días del mes de febrero, a los 15 días del mes de marzo y a los 8 días del mes de abril de 2005. Años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez. Lectura de las resoluciones mediante las cuales se designan a los ciudadanos Franklin Ramón González, María Jacqueline Mendoza Ortega, Jesús Arnaldo Pérez, Iván Guillermo Rincón Urdaneta y Hely Vladimir Villegas Poljack, como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante la República de Polonia, República de Kenia, Canadá, Santa Sede y Estados Unidos Mexicanos, respectivamente. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Relaciones Exteriores, despacho del Ministro. Caracas, 18 y 23 de febrero, 18 y 21 de abril de 2005. Años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. Resoluciones: 056, 064, 069, 108 y 114. Por disposición del ciudadano Presidente de la República, según consta en cuentas números 77, 59, 8, 3, 19, de fechas 20 de septiembre 2004, 2 de enero 2005, 2 de febrero 2005, 21 de abril 2005. Cumplido el requisito establecido en el artículo 236, Ordinal 15 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y en concordancia con el artículo 88 de la Ley de Servicio Exterior, de conformidad con el decreto N° 3.262 publicado en la Gaceta Oficial N° 38.070, por cuanto los ministros o ministras son órganos directos del Presidente o Presidenta de la República, según lo establece el artículo 242 de la Constitución Up Supra y en cumplimiento a lo previsto en los artículos 4 y 18 del artículo 76 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el numeral 1 del artículo 8 y artículo 52 del Reglamento número 1 de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del sector público sobre el sistema presupuestario se designan a los ciudadanos Franklin Ramón González, María Jacqueline Mendoza Ortega, Jesús Arnaldo Pérez, Iván Guillermo Rincón Urdaneta y Hely Vladimir Villegas Poljack como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante la República de Polonia, República de Kenia, Canadá, Santa Sede y Estados Unidos Mexicanos, respectivamente. Comuníquese y publíquese, Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores. Juramentación. Presidente Chávez: Vamos pues. Ciudadano arquitecto Francisco de Asís Sesto (Farruco); ingeniero Julio Augusto Montes Prado, ingeniero Gustavo Adolfo Márquez, doctor Franklin González, licenciada María Jacqueline Mendoza, doctor Jesús Arnaldo Pérez, doctor Iván Rincón Urdaneta y licenciado Hely Vladimir Villegas, designados respectivamente Ministro de la Cultura, Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Ministro de Estado para la Integración y el Comercio Exterior, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la República de Polonia, embajadora de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la República de Kenia, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de Canadá, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la Santa Sede y embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de los Estados Unidos Mexicanos. ¿Juran ustedes compatriotas cumplir, hacer cumplir la Constitución y las leyes de nuestra República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altos cargos para los cuales han sido designados? Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premie, si no que os les demande. En consecuencia, con la autoridad que la Constitución y la ley me confieren, quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus respectivos cargos, y mucha suerte. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Firma del Libro de Actas. Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Firma de Cartas Credenciales. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, señor doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; señor doctor Clodosbaldo Russián, contralor general de la República; señor Vicepresidente, señores ministros, ministras, invitados especiales, familiares, amigos, excelentísimos señores embajadores; Adam Skrybant, embajador extraordinario plenipotenciario de la República de Polonia, por favor señor Embajador acreditado ante nuestro gobierno; excelentísimo señor Allan Culham, embajador extraordinario plenipotenciario del Canadá acreditado ante nuestro gobierno; honorable monseñor Joseph Spiteri, Encargado de Negocios de la Santa Sede acreditado ante nuestro gobierno; excelentísimo señor Enrique Manuel Loaiza Tovar, embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos acreditado ante nuestro gobierno; excelentísimo señor Mohamed Khelladi, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Argelia Democrática y Popular acreditado ante nuestro Gobierno; ciudadano ingeniero Julio Montes, ministro de la Vivienda y el Hábitat; ciudadano arquitecto Francisco (Farruco) Sesto, ministro de la Cultura; ingeniero Gustavo Adolfo Márquez, ministro de Estado para la Integración del Comercio Exterior y sus familiares aquí presentes; ciudadano doctor Franklin González, María Jacqueline Mendoza, Jesús Arnaldo Pérez, Iván Rincón Urdaneta, Vladimir Villegas, embajadores recientemente juramentados; ciudadana doctora Delsy Rodríguez, viceministra de Relaciones Exteriores para Europa; licenciada Mary Pili Hernández, viceministra de Relaciones Exteriores para la América del Norte; demás funcionarios, servidores y funcionarios públicos, amigas y amigos todos. Bueno, un acto al que siempre tratamos de romper, o en el que tratamos siempre de romper la rigidez del protocolo, no muy aconsejado esto por los -ve que por ahí rompen protocolo los camarógrafos y todos- no muy aconsejado esto por nuestra Cancillería, estos actos de necesario protocolo por la significación que tienen, porque en verdad son actos que recogen un espíritu, un espíritu muy especial, juramentar primero que nada, un juramento es algo sagrado, jurar, jurar como juró Bolívar allá en el Monte Sacro; por Dios, uno jura por cuantas cosas ¿no? Los que creemos en Dios pues juramos por Dios, delante de Dios; la Patria, delante de los familiares, delante de los hijos, delante de uno mismo, delante de los compañeros, asumir un compromiso. Los ministros Farruco Sesto y Julio Montes pues son juramentados de nuevo, dado el hecho importantísimo de que hasta ahora eran ministros de Estado y decidimos dentro de esa evolución de un proceso constituyente e instituyente que no terminará nunca, de ir acoplando, de ir creando, de ir recreando, de ir fortaleciendo instituciones de la nueva estructura político-jurídica, para incrementar la eficiencia del Gobierno en la ejecución de sus planes, de los proyectos, pues hemos decidido como se aprobó crear los ministerios con cartera de la Cultura y para el Hábitat y la Vivienda, esto para darle mayor potencia, mayor fuerza, mayor apoyo, mayor empuje a una tarea o a esas tareas tan importantes para el país como todos los proyectos, la Misión Cultura, cómo seguir rescatando nuestras tradiciones, nuestra cultura, todo lo que hemos sido, lo que realmente hemos sido, porque a veces a uno le hacen creer que ha sido otra cosa, a veces -y ocurrió aquí- a nuestros pueblos le borran parte o, a veces hasta toda la memoria histórica; hay que reconstruir la memoria histórica rescatándola de las profundidades de nuestra historia, de nuestra vida en comunidad, de todos los hechos que han transcurrido y además como impulsándonos en esas raíces desciframos los códigos de lo que estamos haciendo, orientamos el rumbo hacia donde debemos avanzar en los años por venir. Lo mismo tan importante el Ministerio ahora del Hábitat, ya no es el ministro de Estado sino el Ministerio, y por supuesto el Ministro al frente, para el Hábitat y la Vivienda, reto gigantesco, reto gigantesco, igual que el de la Cultura, la vivienda. Que nos lleva a revisar conceptos incluso, a revisar conceptos, enfoques, una revolución tiene que romper con casi todo lo tradicional, no puede amarrarse a la ortodoxia, la ortodoxia es contraria a un proceso revolucionario y éste lo es y cada día tiene que serlo en mayor profundidad, en mayor dimensión. El problema de la vivienda, por ejemplo, es un problema que no tiene solución en el marco del capitalismo, no tiene solución en el marco del capitalismo, y menos en esta fase del capitalismo, la que estamos viviendo, la fase de la locura. Juan Pablo II, a quien Dios tenga en la gloria, cuántas veces lanzó el látigo de su verbo cuando habló del capitalismo salvaje, el neoliberalismo salvaje, una forma perversa de explotar unas minorías de explotar a unas mayorías, eso hay que romperlo si queremos que haya paz en el mundo y no habrá en el capitalismo paz porque el capitalismo siembra injusticia, perversión, egoísmo, ambición; por eso aquí estamos empeñados en construir un nuevo modelo social, un nuevo modelo político, un nuevo modelo económico, y cuán importante explicarlo bien al mundo, y de allí la tremenda significación del acto de juramentación, nombramiento de este eminente grupo o de este grupo de eminentes compatriotas al frente de embajadas tan importantes, todas son muy importantes. Pero, igual no debo ni puedo pasar por alto la juramentación del nuevo Ministro para la Integración y el Comercio Exterior, buen amigo, buen compañero, Gustavo Márquez, su esposa siempre sonriente allí; Gustavo comenzó con nosotros desde los primeros días de este proceso y luego nos representó con eficiencia en tareas diplomáticas y ahora te entregamos esta tarea, esta misión tan importante: la integración, la integración y el comercio exterior. Forma parte del esfuerzo de reestructuración de nuestra Cancillería y de nuestro Servicio Exterior en esta nueva etapa. Viene acompañado de la designación de cinco viceministros para atender las distintas áreas del mundo, el mundo que cada día se dibuja como pluripolar, mundo pluripolar, es una necesidad para lograr el equilibrio del universo como decía Bolívar. Saludo la presencia de los señores viceministros y cuánta, cuánto esfuerzo y además se siente, Alí, como las cosas caminan, caminan, más y mejor con esos caballos de batalla que tenemos como viceministros, Europa, Norteamérica, Asia, África, América Latina y el Caribe, porque son muchas tareas y sobre todo en este mundo de ahora y sobre todo, bueno dado el carácter, el perfil que Venezuela ha venido adquiriendo en las relaciones internacionales en el mundo, en el ámbito internacional; no hay espacio en este planeta donde no haya trabajo para nosotros y qué intensidad, así que lo estamos atendiendo con más cuidado, con más precisión y además monitoreando las cosas que ocurren. Por ejemplo esta tarde acabamos de leer unas declaraciones de un alto funcionario del Gobierno de los Estados Unidos, y cumplimos con nuestro criterio cuando, como lo estoy haciendo en este instante, respondemos con optimismo a esas señales que desde Washington salen de cuando en cuando. Ojalá que no salga alguien esta noche a decir o a insistir en el irrespeto contra nuestro país, contra nuestro Gobierno, contra nuestro pueblo. Ha dicho esta tarde un alto funcionario, o en el día de hoy, del Gobierno de Washington, que ellos quieren tener unas relaciones constructivas con Venezuela, bienvenido, nosotros igual queremos tener unas relaciones constructivas y positivas con todos los países del mundo, sin excepción alguna, respetándonos las diferencias, en condiciones de igualdad no de subordinación ni de imposición de ningún tipo, que jamás le aceptaremos a nadie porque éste es un país libre, soberano y aquí hay un pueblo digno que merece respeto. Así que damos la bienvenida a esas declaraciones, incluso las amplificamos como hemos dicho y ratificamos nuestro deseo de construir un sistema de relaciones constructivas, positivas, de cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Ahora, Gustavo Márquez, ministro, la integración de Venezuela a Mercosur por ejemplo es existencial, ese es nuestro rumbo, con todo el respeto a los amigos del Norte, no somos excluyentes, pero sencillamente aquí está nuestro destino, este tema de la globalización es una trampa, es una trampa, no se pueden eliminar las diferencias que tenemos los del Norte con los del Sur, los modelos de desarrollo que en el Norte tomaron cuerpo por tales o cuales razones no son nuestros modelos de desarrollo, no pueden serlo, es imposible; así que tarea prioritaria, señor Ministro y amigo, acelerar la integración de Venezuela al Mercosur como miembro pleno de Mercosur, la integración de América Latina, del Caribe, las relaciones comerciales, el incremento de esas relaciones comerciales, pero con otras dinámicas, no con la lógica capitalista neoliberal. Este último viaje a Cuba y los 49 documentos que con el Gobierno cubano hemos firmado es un ejemplo de ello, de generosidad de allá y de acá, no de competencia a ver quién le vende más a quién; no, cooperación, complementariedad económica, solidaridad. Anoche conversé con el presidente Kirchner por ejemplo -esté pendiente por favor señor Ministro, con el Ministro de Finanzas, Nelson, debe estar sacando cuentas porque no está por aquí, siempre anda sacando cuentas- de una decisión que hemos tomado, nos critican por ello, no me importa nada que nos critiquen por ello, pero vamos a cooperar con el pueblo argentino adquiriendo 500 millones de dólares de sus bonos de deuda en los próximos días, anoche conversábamos con el presidente Kirchner, eso no se estila en América Latina, por ejemplo, que un país compre bonos de deuda de otro; a lo mejor pasado mañana estamos nosotros en problemas como estuvimos, aquí nosotros pasamos por una época en la cual, Alí fue uno que le dije vete para el mundo árabe a ver si consigues por allá un millón de dólares, no teníamos ni para pagar sueldos cuando el sabotaje, la fuga de capitales y conseguimos algunos amigos del mundo que nos ayudaron con algunos acuerdos de Gobierno a Gobierno, pero le dimos la vuelta al mundo pidiendo apoyo. Cómo es que dice el dicho: “hoy por mí, mañana por ti”. Quién sabe cuándo Venezuela pudiera necesitar que un Gobierno hermano de América Latina, en mejores condiciones económicas, pues venga en auxilio nuestro a comprar unos bonos de deuda, y estamos evaluando para continuar activando mecanismos innovadores, creativos. Con Cuba por ejemplo, alguna gente cree que los cubanos no comen o que no se visten o que viven como Tarzan de los monos; no, allí hay 12 millones de habitantes, con un buen nivel de vida, buena alimentación, buena salud. ¡Ah! que eso no se puede medir en ingreso per cápita, es que a nosotros nos tienen obligados a medirnos en el ingreso per cápita, nosotros no queremos medirnos en ingreso per cápita pues; entonces clasifican al país por su ingreso per cápita, pero hay muchos países que tienen un alto ingreso per cápita y tienen un grado de subdesarrollo terrible y sobre todo de desigualdad. Bueno, pero estos convenios con Cuba nos van a permitir, por ejemplo, activar el comercio con la isla, República hermana, a través de elementos innovadores, algunos de ellos fuera de la ortodoxia economicista, y no sólo Cuba, vuelvo a insistir en Argentina, nosotros estamos suministrando fuel-oil a la Argentina y nos pagan con vacas preñadas, pues, para recuperar el rebaño de carne, de leche, o con equipos médicos; igual pasa con los cubanos, tienen problemas de caja, de divisas, bueno páguennos con equipos médicos, medicamentos, bienes o servicios. Igual estamos dispuesto a hacerlo con Brasil, con cualquier país del mundo, activar los mecanismos de intercambio, los mecanismos de comercio con mucha creatividad, la integración de Suramérica, estamos preparándonos para esta Cumbre de Sudamérica con los Países Árabes, en apenas unos días estaremos en Brasilia, el día lunes, el día lunes debemos estar en Brasilia en una reunión primero trilateral con Kirchner, Lula, para seguir impulsando la integración; algunos hablan del eje del mal, sólo que yo creo que el eje del mal está creciendo, el eje no es del mal es una irrupción de ideas nuevas y la búsqueda de un nuevo camino. ¿Dónde está escrito que el destino nuestro sea formar parte de los países subdesarrollados, dominados, explotados, atrasados? Eso no está escrito, todo lo contrario, lo que está escrito es al revés -¿no, Monseñor?- está escrito es otra cosa muy distinta, que todos somos iguales, que no debe haber privilegios de ningún tipo, tenemos derecho pues a construir nuestros caminos de dignidad para esos muchachitos como esa niña linda que está allá, por ejemplo, para el futuro de ellos y de los que vendrán detrás de ellos, sobre todo por ellos. Y ustedes señores embajadores y embajadoras, pues tarea, tarea importantísima, la de ir por esos mundos, por esos mundos de Dios y de los pueblos a ocupar un puesto de batalla. Hasta hace pocos años en Venezuela una Embajada era algo así como, era muchas veces, no siempre por supuesto, no siempre, pero muchas veces era como, eran espacios como reservados para favorecer amigos, familiares, gente de un partido o del otro; no, ahora se trata de un puesto de batalla, allá en Europa, allá en África, allá en la Santa Sede, allá en Norteamérica, México y Canadá, cuán importante la labor que ustedes van a comenzar a cumplir, estoy seguro que ya comenzaron a cumplirla porque seguro que ya comenzaron a estudiar mucho la situación de aquellos hermanos países, de aquellos pueblos, circunstancias nuevas hay en el mundo; bueno el nuevo Papa, doctor Rincón, las relaciones con el Vaticano, son tan importantes porque siempre habrá personas, incluso lamentablemente dentro de nuestra santísima Iglesia Católica, Apostólica y Romana, que pretenden alterar las buenas relaciones con el Vaticano, es lamentable pero hay que decirlo, es la verdad, por la verdad murió Cristo. Que si la culpa de algunos problemas que ha habido con algunos individuos de la jerarquía católica en Venezuela es problema nuestro. ¡Ah! problema nuestro. Y quién olvida que el acta del golpe fue firmada por el Cardenal de la Iglesia Católica, que en paz descanse, Monseñor Velasco; y todas las agresiones verbales que ojalá cesen, ojalá sigan el ejemplo algunos jerarcas de nuestra queridísima y respetadísima Iglesia Católica de lo que están diciendo en Washington, si es que lo cumplen lo de Washington ¿no? Nosotros necesitamos y queremos unas relaciones sanas con nuestra Iglesia Católica y su jerarquía, y éste es un Gobierno profundamente inspirado en los principios de Cristo el Redentor, éste es un Gobierno comprometido sobre todo con los pobres, no con las élites ni las cúpulas. ¿Y a quién defiende la Iglesia Católica? Tiene que defender a los pobres, es la opción de los más débiles en primer lugar, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos”, dijo Cristo nuestro Padre y Redentor. Y nosotros decimos: Amén, que así sea. Esa es la más purita verdad. Entonces vaya usted querido amigo, con su ponderación, con su experiencia, su don de gente a decirle a todos esos queridos hermanos en el Vaticano, bueno, lo que somos nosotros de verdad, al Papa su Santidad Benedicto XVI nuestro saludo, nuestro afecto, nuestro respeto y nuestra esperanza, nuestra esperanza porque conduzca a la Iglesia Católica y a los millones de católicos que en el mundo somos por esa senda de la verdad, de la lucha por la igualdad y por los principios de Cristo el Redentor. Son muy importantes estas cosas, son muy importantes, son muy importantes. Por ejemplo nosotros quisiéramos trabajar conjuntamente con el Vaticano en muchos temas que ya Juan Pablo II puso en el escenario mundial y estamos muy seguros que el nuevo Papa su Santidad Benedicto XVI, pues, los va a seguir colocando. Cuánta coincidencia con Juan Pablo II. El tema de los medios de comunicación, les habló clarito y raspao -ya rompí el protocolo, perdón señor Canciller- clarito y raspao no es ningún término protocolar. La libertad, no hay libertad ilimitada dijo, el año pasado, no hace mucho, Juan Pablo II, hablándole a los medios de comunicación; el tema de la pobreza, el tema de la guerra, se opuso valientemente a la invasión a Irak y dijo en una guerra ilegal e inmoral, y lo es por supuesto. Cuánta verdad, cuánta razón. El tema del capitalismo, el tema de la explotación, el tema de las desigualdades; nosotros por ejemplo hemos propuesto desde hace cinco años, pero no hay respuestas en el mundo, la creación de un Fondo Humanitario Internacional, un fondo humanitario mundial para ir, para ir, pero ya inmediatamente, con esfuerzo sostenido de tecnología, de ciencia, de finanzas, de recursos humanos calificados, preparados a luchar contra las enfermedades, contra el hambre que mata tres niños, perdón, un niño cada tres segundos, según las estadísticas, cada tres segundos muere un niño de hambre en el planeta. Y hay Gobiernos que gastan 500 mil millones de dólares en gasto militar. En el mundo no hay ninguna crisis en la producción de alimentos, está demostrado, cuando se contabilizan las toneladas de alimentos que se producen en el mundo alcanzaría para que todos comiéramos lo necesario, pero el problema está en la distribución, ahí está el problema. Nosotros proponemos enfrentar esos temas, ahora cuando Venezuela se ha incorporado muy recientemente a la Comisión de Derechos Humanos del... ¿Cómo se llama? El Comité de Desarrollo Económico y Social de Naciones Unidas, Venezuela ahora es miembro de ese Comité de Derechos Humanos, una plataforma muy adecuada para llevar adelante estas y muchas otras propuestas. La Norteamérica, los Estados Unidos Mexicanos, el Canadá, cuán importante profundizar nuestras relaciones con estos dos países, dos países hermanos de esta América; tenemos un nuevo Secretario de la Organización de Estados Americanos, el doctor José Miguel Insulza, desde aquí públicamente le felicitamos y estamos muy contentos, por fin tenemos un Secretario General, no teníamos; y se logró casi que el consenso de todos los países del Continente, conocemos personalmente desde hace varios años al doctor Insulza y sabemos de su calidad humana y de su compromiso con la democracia verdadera, con el respeto a la soberanía de los pueblos. Si alguien pretendiera utilizar, como en otras épocas ha ocurrido, a la OEA como un instrumento de intervención, estoy seguro que se estrellaría contra la sólida convicción y principios del nuevo Secretario General. Lo ha dicho ayer en rueda de prensa, en rueda de prensa lo ha dicho ante una pregunta de un periodista, el periodista utilizó la palabra intervención y él dijo algo así como que me espanta esa palabra: intervención. No, no vale la intervención en ningún país de la América Latina, del mundo ni de América; el respeto a la soberanía de los pueblos. Ese principio debemos reinstalarlo con fuerza en el mundo, el respeto a la soberanía de los pueblos, no puede ser que haya un superpolicía en el mundo que se crea con el derecho a condenar, a aprobar o a desaprobar, a invadir, atropellar, a golpear, a tumbar, a derrocar. No, y ¿cómo se puede vivir así, en qué mundo se puede vivir así? Igualdad, el derecho internacional, el respeto a la libertad, a la autodeterminación de los pueblos, eso es vital, primordial para garantizar, bueno, además de todos los problemas que en el mundo hay, al menos una relativa calma, tranquilidad, no con una espada de Damocles apuntando a la cabeza de cualquiera. Kenia, Polonia, cuánto interés tenemos, como lo hemos conversado con los señores embajadores, en abrir más canales de interacción, de integración, de cooperación. En fin, felicitaciones y estoy seguro que van ustedes a llevar en alto las banderas, o la Bandera de Venezuela, a defender los intereses de nuestra patria y a explicarle a aquel mundo, a este nuestro mundo la verdad de lo que aquí humildemente somos, forjadores de una patria. Felicitaciones señores ministros, señores embajadores y embajadoras y mucho éxito. Muchísimas gracias. Moderadora: Distinguidos invitados ha concluido la ceremonia. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
