"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tarde a todas, buenas tardes a todos, quiero agradecer primero que nada la invitación que me han hecho los organizadores de esta marcha de hoy, para venir aquí a este evento, quiero felicitarlos por este primero de mayo ¡Qué viva el primero de mayo! ¡Vivan los trabajadores venezolanos! ¡Vivan las trabajadoras venezolanas! Con esta música con estos cantos, con este colorido, con esta alegría y con estas consignas y con este debate celebramos pues el primero de mayo de este año 2005 y yo he recibido una copia de este proyecto de ley de participación de trabajadores y trabajadoras en la gestión de empresas públicas y privadas, me comprometo a estudiarlo a partir de este mismo momento y mi gobierno estará muy pendiente en coordinación con la Asamblea Nacional para que este proyecto una vez debatido, discutido pues sea una feliz realidad para darle impulso a la transformación del modelo económico, del modelo social venezolano. Bueno estuvieron marchando, José Vicente me dice que marchó desde las 9 de la mañana y marcharon varios kilómetros, yo por eso voy a dar un mensaje no muy largo, seguramente tampoco muy breve, les saludo a todos, esto está repleto de gente, de pueblo, de trabajadores, por allá por aquel lado, este es el balcón de la Vicepresidencia me dicen ¿cuál es el balcón? La ventana, está muy bonita esta esquina, fíjense la belleza así debemos recuperar hasta el más pequeño rincón de Caracas sobre todo la Caracas colonial, recuperar las estructuras los edificios. Yo estuve recorriendo alguna cuadras de la Habana Vieja estaba admirando como los cubanos han conservado, han mantenido cada milímetro de la bellísima ciudad de la Habana y me dio mucho gusto caminar junto a Fidel después que se ha recuperado de la caída que tuvo, yo creo que esa caída Fidel la planificó, yo estuve analizando, creo que la planificó quedo rejuvenecido después del tratamiento que le han hecho, pero caminamos como 4 cuadras en esta última visita a la Habana. Yo llegué anoche, allá se quedó Nicolás Maduro a representar a los trabajadores venezolanos en el acto, en la concentración que hoy había, hubo esta mañana en la ciudad de la Habana, estuvimos en Cuba dándole forma a el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, la alternativa para nuestros pueblos, diciéndole no al ALCA, no al imperialismo, no al neoliberalismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además presentando a los pueblos de continente y del mundo una alternativa que ya está en plena construcción, hemos firmado con la República de Cuba 49 documentos entre convenios, acuerdos y cartas de intensión para incrementar la integración social, la integración política, la integración económica entre nuestros pueblos, pero de otra manera, no como desde Washington quieren imponernos el ALCA, no, nosotros debemos inventar como estamos inventando nuestros modelos de integración, es el proyecto de Simón Bolívar, es el proyecto de José de San Martín, de Antonio José de Sucre, de José Martí, del Che Guevara, el proyecto de integración verdadera para la libertad y para la igualdad, no para el coloniaje y la explotación. Bueno entonces veía la belleza de este edificio y la belleza de este escenario, la belleza de esta concentración que produce una gran alegría, en primer lugar quiero decir que estamos de esta manera todos los trabajadores de Venezuela, las trabajadoras, el pueblo venezolano, reivindicando o recuperando, rescatando la verdadera esencia, el verdadero espíritu del primero de mayo, porque durante 40 años aquí en Venezuela una oligarquía sindicalera o sindicalerismo degenerado y corrupto estuvo desfigurando el significado del primero de mayo, así como desfiguraron el espíritu del 23 de enero, igualmente lograron desfigurar el espíritu revolucionario del primero de mayo y recordamos aquellas marchas oficiales, aquellas marchas prácticamente adecas del primero de mayo a las cuales se decía defender los intereses de los trabajadores y resulta que lo que se fraguó detrás de aquella pantomima fue la más grande traición a la clase obrera venezolana, porque una de las caracterizaciones del pacto de Punto Fijo es que traicionó, no sólo el espíritu del 23 de enero sino traicionó al pueblo venezolano y a la clase obrera venezolana. Aquí estamos diciendo hoy de nuevo ¡Viva el primero de mayo y el verdadero espíritu revolucionario del primero de mayo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que recordar, es necesario recordar, es necesario hacer memoria para tener conciencia, yo insisto compatriotas e insistiré siempre en este tema de rescatar el verdadero significado de la historia ¿por qué se celebra el primero de mayo, el día del trabajador, el día del obrero? Eso tenemos que recordarlo para reivindicarlo, recordemos aquellas jornadas impulsadas nada más ni nada menos que allá en el corazón del imperio, en las calles de las principales ciudades de los Estados Unidos se libró una gran batalla por allá por los años 1880, 1886 hubo una gran huelga en las principales ciudades, grandes manifestaciones obreras, los trabajadores norteamericanos reclamando sus derechos, luchando contra la explotación del capitalismo que se instaló allí desde el nacimiento de aquella nación. Recuerdo que allí hubo esas grandes manifestaciones, entre otros derechos que reclamaban los trabajadores, impulsados precisamente por las corrientes socialistas y las corrientes anarquistas en los Estados Unidos, reclamaban la jornada de trabajo de 8 horas, era uno de los principales reclamos de los trabajadores en aquel momento, no sólo en los Estados Unidos sino en los principales países capitalistas, de aquel capitalismo industrial que fue sembrando, enterrando sus garras de explotación y dominación a lo largo y ancho de casi todo el planeta. Producto de aquellas jornadas fueron condenados a muerte, óigase bien, fueron condenados a muerte un grupo de líderes sindicales norteamericanos y fueron ejecutados al año siguiente 1887, es decir, hoy se están celebrando en el mundo, serían de 1886 ¿cuántos años? 119 años de la jornada de Chicago, jornada de los trabajadores. Vamos a reivindicar aquí a los mártires de Chicago, a los luchados por la libertad y por la igualdad y por la justicia verdadera como decía Bolívar, reina de la todas las virtudes republicanas y precisamente en los Estados Unidos sabemos que no se ha apagado aquel espíritu de redención social y tenemos, desde aquí enviamos un saludo solidario al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquel pueblo que recibió a Francisco de Miranda el caraqueño infinito, aquel pueblo al cual se unió Miranda para luchar por su independencia hace más de 200 años, el pueblo de los Estados Unidos este primero de mayo, día de los mártires de Chicago y aquellas jornadas libertarias, pues propicio es para enviarles nuestros saludo de solidaridad y nuestra esperanza de que de las entrañas del pueblo de los Estados Unidos algún día brotará la fuerza que libere a ese pueblo y al mundo de la más grande amenaza que hoy tiene el planeta tierra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También es bueno recordar, compatriotas, camaradas, compañeros, compañeras a un venezolano muy poco conocido, un venezolano que se sumó aquellas en los Estados Unidos, siempre los venezolanos hemos estado dando batalla en este planeta, las mejores batallas siempre el pueblo venezolano ha tenido dignos representantes en las grandes batallas por la humanidad, un venezolano cuyo nombre a la mayoría de nosotros no les dice nada. Daniel De León ¿Les dice algo ese nombre? Verdad que no, bueno Daniel De León nació aquí en Caracas y Daniel De León se fue del país era hijo de una familia acaudalada y sin embargo terminó siendo uno de los luchadores por el socialismo mundial, uno de los luchadores por la unidad de la clase obrera, uno de los luchadores por la conciencia del proletariado y la lucha por el socialismo. Daniel De León en los Estados Unidos fundó organizaciones de trabajadores y en otras capitales del continente en México, en Canadá con ramificaciones en la Europa de finales del siglo XIX, fue Daniel De León un fiel seguidor de las ideas de Simón Bolívar el Libertador de América, por eso decimos hoy ¡Viva Daniel De León! Caraqueño y revolucionario que dio su vida por las mejores causas de la clase obrera mundial. No es nueva esta lucha, no es nueva esta batalla, yo insito a todos los líderes sindicales, aquí un grupo de ellos les saludo con el afecto de siempre y el compromiso eterno, a todos ustedes los trabajadores de mi Patria, vamos a retomar las raíces de nuestras luchas, vamos a incrementar con el conocimiento la conciencia, porque la conciencia es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, el esfuerzo revolucionario tiene que asentarse sobre un profundo esfuerzo cultural, un profundo esfuerzo de búsqueda del conocimiento y de acumulación de la conciencia, sin ello, no habría revolución victoriosa, sin ello ninguna revolución tendría aliento, tendría oxigeno para avanzar por los difíciles caminos de la historia. Cada día y estas fechas son muy apropiadas para ello, muy apropiadas para fortalecer el conocimiento, el saber colectivo y la conciencia colectiva del pueblo venezolano, de los trabajadores venezolanos, para que haya revolución siempre. La revolución bolivariana no llegó aquí para ser una ilusión más, la revolución bolivariana no llegó aquí para ser un relámpago en la oscuridad, no, ahora si es verdad que llegó la revolución bolivariana para quedarse, a penas está comenzando esta revolución, a penas estamos dando los primeros pasos, estamos en pleno período de transición, de construcción del nuevo Estado, de construcción de la nueva Patria, de las nuevas instituciones, de construcción de la nueva sociedad de incluidos y de iguales, a penas estamos dando los primeros pasos en la construcción del nuevo modelo económico, de las nuevas relaciones de trabajo, de las nuevas relaciones de producción, de las nuevas relaciones de propiedad, a penas estamos comenzando, por eso es que nadie hágase ilusiones, nadie cante victoria. Recuerdo a Simón Bolívar en este instante cuando aquí mismo en esta Caracas de 1811 lanzó aquel primer discurso centelleante en la sociedad patriótica y habló Simón Bolívar de la unidad, no tenía ni 30 años aquel joven coronel, patriota, pero ya se intuía en él la grandeza de lo que haría y a donde sería capaz de conducir al pueblo victorioso de entonces, Simón Bolívar habló de la unidad y dijo que la unidad debe ser para permitirnos el impulso transformador de la independencia que estaba planteada entonces, la unidad deben ser un motor para la transformación pues, es lo que quiso decir y terminó diciéndonos, mensaje que hoy sigue vigente y vibrante: “Unirnos para descansar en los brazos o para reposar y dormir en los brazos de la apatía, ayer fue una mengua hoy es una traición” así tal cual lo dijo Simón Bolívar, unirnos para descansar, unirnos para dormir en los brazos de la apatía, ayer fue una mengua hoy es una traición. Unámonos para la batalla, unámonos para ser libres de verdad, para construir la Patria que soñamos, unámonos para no descansar, para batallar sin descanso y sin tregua todos los años que nos queden por delante. Asistentes: El pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez: Así que quería comenzar con esas ideas, ideas compatriotas, ideas compañeros, compañeras, ideas camaradas, no nos conformemos con la alegría y el jubilo, por eso yo pedía que oyéramos a Joaquín Osorio que estaba leyendo aquí un interesante discurso, cuando ustedes dicen ahí ¡Queremos a Chávez! A mi me da pena, porque no es que queremos a Chávez, queremos revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A mi me daba pena cuando por aquí algunos y les hice seña, pero por favor teníamos que escuchar a este líder sindical de muchas luchas, de muchos caminos que vino a leernos un interesante discurso, a darnos un discurso y además a entregarnos una copia para la Asamblea Nacional y una copia para el Jefe del Estado de un proyecto de ley ¿cómo se llama? Me quitaron la mía, préstame la tuya, está no es la mía pero... un proyecto de ley de participación de trabajadores y trabajadoras en la gestión de empresas pública y privadas, es una ley, un proyecto de ley para impulsar los cambios profundos, por eso hablaba de las ideas, no permitamos que la pasión, que es necesaria, sin la pasión no habría revolución tampoco, son pasión, sin amor, es una pasión, es una verdadera pasión. Yo conversando con Fidel estas horas recientes, hasta ayer por la noche ya, dialogábamos sobre la fuerza necesaria para mantenerse en la batalla, porque hay que recordar, desde aquí vamos a mandarle un saludo a Fidel que está viendo esta transmisión en este mismo instante, al pueblo cubano y a todos los pueblos de la América Latina y a los líderes de esta tierra. La revolución cubana vibra al mismo ritmo de la revolución venezolana ¡Viva la revolución cubana! ¡Viva la revolución venezolana! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno entonces Fidel, yo le comentaba, pero le comentaba así como en forma de pregunta, un poco para oír su reflexión, él me estaba enseñando un papel que consiguió, alguien consiguió un documento manuscrito por él mismo en México, unos días antes de que saliera la Expedición del Granma con Fidel, el Che y todos los que vinieron a iniciar la revolución cubana, de eso hace ya casi 50 años; entonces yo le preguntaba a Fidel o le comentaba con espíritu de pregunta acerca de la fuerza necesaria para mantenerse 50 años, 60 años por encima de todos los problemas, por encima de las presiones, bloqueo, amenazas, la caída la de Unión Soviética, el período especial y todas esas dificultades, contra la corriente casi siempre y me dijo Fidel: “Chávez hacen falta muchas cosas, hay una que es fundamental, la pasión”, es una pasión, es decir es un amor infinito por un pueblo por una patria, por una idea por la vida, el amor por la vida, el amor por el pueblo, la pasión por lo que se hace. Entonces esa pasión, sin esa pasión estaríamos muertos, pero además a la pasión tenemos que alimentarla de la razón, así como se combina el agua, hidrogeno y oxigeno o como se combina el concreto con el cual fueron construidas estas bellas edificaciones de distintas épocas, por cierto aquí hay como varia épocas, en apenas un círculo de 100 metros de diámetro, hay como varias épocas de las Caracas, el alma de Caracas está aquí, bueno así como eso, el alma, la razón, así como el concreto con el que hicieron estos edificios requiere una mezcla, una mezcla de arena, de cemento, de cal, de piedra, de agua y la mezcla debe tener sus proporciones adecuadas para que le de la forma, la fortaleza y la belleza, además, a la estructura, así pasa con una revolución. Una revolución es como un edificio que se va construyendo, una patria, como un edificio que se va construyendo, hacen falta materiales de todo tipo, hace falta los constructores, nosotros somos los constructores de la Patria nueva y debemos saber muy bien cuáles son los componentes de la mezcla para hacer Patria, debemos saberlo cada día más, cada día mejor, debemos ser muy críticos con nosotros mismos, es decir muy autocríticos, empezando por el individuo, cada quien; empezando por el individuo y pasando por los colectivos sindicales, cooperativas, obreros, los colectivos de todos los ámbitos sociales, económicos; autocrítica permanente para seguir mezclando, corrigiendo, empujando, construyendo, pegando bloque a bloque el edificio de la Patria nueva, el edificio de la sociedad nueva, el edificio de la economía nueva, el edificio del hombre nuevo, decía ese infinito Ernesto Che Guevara, el hombre nuevo, la Patria nueva, el pueblo nuevo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Así que reivindicamos, rescatamos el espíritu del Primero de Mayo. Por ahí anda la CTV. Asistentes: Rechiflas. Presidente Chávez: El cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. La CTFUE. ¿Dicen CTFUE? Bueno, pero la CTFUE durante muchos años expropió y desfiguró e hizo trizas el espíritu revolucionario del Primero de Mayo, Hoy lo estamos reivindicando, lo estamos rescatando. Hay una frase de este venezolano. ¿Se te olvidó el nombre? ¿Cómo es que se llama el venezolano? Dime tú catira, a ver, una de las muchachas que está aquí, se les olvidó el nombre del que estaba yo hablando hace poco, un caraqueño, que era muy acaudalado, que se fue para Curazao, se fue para los Estados Unidos. Respuesta: León. Presidente Chávez: Daniel de León. Te ganó la chiquitica de los lentes bonitos, aunque más bonita es ella que los lentes. ¡Daniel de León! No se olvide, vamos a hacer un folleto. ¿Ustedes sí saben la historia de Daniel de León? Los líderes obreros. Bueno, Daniel de León, vamos a hacer unos folletos. Es que el conocimiento es vital para la conciencia, tenemos que armarnos de conocimiento, de saber, saber; para tener conciencia, para ver, para ver, para apreciar, incluso para intuir cosas, para prevenir cosas hace falta conocimiento, conocimiento. Hay un conocimiento que es a veces innato. Mi abuela recuerdo que decía: “Huguito, vaya recójame allá la ropa guindada en la cuerda, que va a llover”. Y yo decía: Pero usted lo que está es fastidiándome, el sol está brillando. Y ella decía: “Va a llover, huele a viento de agua”. Y nunca se equivocó, ella sabía cuando iba a llover aunque el sol estuviese brillando en la mañana. Ese es conocimiento innato, conocimiento que se aprende ahí mismo, a veces se trae hasta, pudiera ser que hasta en los genes ¿no? Pero hay un conocimiento que se tiene que ir adquiriendo, a través del estudio, a través de la reflexión, a través del debate. Pues este Daniel de León lanzó una vez una frase en una asamblea de trabajadores en los Estados Unidos, él fundó una institución internacional cuyo nombre no recuerdo porque es inglés, pero era una asociación de trabajadores industriales del mundo, algo así como World Industrial Organization, bueno él fundó una organización y era líder de ella, era uno de los líderes. Y en una ocasión en un discurso criticando a la llamada Asociación Internacional de Trabajadores, que era dirigida por la oligarquía, él los señaló diciendo que fue un barco que nunca sirvió para navegar. Esto se pudiera aplicar, tal cual, hoy a la CTFUE, un barco que nunca sirvió para navegar y hoy se encuentra encallado en un gigantesco banco de arena, tomado por cuatro piratas. Así mismo lo dijo, tomado por cuatro piratas. Ahora, retomando ese espíritu, reconquistando lo del Primero de Mayo, reivindicando a los mártires de Chicago, reivindicando a los líderes históricos del proletariado venezolano, del sindicalismo auténtico de los trabajadores de Venezuela, comenzando por aquel caraqueño De León, y resumiendo en él a todos los mártires y los luchadores auténticos de los trabajadores y del pueblo de Venezuela, llegamos a este Primero de Mayo del año 2005. Ha terminado el primer cuatrimestre del año. Ya ustedes lo saben que el Gobierno bolivariano ha decretado, y a partir de hoy entra en vigor un nuevo salario mínimo para los trabajadores del sector público y del sector privado. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y ese salario mínimo tengan ustedes la seguridad que nosotros lo continuaremos llevando hacia arriba de manera progresiva, y luchando y tomando decisiones de política económica sobre todo y de política social especialmente, para devolverle al pueblo y a los trabajadores; para darle, no devolverle, porque se devuelve lo que alguna vez se tuvo, nunca el pueblo venezolano, nunca los trabajadores venezolanos hemos tenido un nivel de vida adecuado. Recuerdo que no queremos ser ricos, eso hay que recordarlo, aquí no estamos para pretender lo imposible, para pretender la perversión que algunos pretenden de copiar el modelo de desarrollo de los países del norte industrializado, capitalista; no, hacia no vamos nosotros; nosotros vamos en camino a una sociedad digna, una sociedad que nos incluya a todos, una sociedad donde no haya miseria, donde no haya excluidos y donde todos vivamos dignamente, recordemos a Cristo el Redentor: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico al Reino de los Cielos”. No queremos ser ricos, es malo ser rico, es malo. La gente tiende a pervertirse y a perder los valores esenciales del ser humano. Pero tampoco estamos ni vamos a estar nunca resignados a vivir en la pobreza y en la miseria, Venezuela tiene todas las condiciones para que aquí todos vivamos dignamente, con una humilde comodidad de vida, con un humilde pero digno modo y nivel de vida, hacia allá va este barco, el barco de la revolución. Ahora, compatriotas, convencidos debemos estar cada día más, y este mensaje no va sólo para los que hoy militamos en la revolución bolivariana, que somos la gran mayoría de los venezolanos y venezolanas. Venezuela tiene hoy 26 millones de habitantes, nosotros los revolucionarios, de 26 millones, claro no estamos incluyendo a los niños allí, pero la población; aun cuando los niños, craso error el que excluya a los niños. Vivan los niños, vivan las niñas, de ellos es el futuro. Ya Manuelito, mi nieto, es revolucionario, ya es revolucionario. Allá llegó, y llegó, y cuando vio a Fidel le dijo: “!Hola! Fidel”. Y le hizo así, saludo militar. Bueno, pero los niños, los niños viven este proceso, los niños sienten este proceso, así que la mayoría de los niños venezolanos, y la infinita mayoría de los niños venezolanos ya está viendo claro, está abriendo los ojos, la revolución ayuda a ello, porque antes a los niños nos tenían ahí apartados, cuando yo era niño, hace ya como 40 años que yo era niño, a uno no lo dejaban ni hablar, los niños, no los niños no hablan, los adultos son los que hablan. No. ¡Qué hablen los niños! Y ellos dirán la verdad, dirán ¡qué viva Venezuela! ¡Qué viva la Patria! Los niños siempre dicen la verdad. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, pero la gran mayoría de nosotros, los venezolanos de hoy somos revolucionarios, estamos ya conscientes. Ahora, debemos entender, óiganme bien, que hay un grupo de venezolanos que no es que sean malos; no, no, no, nosotros nunca podemos dividir esto entre buenos y malos, y decir que nosotros somos los buenos y los que no estén con la revolución son los malos; no, no. Sencillamente hay un buen número de venezolanos, todavía no tienen, todavía, el nivel de conocimiento; y esto no tiene qué ver directamente con el grado de instrucción, que si fue a la escuela o no fue a la escuela; no, el grado de conocimiento de la realidad todavía ellos lo tienen confuso, incompleto, y a lo mejor no pueden ver toda la realidad, o no la ven. He allí una tarea de nosotros, contribuir con nuestro esfuerzo, con nuestro ejemplo, allá donde vivimos, allá donde trabajamos, allá donde luchamos, a seguir incorporando cada día más venezolanos y más venezolanas al proceso de la revolución bolivariana. El año que viene habrá elecciones presidenciales, yo estoy sacando mi cuenta y nosotros debemos ganar con unos 10 millones de votos, por lo menos las elecciones presidenciales del 2006, por lo menos 10 millones de votos. Eso es una expresión cuantitativa de una coyuntura, pero sirve para medir un poco, sirve para medir un poco, aun cuando no es determinante en la estructura de la nueva historia, pero sirve para medir un poco y para garantizar el movimiento y la progresión del proyecto revolucionario. Ahora bien, este Primero de Mayo, cuando estamos comenzando además el segundo cuatrimestre del año, el Gobierno bolivariano, que dicho sea de paso hace poco yo estaba viendo el canal 8, estaban haciendo unas entrevistas, y vi a un joven dirigente obrero decir algo que yo no entendí, me gustaría que alguien me lo explicara, es posible que podamos discutirlo seguramente, pero él decía, y yo creo que por supuesto lo dice de buena fe, él decía ante la pregunta de un entrevistador, acerca de los significados de esta jornada de hoy, y estaban pasando las imágenes de la marcha, bella marcha, grandísima marcha de este Primero de Mayo, pero él decía que nos acercamos, dijo, nos acercamos al momento en el cual los trabajadores estemos en el poder. No entiendo (I don’t understand). Esa reflexión yo no la entiendo. ¡Los trabajadores venezolanos están ya en el poder en Venezuela! Ahora, si no tienen conciencia de ello es bien grave, que algunos dirigentes obreros no tengan conciencia de ello. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Hace 10 años atrás los trabajadores venezolanos eran perseguidos, atropellados, explotados. ¡Ah! Que todavía no estemos en la situación ideal, bueno yo soy el primero en decirlo, acabo de reflexionar diciendo que nadie se cruce de brazos, que nadie cante victoria, que esta revolución es para largo, que apenas está comenzando, que estamos dando los primeros pasos, que hemos dado importantes pasos en lo político, en la revolución política; que hemos dado importantes pasos en lo social, en la inclusión social, pero sobre todo que en lo económico apenas estamos dando unos pasos iniciales en la dirección correcta. Yo asumo que eso fue lo que quiso decir el compañero en la entrevista, porque para nada estoy significando que lo haya dicho de mala fe, o que haya un plan por ahí escondido del chavismo sin Chávez o de alguien que se crea bueno el Vladimir Ulianov de estos años y tenga un plan. Tengan conciencia los trabajadores y trabajadoras de mi Patria que mientras Hugo Chávez esté en el Gobierno de Venezuela ellos están en el poder y estarán en el poder cada día más, mientras la revolución bolivariana cabalgue cabalgará con los trabajadores, no hay revolución sin los trabajadores venezolanos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pero hay que salirle al paso a algunas ideas que por ahí pudieran tomar forma ¿no? Yo me he topado con esas ideas varias veces en mi camino, desde antes del 4 de febrero de 1992, ideas que a veces no son bien discutidas, ideas que a veces no son bien expresadas, y por tanto tienden a ser mal interpretadas entre nuestras propias filas y entonces causan divisiones, van generando perturbaciones, confusiones. Estamos avanzando en la construcción de un nuevo modelo. Yo decía hace un rato, el barco de la revolución bolivariana que navega hoy apunta y camina en la dirección de una sociedad de iguales, de una sociedad de incluidos, donde haya libertad con igualdad y donde reine, decía Bolívar, la justicia, y por tanto haya, más allá de la justicia, una sociedad en paz, en paz con nosotros mismos y en paz con los pueblos de la Tierra; una sociedad digna donde vivamos, ya dije, con dignidad, con decoro, todos por igual. Ahora ¿dentro del marco del capitalismo será eso posible? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No es posible. Sería una vana ilusión, dentro del modelo capitalista es imposible lograr las metas que están planteadas en nuestra Constitución Nacional y en nuestro proyecto político. ¿Hay algún camino que nos permita, como algunos dijeron durante mucho tiempo, hay alguna forma que nos pueda permitir darle un rostro humano al capitalismo? No hay ninguna forma. Todos los que han pretendido hacerlo han fracasado, la mayoría de las veces eso no ha sido sino un artilugio o una trampa, una máscara para tratar de ponerle un aspecto o darle un aspecto medianamente presentable al Conde Drácula, porque el capitalismo es como el Conde Drácula, y que me perdone el Conde, señor Conde... Asistente: El pobre Conde. Presidente Chávez: ¿Ah? Asistente: El pobre Conde. Presidente Chávez: Sí, el pobre Conde Drácula no es culpable de nada de esto. El capitalismo es como Frankenstein, que me perdone el señor Frankenstein; el capitalismo es peor que el Conde Drácula y Frankenstein. Y ¿cómo se llama aquel...? El estrangulador de Boston o Jack el Destripador, se quedan cortos ante el salvajismo del modelo capitalista, a través del cual las élites han expropiado y explotado a las mayorías. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Habrá alguna vía intermedia, dijeron algunos, y sobre todo después de la caída del campo socialista, como se le llamó; después de la caída soviética. Yo recuerdo, y hay que releer al Che Guevara, porque el Che Guevara, que por ahí lo veo, como siempre anda entre nosotros, el Che Guevara quedó en nuestro imaginario colectivo como el guerrillero heroico, como el Quijote, el mismo Che Guevara a lo mejor contribuyó a esa imagen, con aquellas sus últimas cartas, la última carta a sus padres, la última carta a sus hijos, a su mujer. Cuando le dice a sus viejos: “Queridos viejos, siento bajo mis talones una vez más el costillar de Rocinante”. Estaba asumiéndose como Quijote. “Tomo mi lanza y mi adarga y me voy”. Y allá terminó en Bolivia, en la Quebrada del Yuro el guerrillero que salió a buscar la muerte, porque yo sí creo que el Che Guevara montó en Rocinante y salió a buscar la muerte, por alguna explicación profunda, es la que no me atrevo ni siquiera a asomarme. Pero en fin, el Che Guevara es mucho más que eso, mucho más que el mártir de la Quebrada del Yuro, mucho más que el guerrillero heroico, el Che Guevara aportó desde los años 60, en esos últimos años de su vida, sobre todo en varias funciones que le correspondió cumplir en la Revolución Cubana, presidente del Banco Nacional de Cuba, después fue Ministro de la Industria; pues el Che fue reflexionando y elaborando un pensamiento económico, un pensamiento social y un pensamiento político. El Che Guevara en sus escritos, por ejemplo, manifiesta después de una visita a Yugoslavia una profunda preocupación por el modelo que él comenzó a ver en Yugoslavia y que luego fracasó, y él lo reseña en sus notas, un modelo de autofinanciamiento de las empresas autogestionarias, sería interesante leer y discutir esas reflexiones, yo no digo no sólo interesantes, creo que es imprescindible, porque una revolución cuando comienza, como entonces comenzaba la Revolución Cubana, se enfrenta a un sinnúmero de desafíos como los que nosotros tenemos al frente; y en la medida en que la revolución va avanzando va consiguiendo nuevos y más grandes desafíos. Por ejemplo las desviaciones economicistas, el burocratismo, los excesos en las pretensiones de algunos, perder -decía el Che- la visión del bosque y perderse en el laberinto de los árboles. Enfrentar también el desafío, o más bien enfrentar la pretensión o la tentación de copiar modelos extraños, no se trata de estar copiando modelos, ya Simón Rodríguez, ese gran revolucionario y socialista como era, lo alertaba en la América Meridional de mitad del Siglo XIX, él decía que una de las tragedias de la América antes española era pretender copiar modelos. Y decía: No podemos seguir copiando modelos de otros países, de otras épocas, debemos ser lo suficientemente capaces, debemos ser lo suficientemente creativos para inventar nuestros propios modelos que se adecuen a nuestras propias realidades, a nuestra idiosincrasia, a nuestra historia, a nuestra geografía, a nuestros potenciales, a nuestras tradiciones, a nuestros propios sueños. Es un desafío creador, hay que inventar, estamos obligados a inventar. Simón Rodríguez terminaba aquella reflexión con una expresión cartesiana: “O inventamos o erramos”. Es decir, si no inventamos, o la única manera de no equivocarnos es inventando. Inventando estamos aquí, inventando como los alquimistas, inventando con fórmulas nuevas, con mezclas nuevas, tomando elementos viejos pero logrando un acto de creación de lo nuevo, es uno de los más grandes desafíos. Habrá que tener mucho cuidado, por ejemplo, en la discusión de ese proyecto de ley, para que sea no una copia, no una visión parcial, sino que sea de verdad un acto creador, como estoy seguro lo va a ser con el debate que se va a dar, yo me sumo a ese debate, voy a ponerme a estudiar el proyecto de ley, como estudiando estoy distintas corrientes del pensamiento del Siglo XVIII, del Siglo XIX, del Siglo XX, para sumarme como estoy, como debo estar siempre, al acto de creación, para ser sólo uno más, uno más, uno más de todo este grupo grande de compatriotas que estamos inventando la nueva historia, inventando la nueva Patria. Es imposible por el capitalismo lograr nuestras metas, tampoco es posible buscar una vía intermedia; no, no hay duda, invito a Venezuela toda a que marchemos por la vía del socialismo del nuevo siglo, un nuevo socialismo para el Siglo XXI, debemos construir un nuevo modelo social socialista; un nuevo modelo económico socialista, un nuevo modelo político socialista, una sociedad socialista. Quien lea al auténtico Cristo, óiganme bien, uno de los aportes más fuertes que debemos darle al socialismo del Siglo XXI es el aporte del cristianismo, el auténtico cristianismo. Por eso es que yo digo hoy ¡Viva Cristo! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Hoy Cristo está más vivo que nunca! Cristo el rebelde, Cristo el justiciero, Cristo el que dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. El Reino de los Cielos aquí en la Tierra. Es decir el Reino de la igualdad, el Reino de la libertad, el Reino de la paz y de la felicidad, en el cual estamos transitando, o mejor dicho en cuya búsqueda estamos transitando desde hace 2.000 años y más. Cristo terminó crucificado en la búsqueda de ese sueño, nosotros no terminaremos crucificados, Él bajó de la Cruz y anda con nosotros, y nosotros con Cristo cargamos la Cruz, pero no moriremos en la Cruz, viviremos. Viviremos para instalar en esta Patria el Reino que Él anunció, el proyecto que Bolívar dibujó. Bolívar murió también casi crucificado, casi como crucificado murió Bolívar, defraudado, diciendo seguramente como Cristo: “Dios mío, Tú también me has abandonado”. Diciendo seguramente como Cristo: “Todo está consumado”. Pero nosotros no moriremos como murió Bolívar, casi crucificado, Bolívar vive hoy en las luchas y en las victorias del pueblo bolivariano y de los trabajadores venezolanos. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, estamos en la transición, y esa transición tiene forma, el proyecto o el tiempo que vivimos ahora, desde 1998 para acá, es un tiempo de transición; y transición sabemos que es un estado intermedio, un camino hacia más allá, pero la transición es esencial comprenderla, la transición requiere ser comprendida, la transición para que tenga éxito requiere ser planificada con minuciosidad, la transición para ser exitosa requiere ser impulsada en colectivo, requiere de mucha participación colectiva, desde la misma planificación hasta la conducción de las acciones de cada día en el orden político, estamos en plena transición, cuidemos mucho la transición. Por ahí hace poco surgieron algunas evidencias, bueno, que yo incluso llegué a decir que las contradicciones entre nosotros mismos hay que debatirlas, hay que discutirlas, pero no deben llevarnos a poner la cómica. Y la cómica fue la que pusieron en la Plaza Bolívar de Caracas un grupo por aquí y un grupo por allá, que si un grupo de Freddy Bernal y un grupo de Juan Barreto, lanzándose consignas mientras el general de división Raúl Baduel, Comandante del Ejército, daba el discurso de orden de un día patrio, 19 de abril, el día de independencia. Eso es poner la cómica. Y yo le hago un llamado público a Freddy Bernal, y le hago un llamado público a Juan Barreto para que bajen sus pasiones y se pongan por delante de la unidad del pueblo, les hago un llamado público a los dos muchachos a los que quiero mucho, pero nosotros no los hemos apoyado ni los hemos elegido, yo voté por Bernal y volví a votar por Bernal; voté por Barreto para Alcalde Mayor, pero yo no voté por ellos y nosotros no votamos por ellos para que vengan ahora a poner la cómica. Si no están dispuestos a trabajar unidos pues deberían renunciar a sus cargos y dejar al pueblo que elija líderes unitarios. Así lo digo en público. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Flaco favor le hacen al pueblo caraqueño, que requiere unidad, coraje. De todos modos los invito a cenar mañana a los dos, vamos a cenar los tres para que conversemos, porque yo sí tengo esperanza de que se pongan de acuerdo. Pero eso es poner la cómica. Hay que recoger la basura de Caracas, hay que poner a Caracas bonita, hay que luchar contra la inseguridad en las calles de Caracas, para eso es que están ahí carajo. Asistentes: Algarabía y aplausos. Presidente Chávez: Bueno, entonces, hay que ver lo que nos costó a nosotros salir del diablo del Alcalde Mayor ese que teníamos ahí, bueno para volver a caer en otro jueguito ahí perverso, no ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad a muerte! Esa es nuestra divisa y las diferencias internas se debaten internamente, se discuten abiertamente y de cara a cara, se llevan al colectivo, cuando surgen las diferencias que siempre es bueno que surjan, pero repito jamás darle armas al adversario para que hagan fiesta además, todo eso le hace daño al proyecto bolivariano y todo eso le hace daño a este que está aquí también, eso deben entenderlo todos, le hace daño y que me haga daño a mi es lo menos importante, que le haga daño al pueblo eso desmotiva al pueblo, desmoraliza aun cuando yo se que en este momento no ha nada que puede desmoralizar al pueblo venezolano que tiene hoy la moral más grande que haya tenido en 200 años de historia patria. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Vivan los trabajadores bolivarianos! Nada afectará de verdad la moral del pueblo y por allí también debo decir algo, el esfuerzo de construcción de una nueva economía, compañeros trabajadores, camaradas trabajadores, no puede ser enfocado, óigaseme bien y ese es uno de los desafíos que consigue sobre todo en sus inicios una revolución, el proceso de construcción de una nueva economía repito no puede ser impulsado por el animo mercantilista, sería perverso, no podemos pretender transformar la sociedad con las misma desgastadas herramientas del capitalismo y la ortodoxia, no. Por ejemplo, yo quiero saludar estas nuevas experiencias que al amparo de las luchas obreras van naciendo, nosotros lo que hacemos es sencillamente apoyarlas, porque es una responsabilidad de impulsarlas, comprometidos con la revolución y comprometidos con la clase obrera y el papel que debe jugar en una regueta revolución, pero que maravilloso, por ejemplo, como ha nacido o como han nacido en menos de 3 meses en estos 3 meses últimos han nacido dos nuevas empresas en el campo económico venezolano una por allá en Morón y Maracay INVEPAL, Industria Venezolana de Pulpa y Papel ahí están los trabajadores ¡Qué viva INVEPAL! Era una empresa capitalista, ahora es una empresa que está naciendo socialista INVEPAL es una empresa que está naciendo no es que sea socialista todavía, nadie se llame a engaño, está naciendo con el sello del nuevo socialismo, pero no se trata de que vamos a copiar al pie de la letra con carbón la experiencia de Yugoslavia o la experiencia soviética o la experiencia de China o de Vietnam, por cierto que se cumplieron anteayer 30 años de la victoria del pueblo de Vietnam sobre el imperio norteamericano ¡Qué viva Vietnam! Desde aquí saludamos al pueblo heroico de Vietnam, a sus líderes y recordamos al camarada, a uno de los líderes de aquel pueblo, Hochiminh, el hombre que sembró de esperanza el vientre del Vietnam como cantó Alí Primera. Es una demostración de como se derrota al imperialismo, no es imposible derrotar al imperialismo, ahí está el pueblo de Vietnam que lo demostró, ahí está el pueblo de Cuba que lo sigue demostrando, aquí está el pueblo venezolano que lo demostrado, lo sigue demostrando y lo seguirá demostrando, no es invencible el gigante imperialista, nos hemos topado con él y sabemos como derrotarle, moralmente están aniquilados y esa es la primera y la más grande victoria de un pueblo, la victoria moral ¿quién puede hoy dudar acerca de la infinita victoria moral que el pueblo venezolano ha obtenido a expensas del imperialismo? Nadie lo puede dudar. Ahora decía de INVEPAL, ha nacido INVEPAL y ya están los muchachos tomaron posesión de la empresa, pero esa empresa no es de ellos, cuidado, yo estoy seguros que los compañeros y camaradas de INVEPAL, de la cooperativa venezolana de la industria de pulpa y de papel, yo estoy seguro que ellos están conciente de ello, no se trata de que antes había un propietario y unos esclavos asalariados y ahora hay 300 propietarios que se sienten dueños de la empresa y esto es mío y que sólo van a estar pensando cuanto voy a ganar yo ahora demás, no, eso sería perverso estaríamos multiplicando la bestia del capitalismo a otro nivel del egoísmo, del individualismo. Se trata de una empresa cuya orbita se mueve en el marco de la economía social, el socialismo, el nuevo socialismo que habrá que irlo creando todos los días, el socialismo de lo pequeño, dice un buen amigo español del partido socialista obrero-español del presidente Rodríguez Zapatero, el socialismo comienza por lo pequeño, esa empresa por ejemplo está obligada a ser eficiente, además de ello, el Che Guevara ese es otro de los aporte que hace a la construcción de una economía socialista, la economía socialista está obligada con otras herramientas y en otro marco a ser eficiente, en todos los sentidos, no sólo la eficiencia productiva mercantil de producir mercancías y ganancias monetarias, no, no me refiero a eso, eficiente en el modo de gestión, de creación de una nueva relación de trabajo entre los trabajadores de la propia empresa, de nuevas relaciones de vida, de trabajo y de producción con la comunidad donde está sentada la empresa, las luchas sociales, la lucha por la educación, la lucha por la salud, la lucha por la ecología, el respeto al equilibrio ecológico, la lucha contra la miseria, por los niños de la calle, los ancianos desvalidos. Los trabajadores de INVEPAL estoy seguro que ya comenzaron a trabajar en ese sentido y hay que cuidar mucho esa experiencia, ahí no podemos fracasar el otro, la otra experiencia novedosa importantísima dentro del camino de la revolución económica y social, donde los trabajadores venezolanos están jugando hoy un papel fundamental ha sido también el nacimiento hace a penas unos días de una nueva empresa que también era empresa capitalista, en este caso una empresa fabricante de válvulas ahora en manos de los trabajadores y con el apoyo de la Asamblea Nacional y del gobierno revolucionario ha nacido la industria venezolana endógena de válvulas, es una nueva empresa con una nueva gestión de los trabajadores. Recuerdan que hace rato hablé de la mezcla para hacer el edificio, bueno estamos agregando elementos a la mezcla, estamos inventando una mezcla, en Venezuela hay un campo dominado por el capitalismo todavía, estos ensayos, estos pasos, así como el nacimiento de miles de cooperativas, de producción y de servicios en todo el país, esos son espacios que va ocupando la nueva economía, el nuevo modelo económico en el camino, en la transición hacía el socialismo del nuevo siglo, de la Venezuela nueva, esto hay que entenderlo así y hay que tener junto con la constancia en la batalla, decía Bolívar: “Junto a la constancia la paciencia, la sabiduría y mucho trabajo, trabajo y más trabajo para que la transición, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia” conciencia y más conciencia agregaría yo hoy para que la transición, para que el camino hacía la patria nueva sea exitoso y no nos vayamos nunca a desviar o a desbarrancar o a retrogradar, no, vamos por el camino de la transición hacía la patria nueva, la sociedad, nueva, el estado nuevo, la república nueva, la economía nueva y ese camino de transición es la democracia revolucionaria. Decía un gran pensador cubano, la democracia revolucionaria, decía un gran luchador y pensador venezolano, hablaba de la democracia revolucionaria como camino, la democracia popular participativa es parte esencial de la transición, si alguien me pregunta ¿Chávez vamos hacía el socialismo? Yo le diría: Si, socialismo que estamos inventando, un socialismo nuevo ¿Cuál es el camino hacía el socialismo, cuál es el camino a través del cual vamos construyendo el nuevo socialismo? Yo diría: Ese camino se llama democracia revolucionaria la que está en marcha en Venezuela, empujado por un pueblo en dinamización permanente, en movilización permanente, en estudio permanente, hay que estudiar todos los días, discutir en debate permanente, en trabajo permanente. La unión como decía Bolívar no para descansar o dormir en brazos de la apatía, eso sería una traición, es la unión para el trabajo creador, es la unión para el saber, es la unión para la transformación, así que yo quiero resaltar este primero de mayo, los avances que hemos logrado en la recuperación del ingreso de los trabajadores, el impulso que hemos tenido en la articulación del cooperativismo y sigo llamando a que avancemos más en esa dirección, que bonito fue conseguirme allá en la Habana en la Expo-cuba 2005 donde un grupo de empresas venezolanas fueron a exponer allá en la Habana los productos que estamos ya vendiéndole al pueblo cubano, desde las sardinas ¿ustedes comen sardina? Coman sardina que miren da kilos, las sardinas venezolanas es de la mejores del mundo, sobre todo las que se producen por allá en oriente, Cumaná, Margarita, en el Estado Sucre pues, también en otras partes del país, pero estamos comenzando a colocar las sardinas en lata, venezolana, en varias partes del mundo. Ahora allí hay que avanzar en la creación de nuevas empresas, con una nueva mentalidad, con una nueva gestión, también estaban allá una cooperativas de unas muchachas de por allá de los Andes, de Boconó, de Trujillo, una cooperativa que se organizó al calor de la Misión Vuelvan Caras que es una misión para el trabajo, para la educación liberadora y el trabajo liberador, la Misión Vuelvan Caras y el éxito que está teniendo es otro logro en función de los trabajadores venezolanos y sus necesidades, de las necesidades del pueblo venezolano, para derrotar definitivamente el desempleo, el desempleo estructural que es una consecuencia del modelo capitalista y explotador, pues allí están esas mujeres de Trujillo estaban desempleadas se incorporaron a la Misión Vuelvan Caras recibieron unos cursos de corte y confección, ya ellas tenían algunos conocimientos muy buenos pero sobre todo conformaron una cooperativa, les dimos un crédito están produciendo ropa y ya la están vendiendo aquí y ahora la van a exporta a Cuba y más adelante pudiéramos exportar a muchos otros países del continente y del mundo, porque los trabajadores venezolanos, además de la acumulación de luchas que tienen durante este siglo que comienza y las últimas décadas del siglo pasado acumularon saber, conocimiento, el pueblo trabajador venezolano está lleno de conocimiento, sólo hay que organizar de manera libre las cooperativas, las nuevas empresas cogestionarias para el trabajo, cuenten ustedes señores líderes de los trabajadores, trabajadores todos con el apoyo irrestricto de mi gobierno al impulso de la cogestión nueva. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No cogestión capitalista, los pequeños y medianos empresarios, le he encomendado a María Cristina Iglesias está tarea y está ella al frente del diseño de un proyecto que hemos inventado hace poco, estos son inventos que uno va sacando a cada rato, un proyecto todavía no le ponemos nombre, yo no se si será una nueva misión o se quedará a nivel de un proyecto, pero yo tengo mucha fe en ese proyecto y tengo mucha fe o esa fe está sustentada en mi esperanza de que sea entendido por los pequeños y medianos empresarios de Venezuela sobre todo, los que ya existen y tiene empresas que muchos años o varios años vinieron funcionando bajo un régimen viejo. Yo invito a los empresarios venezolanos que quieran sumarse a este esfuerzo transformador a que vengan, las puertas están abiertas, si usted tiene una empresa, por ejemplo, de fabricación de qué se yo, de mesas o de camas y la tiene trabajando por la mitad de su capacidad nosotros queremos ayudarle para que potencie al máximo esa empresa, ayudarle técnicamente, ayudarle económica y financieramente, pero proponemos un cambio en el modelo de gestión de las empresas, proponemos la participación de los trabajadores en la planificación en la empresa, en la gerencia de la empresa, en la gestión de la empresa. Yo estoy seguro y ya tengo buenas noticias dentro de poco, me decía ahorita María Cristina ¿cuándo es María Cristina? El miércoles es traspasado mañana ¿no es que se dice? Mañana, pasado mañana, traspasado mañana, así hablaba uno cuando era niño, traspasado mañana, a uno el niño traspasado mañana le parecía muy lejos ¿papá cuándo vamos a ir al río? Traspasado mañana, eso era como el siglo que viene. Bueno pero en este caso traspasado mañana es traspasado mañana, es decir lunes, martes, el miércoles será 4 de mayo, bueno el miércoles vamos hacer un acto ¿María Cristina ya podemos anunciar esto? Aja, vamos hacer un acto en una empresa, óiganme bien los empresarios de mi patria lo siguiente, en una empresa en este caso del sector textil, pero es una empresa grandota que tiene mucha maquinaria, las maquinarias están paralizadas porque no tiene capital del trabajo y hay muchos trabajadores desempleados y trabajadoras del sector textil ¿qué les propusimos a los dueños de esa empresa? Bueno vamos hacer un acuerdo aquí, el gobierno aporta capital pero usted me tiene que incorporar a los trabajadores a la empresa, a la gestión de la empresa, a la dirección de la empresa, esa es otra modalidad, a la cogestión y él no pierde la empresa, no la va a perder, no, una cosa es la expropiación, como ha sido el caso de la vieja empresa de papel que estaba abandonada y los dueños irresponsables se sumaron al paro golpista, expulsaron a los trabajadores, no les pagaron lo que debían, se fueron con la cabuya en la pata, ¡Ah! Le expropiamos los bienes de la empresa y ahora son de los trabajadores, lo mismo pasó con la empresa de las válvulas que ahora es INVEVAL, la expropiamos y yo quiero decir que empresa que sea abandonada por sus dueños y los trabajadores irrespetados será expropiado por el gobierno revolucionario. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Empresa que sea abandonada por sus propios dueños y los trabajadores sean echados e irrespetados y no les paguen las deudas, bueno, le aplicamos la Constitución y las leyes de la República, siempre pasando por la Asamblea Nacional, respetando al máximo la Constitución y la leyes, este no es ningún hecho arbitrario, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos dueños de la empresa de válvulas, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos dueños de la vieja empresa de papel y no sólo arbitrariedad, violación de la leyes lo cual pudiera conducir esto a un proceso judicial, a demanda, para que respondan por la violación a la Constitución, a la Ley del Trabajo y a otras leyes de esta república que se respeta y de este pueblo que se respeta, pero en este caso último de la textilera que estoy comentando no tiene nada que ver con expropiación, no, en este caso son empresarios responsable que dan la cara, que asumen una responsabilidad y que están en diálogo con el gobierno y con los trabajadores, pues hemos llegado a un acuerdo y el día miércoles estaremos haciendo un acto para lanzar esa nueva línea dentro de un plano, un proyecto productivo con participación de los trabajadores. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tienen que ir los trabajadores al frente, aquí se acabó compañeros y compatriotas y camaradas, ustedes deben tenerlo bien claro, a la hora de hacer una evaluación, los líderes obreros y la clase obrera de cómo vamos cambiando, aquí se acabaron aquellos tiempos en los cuales allá en Miraflores era recibidos los supuestos líderes obreros, las mafias aquellas sindicaleras y hacía acuerdos a escondidas con el gobierno de turno para negarle los derechos a los trabajadores, se acabaron aquellos tiempo en los que en el Congreso Nacional de entonces dominaban las mismas mafias y sellaban el destino de los trabajadores, se acabaron aquellos tiempo en el que el tribunal aquella corte suprema de justicia era dominada por las mismas mafias y se sellaba allí la muerte de la clase obrera. Hoy y eso no es gracias a Chávez para nada, eso es gracias a ustedes mismos, es gracias al pueblo venezolano y hay que dar gracias a Dios, por supuesto, gracias al pueblo venezolano que ha sido valiente, ha tenido el coraje y la sabiduría de empujar esta patria por este camino, desde por allá desde 1989 con el caracazo, rebelión popular para cortar las cadenas desde por allá 4 de febrero de 1992, rebelión militar popular nacionalista revolucionaria y bolivariana, desde todos esos hechos cuántas luchas de ustedes, cuantas huelgas, cuántas marchas, cuántos sacrificios, cuánto dolor, como diría Winston Churchill cuánta sangre, cuánto sudor y cuántas lagrimas derramó el pueblo durante tanto tiempo, ya era hora de la resurrección de la Patria de Bolívar y aquí está la Patria, resucitada y viva construyéndose de nuevo así mismo. Bueno seguiremos en este camino, este año decía yo, es un año dentro de esa visión de la transición de la democracia revolucionaria hacía el socialismo, de nuevo siglo, de nuevo tipo, socialismo a la venezolana, socialismo producto de la creación nuestra y acoplado a los tiempos que vivimos, este año es muy importante desde todos los puntos de vista, este año y el próximo año, lo vengo diciendo desde el año pasado, recuerden aquel mi discurso donde hablé del salto adelante y los 10 lineamientos estratégicos, cada revolucionario, cada sindicato, cada obrero, cada trabajador, cada trabajadora debe discutir estas ideas, yo no pretendo para nada que esa sea la idea, no, es sólo un aporte que hago y que hacemos desde el gobierno con la ayuda de mucha gente, el vicepresidente Rangel en quien reconozco públicamente una vez más y nunca me cansaré de hacerlo, un infinito compañero, leal, amigo, humilde, inteligente, dedicado por entero al trabajo creador, a la dirección del Consejo de Ministros, al trabajo político una vez más digo gracias José Vicente y a todo mi equipo, mi gabinete. Yo he tenido muchos equipos en estos 6 años, pero les digo que en este momento tengo el mejor equipo que he tenido, el mejor equipo de gobierno, de ministros y de viceministros, el mejor equipo que he tenido en estos 6 años, un equipo bien acoplado en los social, en lo político, en lo económico, así que eso me da más tiempo para dedicarme a otras cosas, sin perder de vista nada por supuesto, no debo perder nada de vista, la batalla política, decía este año es muy importante hay que continuar consolidando los grupos políticos, los partidos políticos, no podemos estar peleando, repito, eso hace mucho daño. Por allá en Amazonas vienen las elecciones para gobernador porque hay un desfasaje allí, entonces han surgido allá, bueno grupos dentro de la misma maquinaria revolucionaria, digámoslo así, algunos dicen que el actual gobernador pues debe seguir siendo el gobernador o debe ser el candidato, hay otros que dicen que no que hay que lanzar otro candidato, bueno están en esa discusión, yo tengo mucha fe en la sabiduría de los líderes, porque aquí no se trata de un partido, de otro partido, de un grupo, de otro grupo, es la revolución la que debe mantener su presencia y su impulso. Sería por ejemplo muy triste que allá en Amazonas lanzáramos nosotros varios candidatos y volvieran a ganar los adecos la gobernación, no sería una derrota para un partido, ni para el otro, ni en un estado regional, sería una derrota para la revolución, eso no podemos permitir que ocurra y yo estaré muy pendiente para impedir que eso ocurra, debo estar muy atento y pido sabiduría a algunos que lo que hacen es sacar cuentas a ver que me toca a mi, cuál es el espacio que a mi me toca, no, aquí no se trata de eso, así que este año es un año muy importante para conservar la gobernación de Amazonas, para continuar consolidando los poderes locales, vienen las elecciones para concejales y juntas parroquiales y eso es muy importante, hay que solucionar cualquier diatriba interna, cualquier diferencia interna hay que solucionarla debatiendo internamente y luego el pueblo apoyará la mejor opción y el pueblo será el que decida quiénes van a ser los concejales, quiénes van a ser los miembros de las juntas parroquiales, eso va a ser en agosto ¿no? Es muy importante que ese proceso siga su marcha de consolidación, es muy importante la consolidación en las alcaldías, las alcaldías mayores de Caracas, de Guasdualito, las alcaldías de Caracas, de Los Teques, de aquí de Petare, de allá de Barcelona, de allá de Barinas, de allá de Mérida, de Ciudad Bolívar, de todos los pueblos, hasta la alcaldía más pequeña y más alejada, hay que consolidar un nuevo poder local, los alcaldes no pueden creerse los reyes del municipio, no, el alcalde tiene que entregarse de lleno al pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es el pueblo el que deben dominar con su presencia los espacios, hay que transferirle poder al pueblo y nada mejor que una alcaldía para hacerlo con el municipio, con los vecinos, en cada esquina, en cada campo, con las cooperativas, los concejos locales de planificación pública son fundamentales. Miren yo he estado pensando mucho como ayuda en ese sentido y hemos decidido hacer estos gobiernos móviles con los alcaldes, con los gobernadores para oírlos, José Vicente ha estado al frente de la comisión presidencial ¿cuándo es que vamos hacer el acto? Dentro de dos semanas vamos hacer un evento donde vamos a dar incentivos y hay dos tipos de incentivos, el incentivo más importante es el incentivo moral, si tú eres alcalde, por ejemplo, y presentas ante el Gobierno Nacional un proyecto que sea producto de la participación popular comunitaria de ese municipio, por ejemplo, para darle agua potable a un sector que no tenga agua potable y que el alcalde no tengo recursos porque sabemos las limitaciones presupuestarias que tienen los alcaldes, porque todavía nosotros estamos funcionando con el viejo sistema presupuestario de la cuarta república, tenemos que crear un nuevo sistema presupuestario por proyecto para apoyar proyectos y no apoyar burocracias enquistadas que gastan y malgastan el dinero de Nación Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No se pude permitir que se pierda un solo centavo de bolívar, ni en burocracia inútil, ni en corrupción, viejo vicio heredado de los últimos 100 años del llamado, lo que algunos llamaron el vivismo criollo “A mi no me den pónganme donde haiga” decían los corruptos, guerra a muerte a la corrupción, llamo a todos en todas partes a que hagamos un guerra verdadera contra ese viejo vicio que hace mucho daño y que tiene muchas maneras de esconderse, de camuflarse, de enmascararse. Entonces volviendo a lo positivo, yo quiero dar incentivos a los alcaldes que presente proyectos al Gobierno Nacional a través de la comisión presidencial respectiva de su municipio, pero una de las condiciones que he puesto es que esos proyectos sean elaborado con la comunidad y por la comunidad, por ejemplo, lo que ya decía, si falta agua potable o un proyecto productivo, me gustan mucho los proyectos productivos, por allá Diosdado Cabello me presentó un proyecto elaborado por las comunidades ¿cómo se llama allá donde fuimos? Por allá por Capaya, allá donde fuimos cunado hubo la inundación, bueno Araira, allá fue que estuvimos que llegamos en helicóptero que pasó el río y se llevó por la mitad medio pueblo ¿hay gente aquí de Araira, hay gente aquí de Miranda? Bueno la comunidad de Araira, óiganme bien esto, la comunidad de Araira presentó un proyecto al través del alcalde, a través del gobernador para un núcleo endógeno de producción de mandarinas, esa tierra es muy buena para las mandarinas y una planta procesadora de las mandarinas y otras frutas, bueno ese proyecto cuesta como 3 mil millones de bolívares, el alcalde no tiene dinero para ese proyecto, el pueblo menos tiene dinero. El jueves 5 ¡ah no! Traspasado mañana es la cosa, yo dije 2 semanas, esta semana viene bonita, el mes de mayo va a ser dedicado a los trabajadores, a la transformación económica, a los incentivos ¡incentivos! Morales en primero lugar, incentivos morales pero después también los incentivos materiales que hacen falta porque cómo Diosdado va hacer un proyecto de mandarinas, allá está la gente, tienen el conocimiento de las mandarinas, como se siembra, yo fui mandarinero también saben, yo era.. Tribilín vendía arañas y vendía mandarinas porque en el patio de la casa de mi abuela, ese era un patio muy bonito había 4 árboles de mandarina, 5 árboles de naranjos, un aguacate grandísimo, había con 10 matas de piña, había 4 matas de mango, había un mata palo gigantesco donde uno se subía y se lanzaba como Tarzán, había un árbol de ciruela de esa joba, había un árbol de joba, había un árbol de toronja y había todavía espacio para jugar pelota de goma, ahí donde uno sembraba el maizal, en estos tiempos de mayo cuando ya la nubes comenzaban aparecer por el horizonte del río Apure para acá, entonces uno comenzaba a limpiar el patio para sembrar las matas de maíz y luego recoger el maíz y molerlo y hacer la mazamorra, hacer las cachapas y hacer las hayaquitas, qué tiempos aquellos, ojala que volvieran algún día, bueno nunca se han ido, uno los carga por dentro, a la vieja, al viejo, a los hijos, a los recuerdos, a los maizales y a la mandarinas. Entonces ese proyecto de las mandarinas a mi me gustó mucho, será porque soy mandarinero, pero además me gustó mucho el proyecto, vale como más de 3 mil millones de bolívares, porque no sólo es el fortalecimiento de las siembras, de los campesinos, de los agricultores sino una planta de procesamiento, donde creo que saca provecho hasta de la concha, de la concha de la mandarina se saca perfume no se qué cosa, María Cristina sabe más que yo de eso. Bueno ahora bien el proyecto lo presentaron, el gobernador tampoco tiene recursos, claro que yo les estoy exigiendo a los gobernadores que asignen algún porcentaje del recurso para esos proyectos y Diosdado va aportar creo que un millardo ¿donde estará Diosdado? Sería que no vino a la marcha, si vino porque yo hablé con él por teléfono y venía caminando, él aporta como mil millones en la gobernación de Miranda y nosotros vamos aportar el resto, como 2 mil y pico de millones de bolívares. El día jueves 5 vamos hacer un acto en el círculo militar de Caracas con los gobernadores y los alcaldes y vamos a empezar a entregar los incentivos, el proyecto de las mandarinas de Araira está aprobado, por ejemplo y le vamos a dar los recursos para que pronto tenga allá la planta procesadora y no se les pierda la cosecha de las mandarinas, por allá por el Estado Apure el gobernador Aguilarte Gámez presentó presentó también otro proyecto para una planta procesadora de maíz porque los productores de maíz son explotados por quienes les compran la producción para luego los industriales procesar y hacer harina de maíz, ahora nosotros le vamos a dar el dinero para comprar una planta, o le vamos a dar la planta, le vamos a dar la planta que cuesta como 3 mil millones de bolívares para que los campesinos de Achaguas pongan una plata procesadora de maíz y hagan la propia harina de maíz, esos son proyectos cooperativistas, cogestionarios donde los gobiernos locales tienen un papel muy importante, pero más importante aún lo tienen los trabajadores y las comunidades. Entonces, hemos puesto en marcha a partir de ese día jueves un plan nacional de incentivos, el más importante repito no es el económico, es el moral, le voy a hacer un reconocimiento especial a las comunidades, a los alcaldes y gobernadores que presenten los mejores proyectos, según una tabla de evaluación que ya tenemos un apoyo moral, un apoyo político, el apoyo tecnológico, el apoyo financiero bien sea a través de donaciones o de créditos para que desde abajo siga creciendo el país, siga fortaleciéndose la nueva economía productiva con participación social, es decir la economía popular no la economía capitalista, es decir la economía social, no la economía de explotación, rumbo a la economía socialista que nos hemos planteado como meta para el futuro. Este año va a seguir siendo muy importante en todos los ramos, en lo político a fines de año tenemos las elecciones de la Asamblea Nacional, tenemos que ganar la gran mayoría de la Asamblea Nacional de los diputados y diputadas, no podemos permitir aquí divisiones, ni pleitos subalternos que pudieran poner en peligro la revolución, supónganse ustedes por un instante que producto del descuido de nosotros, o de las peleas entre nosotros, o las divisiones entre nosotros, supónganse ustedes por un segundo que los adecos, los copeyanos y sus aliados recuperen la mayoría en la Asamblea Nacional ¿qué pasaría? Si, pero piensen un segundo, píenselo por un segundo lo que pasaría aquí, comenzarían desde allí a sabotear el proceso revolucionario, comenzarían entre otras cosas a echar atrás las leyes, la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de Micro finanzas, la Ley de Cogestión, no tendría sentido por eso es que debemos fortalecer la unidad y a conciencia para que en diciembre la revolución gana más de 2 tercios de la Asamblea Nacional, más de 2 tercios, que lo teníamos, lo teníamos, pero un atajo de traidores y enmascarados y otros por debiluchos se fueron a la oposición allá ellos, allá ellos, pero debemos recuperar ese espacio político de los 2 tercios de los miembros de la Asamblea Nacional, eso es vital porque eso nos va a permitir seguir acelerando la nueva estructura político, jurídica, que es como el continente que contiene, así a mi se me grabó eso, cuando estudié algo de ciencias políticas, de teoría política, la situación tiene varios componentes, la situación que vivimos, la situación que estamos transformando, el componente político jurídico es como el continente, como ese edificio pues, la forma, la estructura del edificio. Ahora, la estructura o componente económico social es el contenido lo que está por dentro del edificio, eso puede estar lleno de gente, o lleno de maíz, o lleno de aire, o de cualquier cosa. El contenido eso es la estructura socio económica, la estructura político jurídica es la democracia revolucionaria el nuevo estado y en ello las leyes juegan un papel fundamental, leyes transformadoras, leyes para impulsar la transformación y la justicia social, por eso es que digo que no perdamos de vista queridos compañeros de la clase obrera trabajadora de Venezuela, no pedamos de vista el bosque, la situación general, este año y el próximo también van a ser muy importantes en el camino, en la transición, en lo económico, en lo social, con Fidel Castro estuve hablando horas y horas de la Misión Barrio Adentro II, por ejemplo, dentro de poco a finales de este mes de mayo estaremos inaugurando los primeros centros de diagnostico integral con que va a contar el pueblo venezolano ahora, centro de diagnostico integral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto incluye a las clases medias, no las excluyes, esos centros, ya el equipamiento comenzó a llegar, ustedes lo van a ver equipos de última tecnología para hacer electrocardiogramas, para hacer exámenes de sangre, laboratorio, para hacer electroencefalograma, para ver cómo está el coco, para hacer exámenes de sangre para ver como está el colesterol, para prevenir los infartos que es la segunda causa de muerte que hay en Venezuela, mucha gente joven que se muere de repente como antes se decía se murió de repente un infarto porque nunca se chequeo la sangre, el colesterol, una dieta y una caminata, un trote, todos los días y puede vivir muchos años más, va a tener equipos de endoscopia, equipos de rayos x, tomografía, todo eso gratuito, cuánto cobran ahorita por una endoscopia por ejemplo, ¿quién sabe? ¿Quién se ha hecho endoscopia? ¿Nadie? ¿Ha? ¿300 mil bolívares? Ná guara, ¿cuánto cobran por ahí en una clínica por un examen del corazón? ¿500 mil bolívares? Bueno y hasta más, vamos a tener en todo el país 600 centros diagnósticos integrales totalmente equipados y gratuitos para el pueblo, las clases medias, además este años vamos a iniciar la formación aquí en Venezuela ya comenzamos de 20 mil médicos, necesitamos unos nuevos médicos que tengan más conciencia social y Fidel Castro ha ofrecido becas para 10 mil, o cupos más bien, cupos, para 10 mil médicos venezolanos que se van a formar en Cuba allá van a ir 10 mil muchachos de la Misión Ribas, que ya se van a graduar este mes de mayo a ver si me dan la fecha también por ahí, vamos a graduar más de 200 mil nuevos bachilleres, no, no son tantos, perdón, corrijo, 200 mil van a ser los de Vuelvan Caras, que se gradúan pronto denme la fecha también, díganme, escríbanme, yo no oigo bien, la fecha de graduación de la Misión Vuelvan Caras está encima casi 300 mil lanceros que se van a graduar después de un año Maria Cristina, el de mayo, el martes, pasado mañana, Dios mío y esta garganta mía tiene que quedar fina para tantos actos, graduación de Vuelvan Caras, Maria Cristina ven acá, quiero felicitar a Maria Cristina esta carajita, como trabaja, está llena de pasión y de capacidad la Misión Vuelvan Caras la empezamos con Maria Cristina y aquí estamos casi un año después graduando casi 300 mil lanceros. Y esos lanceros ahora, oigan, óiganme esto trabajadores de mi patria, esto es parte de las políticas obreristas de este gobierno revolucionario, porque no se trata de formar trabajadores para que sean esclavos asalariados, no, no estamos partiendo de un nuevo concepto, la Misión Vuelvan Caras absorbe o atrae, u organiza, agrupa a los desempleados o sub empleados, después de 6 meses de cursos, algunos duraron un poco más, les pagamos una beca de 100 dólares mensual a la gran mayoría para poder sustentar su tiempo de preparación, tenían un ingreso, era una beca porque la mayoría para poder sustentar su tiempo de preparación, tenían un ingreso, era una beca porque la mayoría o todos son muy pobres, pobres no tenían ingreso y tienen familia, la beca cumplió un papel maravilloso y es ahí donde el Ché Guevara tiene razón, a cerca de la construcción de la economía socialista, no puede construirse un nuevo modelo económico en el marco de la ortodoxia económica porque casi ningún economista si tu le preguntas incluyendo los revolucionarios, todos mis respetos a los economistas, pero los economistas tienen una formación y unas leyes económicas entonces tú le preguntas a un economista que si está de acuerdo por ejemplo con las becas de Vuelvan Caras, yo le pregunté a bastantes, ni uno me dijo que estaban de acuerdo, no estaban de acuerdo y no es que sean malos ellos no, es que tienen la peligrosa visión economicista porque cuando sacamos las cuentas parecía una locura qué es lo que parecía una locura, invertir 100 dólares por 100 cien mil eran 10 millones de dólares, por 300 mil eran como 40 millones de dólares mensuales que se pagó en becas a la misión Vuelvan Caras, solo para darle sustentación a los estudiantes, la visión económica o economicista y dogmática no está de acuerdo con eso incluso muchos revolucionarios que dicen que el gasto, que cuidado con el déficit fiscal, que cuidado con esto y con aquello yo no les paré bola y decidí darles la beca a los trabajadores que estaba estudiando y que necesitaba eso para poder estudiar si no, no estuviéramos graduando los pasado mañana casi 300 mil, estoy seguro que si yo les hubiera hecho caso a los que me hablaron con buena fe de que eso no se podía hacer porque se estaba votando la plata no sé que más, estoy seguro que si no le hubiéramos pagado esa bequita de 100 dólares que en ese tiempo eran 186 mil bolívares mensual, yo estoy seguro que la mayoría no se hubiera podido graduar porque no tenían como comer y tienen hijos, cómo iban a estudiar si es que precisamente la causa por la que nunca pudieron estudiar es esa la pobreza, la miseria. Entonces para construir la sociedad socialista o para empujar una revolución no podemos andarnos con el dogmatismo económico a las leyes económicas hay que hacerles caso, yo les hago caso y una de las cosas que más estudio todos los días es la economía, desde la clásica economía, hasta la economía revolucionaria. Así que hay que respetar las leyes de la economía, si como uno tiene que respetar las leyes de la gravedad, nadie puede pretender a menos que sea el teniente Andrade al que le llaman el hombre araña ¿no estará por ahí Andrade? El teniente Andrade Cedeño le llaman el hombre araña, a menos que sea el hombre araña Andrade, usted, ni tú que estas flaco ya, tú estas como enferma, debes tener como 20 años ¿quien va a brincar del bacón de José Vicente a ¿cómo se llama? Ha, este es el Banco Central verdad, oye está el Banco Central chico, ¿ha? Ahí está el Banco Central, lo tengo al frente chico, si es verdad, nadie puede brincar de aquella esquina del bacón de José Vicente donde se asoma a ver las muchachas que pasan por aquí, toda las mañanas a tomarse un café, seguro que se asoma ahí aunque sea 2 minutos, el que quiera brincar de allá hasta el Banco Central se va a hacer papilla ahí en la mitad de la calle, a menos que sea repito, el teniente Alejandro Andrade a quien llaman sus compañeros el hombre araña. Entonces hay que respetar las leyes de la gravedad, si uno va a brincar de allá de la esquina de José Vicente al Banco Central por allá por arriba, por lo menos debe tener una cuerda, yo tiraría una cuerda que me la amarre allá alguien y me tiro, ras, para no espatillarme, ahí hay que respetar las leyes de la economía, pero uno no puede estar esclavo de las leyes de la economía, sobre todo cuando se está haciendo una revolución, hay que romper con la ortodoxia económica que es una traba, es un obstáculo para la revolución, por eso es que nosotros no tenemos nada que ver, ni queremos saber nada del famoso Fondo Monetario Internacional, nada que ver, nosotros tenemos aquí nuestras propias leyes y nuestros propios modos. Entonces, como me alegro que empezando el mes de mayo, el mes de los trabajadores vamos a graduar ¿la cantidad exacta no la tienen? Aquí está, de la Misión Ribas se van a graduar, no esto no es, Misión Ribas no es, Vuelvan Caras, de la Misión Ribas hay una graduación el 20 de mayo, Vuelvan Caras denme el número exacto ahí, que son como doscientos y pico mil de Vuelvan Caras, pero esto de la Misión Ribas, levanten la mano de la Misión Ribas, la mayoría de los que están Misión Ribas son trabajadores que no habían podido sacar la secundaria, se van a graduar 24 mil bachilleres nuevos el próximo 20 de mayo, los felicito, educación para la liberación de los trabajadores y del pueblo, por eso es que decía ahora que este gobierno es obrerista y que los trabajadores debe tener conciencia que ya están, no solo en el gobierno porque no es lo mismo estar en el gobierno que estar en el poder, son 2 cosas muy distintas, hace 6 años estábamos en el gobierno, pero no teníamos poder, hoy seguimos en el gobierno y hemos obtenido un grado importante de poder, pero no poder personal de Chávez, poder para transformar el país, para sacarlo de la miseria, de la pobreza, de la desigualdad ..... El poder más importante es el poder del pueblo y el componente más importante del poder del pueblo es el conocimiento y dentro del pueblo hay un rayo, ese rayo se llama la clase obrera es el rayo del pueblo, la clase obrera. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De estos 24 mil bachilleres de la Misión Ribas que se van a graduar vamos a seleccionar 10 mil que se van a ir para Cuba a estudiar medicina y les voy a decir algo, dentro de unos años nosotros vamos a tener 100 mil nuevos médicos y médicas y no sólo estamos pensando en Venezuela, porque así como los hermanos cubanos y desde aquí saludo a los médicos cubanos y a las médicas cubanas de la Misión Barrio Adentro que están formando parte ya del alma nacional, que se han metido en el alma de nuestro pueblo, que son parte ya de nosotros, esos 20 mil compatriotas cubanos que están por todo el país haciendo una misión inolvidable, sembrándose para siempre en la historia de esta patria de Bolívar que también es de Martí, siguiendo ellos como están aquella frase hermosa de Martí, dijo José Martí cuando vino a Caracas después de haber ido a ver la estatua de Bolívar y a llorar delante de Bolívar, de su estatua, dijo: “Déme Venezuela en que servida y tendrá en mi un hijo” Martí está multiplicado hoy por toda Venezuela en la Misión Barrio Adentro. Bueno así como ellos vienen a Venezuela a cumplir esa jornada humanitaria, así nosotros en el futuro los venezolanos dentro de pocos años estaremos enviando también contingente de médicos y médicas a servirle a otros pueblos que están viviendo en la miseria en este mismo continente o en el África, continente vecino y hermano, en la América Latina, en el Caribe, en el África sobre todo. La revolución bolivariana está dispuesta a cooperar donde quiera que haya miseria, donde quiera que gima un pueblo allí estará la revolución bolivariana con su moral, con su solidaridad y con sus modestos recursos para apoyar a esos pueblos en sus luchas por la vida, este año así será muy importante, el martes 3 de mayo, pasado mañana se van a graduar 264 mil lanceros de la Misión Vuelvan Caras, vean ustedes donde va la revolución, ahora lo más importante no es que se gradúen, lo más importante es que se gradúan cooperativas, no son individuos los que se gradúan, se gradúan por cooperativas y además de eso cada cooperativa tiene ya un proyecto, ese día ¿no estará Elías Jaua por allí? O me den los datos si alguien los tiene, porque ese día martes vamos a entregar no sólo los títulos de graduación de cursos de panadería, de carpintería, de plomería, de floristería, de textiles, de confección, de comida, de zapatería, de electricidad, de construcción de viviendas, etc., de turismo, barman, agricultura, se me olvidó, cursos agrícolas para criar pollo, para sembrar arroz, cacao, criar ganado, hacer la leche, el queso todo ese proceso lácteo, etc. Vamos a entregar los créditos a las cooperativas para que vayan a producir de inmediato y no vuelvan a la pobreza y al desamparo, porque así lo dije hace un año: Ni un sólo lancero de Vuelvan Caras podemos permitir que vuelva a la miseria, que vuelva al desempleo, que vuelva al desespero, no, este camino es el camino de la liberación y de ese camino no saldremos nunca jamás, la liberación de las cadenas que nos oprimen, como hace 200 años juró Simón Bolívar en el Monte Sacro allá en Roma romper todas las cadenas culturales, todas las cadenas mentales, todas las cadenas ideológicas, todas las cadenas sociales y económicas que nos han amarrado, nos han mantenido amarrados, encadenados, valga la redundancia, durante 500 años, llegó la hora de romperlas todas. Por eso que apropiado este primero de mayo día de los mártires de Chicago, día de la clase obrera, día de revolución y de pueblo para recordar estas cosas y además hacer hincapié en la importancia del proceso de transición en lo político, en lo económico, en lo social, en lo moral, en lo espiritual, ese proyecto de transición en el que estamos avanzando, paso a paso. No perdamos de vista el futuro, ese proyecto de transición que nos lleva por el camino del socialismo, que es el único camino para la redención del hombre ¡Qué viva el primero de mayo! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Venezuela bolivariana! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la clase obrera! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Cuenten los trabajadores de mi Patria con este humilde servidor, un abrazo a todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de Venezuela, muchas gracias compañeros, compatriotas, camaradas."
