"x"
"1" "Excelentísimo y reverendísimo monseñor André Dupouy, Nuncio Apostólico de Su Santidad, decano del Cuerpo Diplomático. Excelentísimos señores embajadores. Honorables encargados de negocios. Y honorables representantes de los Organismos Internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, vicepresidente ejecutivo de la República. Ciudadano Luis Alfonso Dávila, ministro de Relaciones Exteriores. Ciudadano Arévalo Méndez Romero, viceministro de Relaciones Exteriores, demás directores generales de nuestra Cancillería, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos. Les confieso que yo traía en mente sólo, tratando de enmarcarme en el protocolo, cosa que no es muy común en mi, darle, como les doy a todos ustedes y se lo he dado con un gran placer mano a mano, corazón a corazón, un saludo sincero y profundo de Año Nuevo, que es el fin diplomático y más allá humano de esta reunión de este mediodía de este día jueves de San Francisco de Asís. Darles un saludo a Ustedes y a través de ustedes a sus Gobiernos, a los seres humanos que allá en cada país, que allá en cada reino, que allá en cada República, que allá en cada Estado hay seres humanos que tienen la responsabilidad tremenda de conducir sus pueblos, sus Repúblicas, sus Estados. Yo he tenido la dicha, me la ha dado Dios, en esta etapa de la vida,, de conocer a muchos jefes de Estado, algunos ya se han ido de sus funciones, otros lamentablemente incluso han muerto como mi amigo, el Soberano de Malasia, el año pasado. Era un buen amigo, nunca olvidaré sus gestos de amistad, la conversación en privado. Yo me acuerdo incluso que nos habíamos despedido, ya estaba montado en el carro y volteo la cara y veo aquel hombre, saludándome con aquel afecto que yo me bajé del carro nuevamente para darle un otro abrazo. Por el sentimiento, nunca olvidaré a aquel buen hombre. Algunos salieron de la misión que tenían como mi buen amigo el ex Presidente De la Rúa, a quien acabábamos de saludar, allá en la Cumbre Iberoamericana. A través de ustedes a ellos, independientemente de la situación interna que respetamos profundamente porque la soberanía para nosotros es sagrada. A todos nuestra solidaridad. Desde el Papa, Juan Pablo II, que ora siempre por la paz y por los más débiles y le pide a la Iglesia Católica en el mundo, que ande siempre por los caminos de Cristo y no confunda el camino y vaya a tomar el camino de los fariseos y de la hipocresía. Desde los Jefes de Estado de los grandes países desarrollados hasta los presidentes y jefes de Gobierno de países como Haití, hermano país, con gigantescas dificultades sociales, económicas. A todos por igual, sin distingo de ningún tipo, les ruego que nombre del pueblo venezolano, a nombre de nuestro Gobierno, les hagan llegar nuestro sentimiento de afecto, de hermandad sincera, nuestras infinitas ganas de un mundo mejor, de paz y antes de la paz, la justicia porque sino hay justicia no habrá paz en el mundo. No se trata de la paz de los oprimidos, encadenados porque esa es una concepción de la paz que tienen algunos. Ah no, aquí hay paz. Paz con millones de seres humanos reprimidos, amenazados, amordazados, eso no es paz. Mentira, eso no es paz. La paz verdadera, a esa nos referimos. Así que nuestro saludo de Año Nuevo 2002 a esos hermanos jefes de Estado y jefes de Gobierno, a esas Repúblicas, Reinos, Estados , soberanos todos y más allá de ellos a esos pueblos. A esos pueblos negros, blancos, indios, mestizos, cristianos, católicos, protestantes, musulmanes, ateos. No nos importa nada, seres humanos, un gran saludo al mundo desde aquí. Pero el discurso suyo, monseñor, me obliga salirme de la idea que yo traía porque su discurso toca asuntos internos de Venezuela y me veo obligado a referirme a algunos elementos de ese su discurso. Usted recogiendo, como dijo, algo así como una preocupación del Cuerpo Diplomático, ha expresado como que un temor, una preocupación, redundo, acerca de una radicalización. Habría que dialogar un poco, quizás, para preguntar a qué se refiere Usted cuando habla de una radicalización, para tratar de interpretar mejor lo que Usted ha querido decirnos hoy o transmitirnos como una preocupación. Voy a decir lo que yo creo acerca de lo que pudiera y interpretar de sus muy atendidas palabras. Monseñor: Se trata aquí de profundizar un proceso de cambio. Se trata aquí de consolidar un proceso de cambio, del cual depende la paz en Venezuela. Del cual depende la vida de un país. Usted también hablaba de la pobreza, bueno, todos aquí sabemos que el mundo triste y lamentablemente, a pesar de tantas riquezas que tiene la madre tierra, sin embargo la gran mayoría de los habitantes de este planeta está en situación de pobreza y muchos de miseria y de exclusión y una minoría vive de manera privilegiada. Hablando de la llamada aldea global, sus sabias reflexiones hoy, creo que son reflexiones para todos, en el mundo. Yo , he dicho en foros mundiales, lo he repetido hace pocas semanas cuando recibía la Presidencia del Grupo de los 77, que el mundo como va no es viable. El modelo, inmoral, que se ha impuesto en el mundo, en el cual una minoría privilegiada vive a sus anchas y una inmensa mayoría anda desesperada en una selva buscando sobrevivir, por ese camino el mundo no es viable. Por ese camino así seguirá profundizándose la violencia en el mundo, la cual toma muchos rostros y se transfigura. La violencia desde el atracador de la esquina que va a robar una panadería para comer o un reloj para venderlo y a ver con la venta de ese reloj, que puede comprar y a lo mejor termina muerto, o matando al dueño del reloj, o termina en una celda. Desde esa violencia individual que se ha dispersado por el mundo y cuya causa es social fundamental. La pobreza, la marginalidad, es la causa de esa violencia, de esa delincuencia desatada por la mayor parte de las grandes ciudades del mundo. Si el planteamiento de Jesús de Nazaret hubiese tomado cuerpo real y concreto en nuestro planeta no estaríamos, como estamos y de muchos otros luchadores de la justicia, pregoneros de la paz, pero que muchas veces, monseñor, como Cristo, incluso, tuvieron que usar la violencia, contra otras violencias superiores y desconocedoras de la vida y de la dignidad. Luego, no se trata, entonces, si es que aquí todos están preocupados como Ud. lo ha reflejado, Monseñor, por una supuesta radicalización de una situación que en primer lugar es interna y depende de las fuerza internas de Venezuela y los demás países del mundo lo que tienen que hacer es respetar la soberanía de Venezuela. Todos, desde el Vaticano hasta cualquier Estado del mundo. Nos corresponde a nosotros los venezolanos, monseñor, definir nuestro destino. No hay fuerza, ninguna fuerza intencional que tenga la potestad o de bendecir o de condenar procesos soberanos en ningún país del mundo. Ese es nuestro criterio porque se ha puesto de moda, con otros rostros, la figura del intervencionismo, se transfigura el intervencionismo de otras maneras. No. Soberanía requerimos y respeto a los procesos internos de cada país. Porque incluso, en otras épocas, no muy lejanas, utilizando el subterfugios de que lo que ocurre en un país supuestamente es una amenaza para otros países, así se ha llegado a ordenar incluso asesinatos de Jefes de Estado, se han alentado conspiraciones para derrocar gobiernos legítimamente constituidos como el caso de aquel recordado Gobierno de Salvador Allende, en Chile, que trajo como consecuencia la horrenda dictadura de cuántos años, en aquel hermano país que ahora resucita de nuevo. O bajo esa excusa explicada y expresada de muchas maneras, se tiene bloqueado, desde hace 40 años, al hermano pueblo cubano, o sea tiene bloqueado a Irak todavía, un pueblo, tan humano como nosotros, ni más de Dios ni más cerca del diablo porque algunos creen que están más cerca de Dios y a veces se van por otros caminos. Se ha llegado a invadir países como la Guatemala de Jacobo Arvens, se ha llegado a bombardear países como a Panamá, donde desaparecieron barrios enteros bajo bombas, para sacar a un presidente. Creo que ahora cuando comienza un nuevo siglo, lo que sí tenemos que hacer nosotros con coraje, dignidad y valentía, a la que Ud. Bien se refiere Monseñor, en el mundo entero es exigir respeto al derecho internacional y a la soberanía de los pueblos y si algo hay que condenar, es el intervencionismo. Eso sí es condenable, porque cuántas cosas horrorosas se han escondido detrás del intervencionismo. Entonces, aquí en Venezuela, señores embajadores, embajadoras, encargados de negocios, excelencias todos, no tenga nadie ningún temor o preocupación sobre una supuesta radicalización de la situación interna. Si ustedes, como estoy seguro lo hacen, de manera constante, seguramente diariamente, de manera diaria, evalúan con objetividad lo que acontece en Venezuela, estoy seguro que el resultado debe ser alentador para cualquier ser humano de buena fe en cualquier parte del mundo. Ah, si se dedican ustedes sólo a leer los periódicos, yo hace poco decía, aquí mismo, monseñor, a un grupo de persona, que si aquí en Venezuela alguien se encierra en un cuarto, alguien totalmente normal y se le provee de alimentos y todo, pero encerrado allí, con todas sus comodidades, buena cama, aíre acondicionado, todo lo que él pida, pero se le prohibe salir a la esquina. Sólo un televisor para que vea televisión y su tarea, leer los periódicos venezolanos. Todos. Yo creo que terminaría suicidándose, a los pocos días. Cuidado, yo no les aconsejo a ustedes eso, que se vayan a encerrar en su oficina a envenenarse o a permitir ser envenenados por la inmoral, porque es inmoral, perversa, antinacional y antipatriótica campaña mediática contra este pueblo. No contra Chávez. Los mismos que la diseñan, los mismos que la ejecutan son los que gobernaron a Venezuela casi medio siglo. Los que saquearon este país. Los que casi logran llevarlo a la guerra civil, contra los que no se podía manifestar pacíficamente, era imposible. Yo no sé quién de ustedes tiene aquí más tiempo. Al embajador de Cuba lo conocí hace como cinco años, creo que es uno de los que más tiempo tiene aquí. Yo estaba saliendo de prisión. Así que creo que es uno de los que tienen más tiempo aquí. Habrá otros también, seguramente, que tienen varios años aquí. Pero si ustedes se dedican a estudiar, como que le recomiendo, no por Venezuela, por sus países, para que ustedes puedan tener una idea del “caso Venezuela”, digo de ser estudiado, no por el caso mismo, sino para repartirlo por el mundo, para difundirlo entre las juventudes. Miren, vean este caso, estudien lo que le pasó a Venezuela, para tratar de que ningún otro pueblo sea engañado, vejado, manipulado como fue nuestro pueblo durante tanto tiempo. Lo que ayer ocurrió aquí, es un signo de fortaleza democrática. Yo fui comandante del Batallón de Paracaidista y terminé rebelde con un fusil en la mano. Esos son los casos de la violencia, Monseñor. Violento, loco. No importa, veamos la historia, quién es más violento. De dónde viene la violencia verdadera, estructural, de todos los días, pero ese es otro tema: la violencia. Porque a veces nos quedamos en el simplismo. La violencia, el golpista, el violento. Más allá de esos conceptos o ideas que pudiéramos debatirlas, son debates viejos. Cicerón debatía, los diálogos de Cicerón son muy profundos o los de Jesús con su discípulos o de cuántos pensadores. Son temas eternos, serán eternos. Mientras el mundo sea mundo y los hombres seamos hombres, esos temas estarán ahí. Nosotros seremos polvos de los caminos o seremos abono de la tierra y aquí seguirán nuestros descendientes debatiendo esos temas, propios de la naturaleza humana. Ahora, mientras nos toque vivir a nosotros, creo que hay que tratar de precisar bien los conceptos y profundizar hacia las raíces, no quedarnos en la superficie. Pero no dejarnos manipular así tan fácilmente. Yo fui un comandante de un Batallón de Paracaidista y lo viví, Qué aquí pudiera salir una manifestación de cien personas, de quinientas personas a protestar pacíficamente. Aquí no se podía protestar pacíficamente, la represión más cruda, tanto abierta, con ballenas, con rinocerontes y balas y gases lacrimógenos. Tanto esa violencia abierta como la otra, la de matar como aquí mataron a muchos líderes estudiantiles. En una ocasión un líder estudiantil del 23 de Enero, era un líder, lo mataron jugando básquetbol en una cancha, un supuesto atraco. Ahí quedó el líder estudiantil. Dirigentes campesinos que fueron desaparecidos, líderes políticos que aparecieron en el mar, fueron lanzados en helicóptero. Hoy no, este país nuestro ha adquirido una dinámica participativa y pueden verse días como ayer, donde miles, miles, miles y miles de venezolanos, de diversa, bueno no tan diversa, de dos, porque en el fondo son dos. Es que nosotros llegamos aquí a un punto crucial hace varios años y eso no se va a transcender tan rápidamente. “Punto Crucial” se llama uno de los libros Frijoo Cámara. Nosotros estamos ahorita en una encrucijada y eso tendrá un tránsito. Contra mí votaron dos millones de venezolanos, pero a favor de mí, no de mí, a favor de todo esto que está ocurriendo, más del doble. Esa es una constante que se mantiene, se mantendrá y se fortalecerá. Es un tránsito, pero que cosa tan positiva para este tránsito que seamos capaces de salir a la calle y no es la primera vez. No, aquí hubo campañas electorales. En una ocasión, Monseñor, iba este soldado servidor de Ud. Y de ustedes, al frente de no sé cuántos, decenas de miles de partidarios, fervorosos, como son todos los partidarios de esta y de cualquier revolución, fervorosos de amor, de amor. De deseos, de buena fe, de buena voluntad. Y en sentido contrario venía otra manifestación, no tan fuerte como la nuestra porque nunca serán tan fuerte como la nuestra, nunca, no tienen cómo. Pero sí con una fuerza en movimiento. Y nos rozamos en la misma calle, en la misma avenida, aquí en Caracas y más allá de algunos gritos de aquí y de allá, de señas, etc., no hubo nada grave que lamentar y como esa muchas manifestaciones, marchas en estos últimos cinco años. Prácticamente cinco años tenemos nosotros de haber entrado de lleno a una transición muy difícil. Ahora, no se trata de preocuparse por una radicalización. Claro que los medios de comunicación, he allí la llamada matriz de opinión, de la cual cualquiera puede ser víctima. Las campañas sicológicas o las estrategias Goebelianas, andan por allí. Y eso por supuesto, de tanto repetir y de repetir, yo entiendo que pudiera generar preocupaciones como la que Ud. ha manifestado hoy, manifestando, repito, una opinión general del cuerpo diplomático. Cosa que me obliga a aclarar el asunto y a responderlo, por supuesto. Primero ratificando nuestra soberanía, lo que aquí pase es asunto de los venezolanos. Lo vuelvo a repetir y lo subrayo: Como lo que pase en cualquier país del mundo es asunto de ese país. Eso hay que recordarlo, hoy, mañana y siempre por el bien del derecho internacional que ustedes conocen mejor que yo, por el bien del respeto y las buenas relaciones entre los Estados. No vaya alguno de ustedes, por Dios, a caer en la jugada de los adversarios internos de este proyecto para tratar de sumar fuerzas hacia allá, como han logrado hacerlo en algunas ocasiones, inmiscuyendo en asuntos internos figuras respetuosas. Yo hace poco hice una llamada a un Jefe de Estado para hacerle una reflexión por una posición que él emitió en torno a un asunto meramente interno. Le dije. Oye, pero quién te asesoró así chico, tan mal, vale. Porque una cosa interna, una cosa manipulaba, absolutamente manipulada, me refiero a este asunto del diario El Nacional. Asalto a El Nacional, cuál asalto. Ah, claro el manejo mediático. Entonces mucha gente de buena fe, es engañada, pero yo creo que ustedes que están aquí no creo que a ustedes lo puedan engañar tan fácilmente. Invoco la sabiduría y la buena diplomacia de ustedes para saber enfrentar esta situación. Nosotros no podemos permitir que ningún representante de ningún otro hermano país del mundo, venga a inmiscuirse en asuntos internos porque en ningún país de ustedes lo aceptarían. Estoy absolutamente seguro. Eso ustedes tienen que entenderlo. Yo les ruego que lo entiendan. No vayan a estar cometiendo acciones o diciendo cosas que vayan a complicar las relaciones entre hermanos, que lo que queremos es trabajar por la paz del mundo. Primero yo les sugiero que averigüen bien las cosas. No se deje llevar nadie por lo que se dispara por la mayoría de los grandes medios de comunicación. Averigüen bien. Yo estoy a la orden. Si alguno tiene de verdad una preocupación, Monseñor, estoy a su orden para que hablemos. Estoy a la orden de cualquiera de ustedes. Sobre todo, no por ustedes en lo persona, también por eso, sino por los mensajes que ustedes debe enviar a sus países que aspiramos sean lo más objetivo posible acerca de lo que está ocurriendo en Venezuela, para que no se confundan allá los Jefes de Estado, para no darle más preocupaciones de las que tienen. Su Santidad Juan Pablo II, Dios mío, cuántas preocupaciones tendrá por el mundo que compartimos. Yo creo que la de Venezuela no es la más grande. No creo que sea la más grande, la de Venezuela. Nos corresponde a nosotros los venezolanos, Monseñor, definir nuestro destino. No hay fuerza, ninguna fuerza intencional que tenga la potestad o de bendecir o de condenar procesos soberanos en ningún país del mundo. Ese es nuestro criterio porque se ha puesto de moda, con otros rostros, la figura del intervencionismo, se transfigura el intervencionismo de otras maneras. No. Soberanía requerimos y respeto a los procesos internos de cada país. Porque incluso, en otras épocas, no muy lejanas, utilizando el subterfugios de que lo que ocurre en un país supuestamente es una amenaza para otros países, así se ha llegado a ordenar incluso asesinatos de jefes de Estado, se han alentado conspiraciones para derrocar gobiernos legítimamente constituidos como el caso de aquel recordado Gobierno de Salvador Allende, en Chile, que trajo como consecuencia la horrenda dictadura de cuántos años, en aquel hermano país que ahora resucita de nuevo. O bajo esa excusa explicada y expresada de muchas maneras, se tiene bloqueado, desde hace 40 años, al hermano pueblo cubano, o sea tiene bloqueado a Irak todavía, un pueblo, tan humano como nosotros, ni más de Dios ni más cerca del diablo porque algunos creen que están más cerca de Dios y a veces se van por otros caminos. Se ha llegado a invadir países como la Guatemala de Jacobo Arvens, se ha llegado a bombardear países como a Panamá, donde desaparecieron barrios enteros bajo bombas, para sacar a un presidente. Creo que ahora cuando comienza un nuevo siglo, lo que sí tenemos que hacer nosotros con coraje, dignidad y valentía, a la que Ud. Bien se refiere Monseñor, en el mundo entero es exigir respeto al derecho internacional y a la soberanía de los pueblos y si algo hay que condenar, es el intervencionismo. Eso sí es condenable, porque cuántas cosas horrorosas se han escondido detrás del intervencionismo. Entonces, aquí en Venezuela, señores Embajadores, Embajadoras, encargados de negocios, excelencias todos, no tenga nadie ningún temor o preocupación sobre una supuesta radicalización de la situación interna. Si ustedes, como estoy seguro lo hacen, de manera constante, seguramente diariamente, de manera diaria, evalúan con objetividad lo que acontece en Venezuela, estoy seguro que el resultado debe ser alentador para cualquier ser humano de buena fe en cualquier parte del mundo. Ah, si se dedican ustedes sólo a leer los periódicos, yo hace poco decía, aquí mismo, Monseñor, a un grupo de persona, que si aquí en Venezuela alguien se encierra en un cuarto, alguien totalmente normal y se le provee de alimentos y todo, pero encerrado allí, con todas sus comodidades, buena cama, aire acondicionado, todo lo que él pida, pero se le prohíbe salir a la esquina. Sólo un televisor para que vea televisión y su tarea, leer los periódicos venezolanos. Todos. Yo creo que terminaría suicidándose, a los pocos días. Cuidado, yo no les aconsejo a ustedes eso, que se vayan a encerrar en su oficina a envenenarse o a permitir ser envenenados por la inmoral, porque es inmoral, perversa, antinacional y antipatriótica campaña mediática contra este pueblo. No contra Chávez. Los mismos que la diseñan, los mismos que la ejecutan son los que gobernaron a Venezuela casi medio siglo. Los que saquearon este país. Los que casi logran llevarlo a la guerra civil, contra los que no se podía manifestar pacíficamente, era imposible. Yo no sé quién de ustedes tiene aquí más tiempo. Al embajador de Cuba lo conocí hace como cinco años, creo que es uno de los que más tiempo tiene aquí. Yo estaba saliendo de prisión. Así que creo que es uno de los que tienen más tiempo aquí. Habrá otros también, seguramente, que tienen varios años aquí. Pero si ustedes se dedican a estudiar, como que le recomiendo, no por Venezuela, por sus países, para que ustedes puedan tener una idea del “caso Venezuela”, digo de ser estudiado, no por el caso mismo, sino para repartirlo por el mundo, para difundirlo entre las juventudes. Miren, vean este caso, estudien lo que le pasó a Venezuela, para tratar de que ningún otro pueblo sea engañado, vejado, manipulado como fue nuestro pueblo durante tanto tiempo. Lo que ayer ocurrió aquí, es un signo de fortaleza democrática. Yo fui comandante del Batallón de Paracaidista y terminé rebelde con un fusil en la mano. Esos son los casos de la violencia, monseñor. Violento, loco. No importa, veamos la historia, quién es más violento. De dónde viene la violencia verdadera, estructural, de todos los días, pero ese es otro tema: la violencia. Porque a veces nos quedamos en el simplismo. La violencia, el golpista, el violento. Más allá de esos conceptos o ideas que pudiéramos debatirlas, son debates viejos. Cicerón debatía, los diálogos de Cicerón son muy profundos o los de Jesús con su discípulos o de cuántos pensadores. Son temas eternos, serán eternos. Mientras el mundo sea mundo y los hombres seamos hombres, esos temas estarán ahí. Nosotros seremos polvos de los caminos o seremos abono de la tierra y aquí seguirán nuestros descendientes debatiendo esos temas, propios de la naturaleza humana. Ahora, mientras nos toque vivir a nosotros, creo que hay que tratar de precisar bien los conceptos y profundizar hacia las raíces, no quedarnos en la superficie. Pero no dejarnos manipular así tan fácilmente. Yo fui un comandante de un Batallón de Paracaidista y lo viví, Qué aquí pudiera salir una manifestación de cien personas, de quinientas personas a protestar pacíficamente. Aquí no se podía protestar pacíficamente, la represión más cruda, tanto abierta, con ballenas, con rinocerontes y balas y gases lacrimógenos. Tanto esa violencia abierta como la otra, la de matar como aquí mataron a muchos líderes estudiantiles. En una ocasión un líder estudiantil del 23 de Enero, era un líder, lo mataron jugando basquebol en una cancha, un supuesto atraco. Ahí quedó el líder estudiantil. Dirigentes campesinos que fueron desaparecidos, líderes políticos que aparecieron en el mar, fueron lanzados en helicóptero. Hoy no, este país nuestro ha adquirido una dinámica participativa y pueden verse días como ayer, donde miles, miles, miles y miles de venezolanos, de diversa, bueno no tan diversa, de dos, porque en el fondo son dos. Es que nosotros llegamos aquí a un punto crucial hace varios años y eso no se va a transcender tan rápidamente. “Punto Crucial” se llama uno de los libros Frijoo Cámara. Nosotros estamos ahorita en una encrucijada y eso tendrá un tránsito. Contra mí votaron dos millones de venezolanos, pero a favor de mí, no de mí, a favor de todo esto que está ocurriendo, más del doble. Esa es una constante que se mantiene, se mantendrá y se fortalecerá. Es un tránsito, pero que cosa tan positiva para este tránsito que seamos capaces de salir a la calle y no es la primera vez. No, aquí hubo campañas electorales. En una ocasión, Monseñor, iba este soldado servidor de Ud. Y de ustedes, al frente de no sé cuántos, decenas de miles de partidarios, fervorosos, como son todos los partidarios de esta y de cualquier revolución, fervorosos de amor, de amor. De deseos, de buena fe, de buena voluntad. Y en sentido contrario venía otra manifestación, no tan fuerte como la nuestra porque nunca serán tan fuerte como la nuestra, nunca, no tienen cómo. Pero sí con una fuerza en movimiento. Y nos rozamos en la misma calle, en la misma avenida, aquí en Caracas y más allá de algunos gritos de aquí y de allá, de señas, etc., no hubo nada grave que lamentar y como esa muchas manifestaciones, marchas en estos últimos cinco años. Prácticamente cinco años tenemos nosotros de haber entrado de lleno a una transición muy difícil. Ahora, no se trata de preocuparse por una radicalización. Claro que los medios de comunicación, he allí la llamada matriz de opinión, de la cual cualquiera puede ser víctima. Las campañas sicológicas o las estrategias Goebelianas, andan por allí. Y eso por supuesto, de tanto repetir y de repetir, yo entiendo que pudiera generar preocupaciones como la que Ud. ha manifestado hoy, manifestando, repito, una opinión general del cuerpo diplomático. Cosa que me obliga a aclarar el asunto y a responderlo, por supuesto. Primero ratificando nuestra soberanía, lo que aquí pase es asunto de los venezolanos. Lo vuelvo a repetir y lo subrayo: Como lo que pase en cualquier país del mundo es asunto de ese país. Eso hay que recordarlo, hoy, mañana y siempre por el bien del derecho internacional que ustedes conocen mejor que yo, por el bien del respeto y las buenas relaciones entre los Estados. No vaya alguno de ustedes, por Dios, a caer en la jugada de los adversarios internos de este proyecto para tratar de sumar fuerzas hacia allá, como han logrado hacerlo en algunas ocasiones, inmiscuyendo en asuntos internos figuras respetuosas. Yo hace poco hice una llamada a un Jefe de Estado para hacerle una reflexión por una posición que él emitió en torno a un asunto meramente interno. Le dije. Oye, pero quién te asesoró así chico, tan mal, vale. Porque una cosa interna, una cosa manipulaba, absolutamente manipulada, me refiero a este asunto del diario El Nacional. Asalto a El Nacional, cuál asalto. Ah, claro el manejo mediático. Entonces mucha gente de buena fe, es engañada, pero yo creo que ustedes que están aquí no creo que a ustedes lo puedan engañar tan fácilmente. Invoco la sabiduría y la buena diplomacia de ustedes para saber enfrentar esta situación. Nosotros no podemos permitir que ningún representante de ningún otro hermano país del mundo, venga a inmiscuirse en asuntos internos porque en ningún país de ustedes lo aceptarían. Estoy absolutamente seguro. Eso ustedes tienen que entenderlo. Yo les ruego que lo entiendan. No vayan a estar cometiendo acciones o diciendo cosas que vayan a complicar las relaciones entre hermanos, que lo que queremos es trabajar por la paz del mundo. Primero yo les sugiero que averigüen bien las cosas. No se deje llevar nadie por lo que se dispara por la mayoría de los grandes medios de comunicación. Averigüen bien. Yo estoy a la orden. Si alguno tiene de verdad una preocupación, Monseñor, estoy a su orden para que hablemos. Estoy a la orden de cualquiera de ustedes. Sobre todo, no por ustedes en lo persona, también por eso, sino por los mensajes que ustedes debe enviar a sus países que aspiramos sean lo más objetivo posible acerca de lo que está ocurriendo en Venezuela, para que no se confundan allá los Jefes de Estado, para no darle más preocupaciones de las que tienen. Su Santidad Juan Pablo II, Dios mío, cuántas preocupaciones tendrá por el mundo que compartimos. Yo creo que la de Venezuela no es la más grande. No creo que sea la más grande, la de Venezuela. En Venezuela, en contra de lo que ocurre en otros paises del mundo y lo digo con tristeza donde parece que no hay camino, claro que siempre hay camino, como cuando anda por una sabana y hay una oscurana, un huracán y pareciera no haber camino, siempre hay camino, más allá de los huracanes hay caminos, y eso es parte de la fe y lo que nos dá fortaleza para transitar borrascas, desiertos y caminos. Pero en Venezuela a diferencia de otros países, tristemente lo digo repito, porque quisiéramos que todos los países tengan el horizonte abierto. En Venezuela se abre un horizonte, en Venezuela hay un proceso pacífico, absolutamente pacifico, cotidianamente pacífico y extraordinariamente pacifico. Lo de ayer, ayer fue un día extraordinario, a pesar del intento de algunos grupos minúsculos de aprovecharse, sin embargo, no pueden hacerlo porque hay una voluntad suprema de un pueblo de caminar con un conflicto pero en paz, una demostración sólida y repito no es la primera vez, es la enésima vez, como nuestro pueblo carga su cruz, en paz, otros han echado la cruz a un lado a un proceso absolutamente necesario, absolutamente ético, absolutamente constitucional, absolutamente legal, entonces no se trata de una preocupante radicalización, no se trata sencilla y llanamente de la concreción de un plan una de las tragedias de Venezuela es que aquí hubo muchos planes, aquí hubo Constituciones y Gobiernos de diversos signos, pero muy poca voluntad para cumplirlos, pero muy poca voluntad para cumplirlos, nunca se cumplieron, nunca, siempre pudieron más los sectores del poder real y su capacidad de presión para chantajear Presidentes, para chantajear y desmoronar buenas intenciones, para neutralizar esfuerzos que si se hubiesen concretado no hubiésemos jamás llegado a esta encrucijada. Porque usted bien lo ha dicho Monseñor, Venezuela fue favorecida por la mano de Dios y la naturaleza un país con casi un millón de kilómetros cuadrados, casi seiscientos mil kilómetros de Mar territorial y zona económica exclusiva una de las reservas de Oro más grandes del mundo, de Petróleo millones de hectáreas de tierra fértil, agua... dulce...por do quiera una ubicación estrategia favorecida por la geografía a penas varios millones de habitantes, promedio en el siglo veinte, quizás menos de diez millones en promedio, menos de diez millones, el promedio del siglo. Uno de los primeros países donde empezó a explotarse petróleo en el mundo, hace casi un siglo ya, y riquezas de todo tipo, minas, hierro, metales preciosos, y aquí esta el resultado, horror, miseria, hambre y desolación. Por donde íbamos, por dónde nos llevaban los que ayer convocaron la marcha contra el gobierno, íbamos directo a una guerra. Evitamos a tiempo, aunque hubo que tomar drásticas decisiones, como la de aquel cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, y eso no hubiera ocurrido, la situación, quien sabe donde estaría hoy, quien sabe que cosas otras y mucho más trágicas hubiese pasado aquí. Cuando ese pueblo salía, pero no asi, a cantar, o a gritar consignas, no salía a quemar, porque a eso lo llevaron los que ya lo habían quemado a él. Salían a saquear, a saquear a los que ya lo habían saqueado a él, no les quedaba otro recurso, y a enfrentar con su pecho las balas de la represión, como sucedió, como aquélla otra fecha histórica nuestra y dolorosa el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. La violencia, alguien pudiera decir, sin razón, eso es relativo, como todo en este mundo. Ojalá no haya nunca violencia, pero vuelvo a tomar la palabra de Dios: Si no hay justicia olvidémonos de la paz. Si el mundo continua signado por la justicia contemos con la violencia, será inevitable, aunque nos sentemos a orar, todos los días, desde que salga el sol hasta que ese acueste el sol. Se trata de orar y de actuar en consecuencia, con la oración y con la palabra, que es lo estamos haciendo ahora, desde el gobierno revolucionario, siendo consecuente con la oración, no hipócritas con la oración, siendo consecuentes con la palabra, eso es lo que estamos haciendo y lo seguiremos haciendo en paz. Entonces no se trata de radicalizaciones monseñor, se trata de concreciones mi hermano. Ejemplos: algunos les voy a poner. Perdónenme, pero su discurso motivó esto, yo no puedo irme por esa puerta sin hacer a nombre de mi pais y de mi pueblo, y de la fe que nos mueve estas reflexiones respuesta a sus palabras Monseñor y como usted habló a nombre de todos, pues tienen que oírlas todos. Usted dijo que hablaba a nombre de todos, que esa preocupación era de todos, entonces, tengo que expresarlas a todos. Pero fíjese que casualidad, yo se lo comentaba aquí en privado y lo voy hacer en público, porque en público hay que hacerlo, ese es mi estilo. Yo prefiero hacerlo así a estar escondido por ahí, no. La Iglesia Católica Venezolana. Ese es uno de los problemas que tiene Venezuela, la jerarquía católica, hoy con asombro vemos, por ahí lo cargo en la prensa, un comunicado del Cardenal venezolano, una cosa impresionante, condenando a unos sacerdotes, diciendo él a nombre de los católicos, sin consultar a nadie ¡que democracia no!. Que esos sacerdotes, el Padre Vives Suriá, un insigne ser humano. Quien no lo conozca les sugiero que lo conozca y sus posiciones cristianas, solidarias. Ese padre Vives, anda por los pueblos, no anda en un Palacio, tiene años transitando el dolor como Cristo, anda en la llaga, no anda en el lujo, ni en el privilegio, como muchos de los ...... Los sacerdotes católicos de Venezuela, los que están viviendo en los barrios, los que están viviendo en los campos, vayan a hablar con ellos pues, a ver que les dicen. Yo que sacerdote, quiso mi madre que fuera, y tengo una inclinación especial por esa sotana, lo confieso. ¿Por qué?. Porque desde niño mi madre me fue metiendo la idea de que yo tenía que ser un cura, no se si hubiera sido mejor cura que soldado, pero seguro que hubiera sido un cura rebelde, a lo mejor me hubiera condenado el...también me condenaría el Arzobispo y el Cardenal venezolano. Estaría condenado a lo mejor pro decir la verdad. Por la verdad murió Cristo, dicen los hombres y las mujeres en las calles. Los cristianos verdaderos décimos por la verdad murió Cristo, el que se mete a redentor muere crucificado. Así me decían a mi cuando era oficial muy joven, Y les decía: Pues moriré yo no soy redentor ni nada, pero me gusta la verdad vale, vamos a hablar de verdades. (...) No, porque mira te van a castigar entonces no te ascienden decían algunos. Bueno, no me ascenderán pues, pero como voy a estar yo amarrándome yo mismo, esclavizado de un temor, amordazado yo mismo, no. Y fue así como vine llegando hasta aquí y esa consigna la mantendré pase lo que pase. No soy hombre de mentiras ni de dobles discursos, ni de fariseísmos hipócritas. (...) Con la verdad ni ofendo, ni tema. El caudillo oriental; Artígas fue el que dijo eso. Entonces el Padre Vives, hoy, ahora señalado por el Cardenal venezolano, y otros sacerdotes de esos que viven en los barrios. Mire el padre que estuvo ayer dando la misa en la mañana; Francisco se llama, él era Párroco de El Valle, un muchacho de los pueblos, que se siente verdaderamente cristianos y no andan buscando prebendas de ningún tipo y viven en su pobreza, viven con su pueblo. Ese muchacho incluso, una vez lo secuestraron, porque siempre ha tenido posiciones claras y firmes, siendo sacerdote, y lo golpearon y lo atropellaron. Usted pudiera averiguar eso monseñor para que conozca la historia, de cómo aquí se manejó el poder incluso contra sacerdotes, desde el poder, instalado, entonces, ese es uno de los problemas que tenemos aquí. Unas posiciones de la jerarquía católica que yo no voy a juzgarlas, pero ahí esta el pais que las juzgue. Unos sacerdotes que ahora, será que los van a expulsar, se puede expulsar gente así, no ... Ahora temo yo por ellos, yo los voy a mandar a llamar para darles mi solidaridad, porque ahora la jerarquía eclesiástica, el Cardenal venezolano ha dicho que esos sacerdotes no representan a los católicos ¿qué serán ellos entonces?. ¿No serán católicos?. Claro que lo son. Que no representan el sentido católico. Habrá que ver que quiere decir el Monseñor cuando escribe eso y lo publica en la prensa Dios, ni siquiera los llama en privado. Primero para que expliquen. A mi me enseñaron, cuando un subalterno comete una falla o se supone que la comete. Oye, llámalo primero, abre una investigación, no aquí parece que la consigna del Cardenal es la misma de Rómulo Betancourt: Disparen primero y averigüen después. Pero ya están condenados, ante todo un país ah, que los conoce, los conoce, porque esos barrios conocen a esos curas, esos curas arriesgan la vida junto al pueblo, ya lo he dicho. Entonces vea usted, Monseñor, vea usted, esa es una de las cosas, ese es uno de los tumores que nosotros tenemos, tenemos muchos, pero ese es uno. Y una cúpula empresarial, ese es otro tumor que tenemos. Ahora, esos señores que son seres humanos, tienen que terminar de entender que aquí entramos otra dinámica social. Esto señores que convocaron la marcha de ayer, fueron los mismos que....los partidos políticos gobernaron aquí y traicionaron a ese pueblo, y esos partidos ampararon, avalaron, callaron, protegieron. Presidentes que terminaron siendo unos bandidos, ladrones, borrachos, que tenían aquí en Palacio a su amante. Sodoma y Gomorra, y algunos de éstos obispos también, compartieron esa etapa, ya estaban ahí con su sotana. A lo mejor no eran Obispos todavía, pero estaban por ahí, y eso era aceptado. Famoso es, una foto que salió por ahí de un Obispo recibiendo un cheque de la amante de un presidente. Verdades Monseñor, pero como usted vino a decir esas cosas yo tengo que responder verdades, para colaborar con este cuerpo de hermanos del mundo, a tratar de minar o de disminuir esa preocupación pues. No es una radicalización es el cumplimiento de un mandato popular, es el cumplimiento de un plan que está a aquí contenido en esta Magna Ley. ¿Por qué reaccionan estos sectores de esa manera? Ah, porque estan sintiendo que no es que se radicaliza este proceso, ellos serían felices si no se cumpliera, si yo traicionara mi juramento ante esta constitución, si yo me convirtiera en un traidor en un Judas para ese pueblo, ellos serían felices, porque yo sería uno más de los que aquí llegaron, quizás con buena voluntad, pero las presiones pudieron más que ellos y terminaron entregados y violaron juramentos y más nunca atendieron al pueblo, cuando el pueblo venían por ahí a protestar mandaban a la policía o al Ejército a dispararle y asi pasaron muchos presidentes, sin ninguna voluntad política. Bueno, si la tuvieron para favorecer a los privilegiados y traicionar al pueblo. ¿Por qué reaccionan así estas cúpulas empresariales, como han reaccionado?.. Esa reacción se puede traducir en miles de millones de bolívares, eso tiene su esencia material. Judas, las monedas de Judas, que queman. Esos sectores casi todos pensaron que yo iba a llegar aquí, como llegué _ellos no quisieron que yo llegara, pues esa alianza la tienen hace mucho tiempo, varios años tienen, pero como no pudieron evitarlo, después comenzaron a tratar de amansar, así decían (...) vamos a amansarlo entonces pues. No pudimos con este bicho, vamos a amansarlo, y por eso es que ustedes ven ahora gente que estuvo muy cerca de mí tratando de amansarme, pero cuando se dieron cuenta que no.... No se trata de amansar a nadie, sino que hay una voluntad política, pues volvieron a sus propias filas, pero se infiltraron aquí, a tratar de poner la mano en el timón o a tratar de desviar el rumbo de alguna manera, cambiar el mapa de navegación de confundir al piloto. Pero detrás de eso están por ejemplo los grandes capitalistas que nunca pagan o han pagado impuestos en Venezuela. ¿Qué pasaría en Venezuela si no hubiese petróleo?. Cuántos países del mundo vibren sin tener petróleo , ah, pero es eu tiene sectores empresariales y estoy hablando del sistema capitalista para no irme más allá. Oye, que asumen y Estados que cobran y tienen mecanismos, bueno para los que más tienen más paguen impuestos. Eso es vital para el funcionamiento de un Estado, para l distribución o redistribución del ingreso. Aquí no, ¿saben ustedes cuantas empresas declararon pérdidas, porque todavía esta vigente la vieja Ley, porque fíjense como nosotros respetamos y seguiremos respetando la progresividad de esto. A mi me llegan los informes: Mire presidente, cinco mil empresas declarando pérdidas, muchas de ellas grandes empresas que repartieron dividendos a fin de año ¿cómo es que tienen pérdida y reparten dividendos. Pero luego se me explica: Mire Presidente, es que todavía estamos con la vieja ley, y esa vieja ley fue hecha pro ellos. Ellos tenían diputados, ellos tenían una componenda con esos partidos, de la Cuarta República y entonces tenían sus diputados en el Congreso y entonces tenían los bufetes de abogados, que hoy están todos contra nosotros por supuesto que hacían las leyes a la medid de esos intereses y olvidando que la leyes deben ser el desarrollo de los principios de la justicia, de la igualdad. Una conspiración contra el pueblo, entonces una ley que le permite, les permitía, porque ya ahora tenemos un nuevo Código Orgánico Tributario, que ellos quisieron sabotear en la Asamblea y pro eso es que andan desesperados y dicen que hay que tomar el control de la Asamblea como sea y ofreciendo dinero, presiones, chantajes, y tienen su manager fuera el pais como se demostró hace poco, el manager está afuera y éstos son sus borregos, estos falsos dirigentes. No todos los que los siguen, no, porque muchos de los que lo siguen sólo están confundidos, manipulados o para poder comer depender a lo mejor de ellos. ”Perdónalos señor!- ¿no fue que dijo Jesús?. Una de las siete palabras ¿verdad monseñor?. Perdónalos señor que no saben lo que hacen. Esa es la raíz de sete problema, yo no creo que ningún embajador hoy sepa esa verdad, yo le pido al Canciller que me abra espacio en mi agenda Señor Vicepresidente para hablar con calma, uno por uno porque yo quiero saber la verdad, de fondo, ¿hasta donde esa preocupación que usted Monseñor ha manifestado es general aquí?. Porque si me preocupa, esa preocupación supuesta, me preocupa que la campaña ésta salvaje vaya a confundirlos a ustedes y sea esa cosa lo que ustedes manden a sus gobiernos. Por supuesto que eso tiene que preocuparme como jefe de Estado. Así que yo tengo que prestarle mucha atención a ese llamado que ha hecho el Monseñor en sus palabras de hoy, de saludo de año nuevo y le prometo que voy a hacerlo un tratamiento personal y particular con todos y cada uno de ustedes, para aclarar lo que haya que aclarar. Porque sería repito muy dañino para nuestras relaciones que allá vayan a confundirse, allá donde toman decisiones en sus respectivos países. Decisiones políticas, de acercamiento, decisiones económicas, opiniones, para el intercambio comercial para las inversiones mutuas. Cuando nosotros decimos pro ejemplo, que Venezuela hoy es un país, que ofrece oportunidades y seguridades para la inversión, eso es absolutamente cierto, absolutamente cierto, y aquí llegan delegaciones del mundo. Esta noche yo voy a recibir una delegación de empresarios de los Estados Unidos por ejemplo, y viene pronto un grupo de Alemania y han manifestado de Canadá y del continente americano, de América Latina y de China. En este instante hay una delegación china, en el Estado Lara, haciendo todo un estudio, continuándolo para una inversión importante para la siembra del Sisal y para construir aquí una planta procesadora de Sisal. Mañana vamos inspeccionar la marcha que va muy bien, sobre el segundo puente sobre el Orinoco, inversiones del Brasil. Y así por el estilo, los ferrocarriles con los italianos, los hermanos de Italia. Francia ha triplicado sus inversiones aquí en los últimos dos años. Cuba, que no tiene mucho por invertir en dinero, pero si en amor y en solidaridad y también en inversiones productivas que estamos haciendo en la alimentación, producción de alimentos etc. Todos, y estamos dispuestos a abrirles las puertas a todos, a todos, claro nos hace daño la propaganda, nos hace daño, lo sabemos que nos hace daño. Hace poco en Nueva York, estabamos con un grupo de los principales evaluadores de riesgo y tuvimos una cena larga como de tres o cuatro horas, todas éstas personas que a los paises le ponen un riesgo pues, un punto, un puntaje, ya nosotros nos tiene con un riesgo alto. Y yo les decía, ustedes han ido a Venezuela. ¿Usted ha ido le dije?. No me mandan reportes. Ah, bueno, les mandan reportes, si le mandan los reportes de la prensa, bueno póngale el riesgo veinte millones de puntos, en riesgo. Porque aquí hay varios paises, un país virtual que esta en llamas, eso está en llamas y hundiéndose y un país real, que esta lleno de problemas, de dolores, de pequeñas y grandes tragedias pero con una gran, un gran optimismo, reconstruyéndose a si mismo y tenga ustedes la seguridad de que lo lograremos en paz y en democracia, lo vamos a lograr, cada día que pasa yo me convenzo más. Ayer al final de la tarde mi convicción estaba crecida, acrecentada, sí lo lograremos. Esto prendió asi como prenden las plantas y están echando raíces, ya esto prendió y prendió desde muchos puntos de vista, sobre todo la voluntad de paz, de batalla, valga la expresión batalla en paz, pero es una batalla, entonces eso tiene sus raíces, sus razones, lo que yo les estaba comentando, esta reacción, muchas veces irracional de algunos sectores. Sectores empresariales, esos que marchaban ayer con una bandera tricolor, Fedecámaras y por que no quieren pagar impuestos, entre otras cosas, cinco mil ....no les terminé de dar las cifras. Cinco mil grandes, medianas y algunas pequeñas empresas en Venezuela, declararon pérdidas el año pasado cuando la economía creció en casi tres por ciento (3%), cuando y hay grandes empresas que reparten dividendos y tienen inversiones hasta en otros países, declararon pérdidas que ascienden a la suma de cuatro billones de bolívares, las pérdidas declaradas. Cincuenta bancos, desde los más grandes hasta unos pequeños, declararon pérdidas en diciembre y repartieron dividendos al mismo tiempo a sus accionistas. Ah, pero es que la ley les permite no la evasión, no sino la elusión, no esa una elusión y entonces no violan la ley, y entonces como estamos cargados de tolerancia, como bien lo decía el Canciller y usted recogía en sus palabras. ¿Ustedes saben lo que uno tiene que tolerar, la tolerancia infinita que uno tiene que tener no en el terreno personal a mí esas cachetadas no me ofenden ni les hago caso ya, le pongo a veces la otra mejilla, siguiendo el ejemplo de Cristo, ¡ no a mi en lo personal no me afecta nada!, si alguien porque en por... televisión o por radio digan de Chávez, no si piensa alguien que yo voy a estar furioso por ahí, ¡no! es que ni le hago caso: A palabras necias oídos sordos, no se trata de mi.. si fuera mi problema que facil sería, el problema del País un problema nacional, la tolerancia que hay que tener, no para aguantar ofensas no, ¡no! para que a uno le traigan Presidente de la República, un informe que diga, Presidente vea usted todas estas empresas con nombre y apellido vea al lado lo que declaran como perdida, vea al lado los dividendos que repartieron. Y que uno pregunte ¿ Mira y no podemos hacer nada ? , ¿ Cuantos niños hay por ahí pobre ?, ¡ Oye ¿ Cuantas Escuelas no tienen aulas ? , ¿ Cuantos planes no elaboramos ?, y algunos se queda atrás porque al final se impone la falta de Recurso, ¿ Cuantas medicinas, cuantos ancianos que no tienen pensión porque se las robaron durante cuarenta y cincuenta años..... y entonces uno dice conociendo el dolor del pueblo porque andamos hay en la llaga todos los días. Y conociendo como viven los privilegiados, y como estan saqueando el pueblo aún con uno aquí de Presidente declarando, perdidas cuando tienen ganancias, hay que ver la tolerancia, suprema que debe tener uno conociendo esta realidad para aceptar al final de la madrugada como hace unos días, después de cuatro horas de buscar y llamar Abogados, Asesores al final uno rendirse, y decir bueno esta bien, no se puede hacer nada pero claro no es una rendición, es un poco la frase aquella que me salió del alma hace diez años cuando entregue el fusil y dije: “ No lo hemos logrado por ahora, así le dije yo a mis asesores hace unas madrugadas: Bueno esta bien llévense todo eso, no podemos hacer nada por ahora”. ...un derecho perverso, quieren que eso sigan asi, quieren que sea para siempre, y por eso es que dicen fuera Chávez. Pero si Chávez, traicionara al pueblo, ellos dirían viva Chávez. Yo no tengo en mi planes traicionar al pueblo, asi que si ellos me quieren condenar, por mil años que me condenen, yo no voy a cambiar, y entonces se trata no de la radicalización monseñor. Se trata de la realización concreta de un proyecto para el cual yo llegue aquí Dios mio. ¿De donde vengo yo?. acaso yo me formé en un partido e hice escuelas políticas, yo respeto toda esa escuela política, no yo era un simple soldado y lo sigo siendo, y un soñador, un muchacho de pueblo, con un fusil a cuestas, y un juramento que lo tomé en serio y un libro, siempre un libro y una conciencia que fue creciendo. Hasta que llegué o llegamos el Vicepresidente entre ellos, a hacer lo que hicimos. Nos hicimos rebeldes, y luego muchos se sumaron como Dávila, que ya era rebelde a su manera. El Coronel Dávila Monseñor, permítame referirlo en público, porque ya lo he hecho además fue un brillante oficial, le dedicó casi toda su vida a la carrera militar y era uno de los primeros de su promoción y cuando le correspondía ascenso a general, para que usted vea, y ustedes vean como se pervirtió aquí todo, en aquella época y estaba esperando pues su evaluación para ascenso en ese año, estaba acercándose el día de los ascenso. Y entonces recibió una invitación, para ir a una recepción ofrecida por la amante del Presidente, con señor además. El coronel no fue a la invitación, al otro día estaba excluido de la lista de ascensos militares y pidió su baja inmediatamente. Un caso, no sólo es el cheque aquel del que les hable y el obispo, a lo mejor ese Obispo, cayó por inocente, a lo mejor él no sabía. Yo, lo dudo, eso es una cosa, era público, era la aceptación de la inmoralidad pública. Se sabia que el Presidente, tenía a su esposa en La Casona y su amante aquí, todo el mundo lo sabía, no creo yo que haya habido alguien en Venezuela, especialmente de los factores más cercanos a esta instancias que no lo hubiese sabido. ¡Ah, Miguel? Eso se sabía, todo el mundo sabía. Me refiero a Miguel Madrid Bustamante, que está por aquí. Entonces no es radicalización, no se preocupe monseñor, no se preocupen amigos. Se trata de cumplir un juramento, un compromiso, una fe, y además mucho más allá mucho más allá yo creo que ustedes deberían preocuparse monseñor, muchísimo, si este Plan no se cumpliera, o no comenzará a cumplirse, porque no que va a venir aquí en ese supuesto negado, es de nuevo la violencia. Allí vendría de nuevo al violencia. ¿qué pasaría? Si esa masa....de amor, de amor porque es una masa de amor, maltratada por los grandes medios, lo llaman la chusma, lo llaman las huestes de Chávez, los sin razón, los brutos, la plebe, el lumpen, decía alguien hace poco por ahí. No, Chávez es el lumpen. No esa gente lo que carga es amor, amor, y fe. Mucho dolor, muchas necesidades pero mucha fe. ¿Qué pasaría si no se cumpliera con sus más modestas expectativas?. ¿Qué pasaría si las cúpulas de Fedecámaras y de éstos partidos que gobernaron aquí y se repartieron el poder, ellos si es verdad que se repartían el poder, nombraban todos los jueces. Ustedes no estaban aquí ninguno, pero una vez, salió a la luz, una grabación de dos caudillos de sendos partidos políticos. Estaban discutiendo ellos dos personas, una lista larga, para seleccionar ellos los jueces de todo el país, todos los jueces se los repartían éste es tuyo, este es mío, este es tuyo este es mío, se repartían los miembros de la Corte Suprema de Justicia este es tuyo, este es mío el llamado pacto de Punto Fijo pues que eso vuelva aquí tenga la seguridad que esto para en guerra civil, ¿quién? para ese pueblo ya estuvimos a punto de guerra civil hace más de diez años en el ochenta y nueve, casi, casi a punto de guerra civil gracias a Dios nos hemos alejado pero radicalmente, que haya hoy peligro en Venezuela del que existía en el ochenta y nueve o en el noventa o en el noventa y uno, no hay busquen ustedes algún estudio serio de aquella época y comparen, para que vean como habia muertos aquí, estudiantes muertos en las calles. Yo recuerdo mil novecientos noventa y uno, en una ocasión incluso cunduje una protesta silenciosa con mí batallón, salimos a la calle sín munición con los fúsiles en bandolera el cañon apuntando al piso; porque estabamos cansados ya de salir a la calle a que nos utilizaran para rodear universidades, para bloquear calles mientras la policía uno veía uno aquí con sus soldados y la policía allá arremetiendo salvajemente contra estudiantes arrastrandolos por el piso golpeándolos en la cabeza en el suelo como serpiente venenosa, matándolos incluso ¡no! Dijimos ¡no! Ya basta. Eso si debería, tendría que preocupar a un cuerpo diplomático, pero que se este cumpliendo una Constitución de manera progresiva haciendo leyes, todo aquí se esta haciendo de manera legítima aquí no hay un preso político Monseñor, aquí no hay un perseguido político, aquí no se chantagea a nadie desde el poder, desde otras instancias del poder, porque ustedes saben que se habla del poder y algunas gente puede mal interpretar de que el poder es el Presidente, cuantos Poderes o cuantas manifestaciones tiene el poder, dígame el poder de los medios de comunicación, que es de todos los dias desde que amanece hasta que oscurece y más alla. El poder del dinero para corromper más fácil será: Que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico, entre al reino de los cielos. Que verdades, fáriseos hipócritas decía: Jesús, que quieren limpiar una la copa por fuera y no quieren ní mirarla por dentro, cuanta hipócrecia hay en el mundo. Entonces un proceso absolutamente pacífico, que ha demostrado una gran fortaleza para resistir provocaciones, para resistir conspiraciones, para resistir, aquí había un plan de Golpe de Estado cuando yo era candidato presidencial y ahí si es verdad que se utilizaba la Fuerza Armada por caprichos personales y políticos de un sector. Un plan de Golpe de Estado, que gracias a la actitud de la Fuerza Armada de sus hombres de sus Instituciones esto muchachos compañeros de la vida, neutralizaron ese plan y ese plan se elaboro aquí en esta casa, porque había que parar a como diera lugar al Chávez, loco ese que viene por ahí de Candidato y gracias a la actitud del pueblo también, esas son verdades que en vez de preocuparnos lo que nos deben es alentar la fé, de que no todo esta perdido en el mundo. No se trata entonces de radicalización, de nada, se trata del cumplimiento de instrumentos jurídicos, de mandatos la Ley de tierras por ejemplo; bendita sea, díganme ustedes en que país, en que país se puede aceptar; sin que yo vaya a juzgar ninguna situación interna en ningún país, pero como es posible que, aquí haya todavía exista esa figura del Latifundio, una minoría dueña de la gran tierra y una mayoría que no tiene nada. Pues esa Ley tiene que cumplirse, ya el primero de febrero, vamos hacer el primer acto avanzando hacia el cumplimiento de esa Ley, la educación como es que la educación la van a secuestrar sectotres mercantilistas ¿Cómo es eso?, si la educación es algo, vital para un pueblo en su desarrollo aquí han explotado a las clases medias, cobrandoles lo que algunos deciden contra de los interéses del país ideologisando además, vendiendo tésis nefastas en instituciones privadas como por ejemplo el Neoliberalismo aquí hay escuelas, aquí hay universidades privadas que son la meca del Neoliberalismo, yo he ido a dar charlas algunas ocasiones y es sorprendente como allí lo que se respira es la tésis del libre mercado, que el Papa ha condenado no, Neoliberalismo salvaje. Una educación no puede fracmentarse y ser manejada por interéses, muchas veces contrarios al del interés nacional o al de la dignidad de los seres humanos, la libertad de pensamiento, libertad de creación esa es otra de las razones, del conflicto histórico en el que estamos. Entonces, en fín esta reflexión para, tratar de contribuir en el análisis y en el tratamiento de las posibles preocupaciones que algunos de ustedes pudieran tener, agradeciéndoles a todos su asistencia a esta reunión, manifestándole, gratificándole mí profundo deseo por la paz del mundo, ahí sí hay razones para preocuparse a nivel mundial; Venezuela hay razones seguramente para preocuparse en Venezuela, yo me la paso preocupado todos los días, pero por el mundo, por la paz en el mundo por la justicia en el mundo, por la igualdad en el mundo, este año es que yo he recibido la Presidencia del Grupo de los setenta y siete (G-77) y estamos imbocando un diálogo Norte-Sur, que sea fructífero para discutir de iguales a iguales ¿Cómo es que vamos a revertir el crecimiento de la pobreza? Para hablar de la política internacional, de la paz del respeto ¿Cómo es que vamos a cumplir el mandato de Naciones Unidas? de la Cumbre del Milenio de que para el dos mil, dos mil quince debemos haber reducido la mitad, los marginados de la tierra y resulta que en dos años más bien se ha incrementado. Yo creo que sí por el mundo tenemos que preocuparnos muchísimo, el terrorismo y sus causas como combatirlo no sólo en los efectos sino en las causas el diálogo de civilizaciones, el acercamiento entre las corrientes y el respeto a lo…; a la creencia el respeto a todos los grupos humanos del planeta, a los negros, a los blancos, a los amarillos a todas las creencias religiosas sin satanizar a nada ni a nadie aceptando que todos somos hijos de Dios, esas sí son grandes reflexiones para este momento en mí criterio que vive el mundo, he dicho en Naciones Unidas en La Cumbre del Milenio después de unas reflexiones, salvemos al mundo estamos a tiempo, permítanme señores embajadores y embajadoras hacerle llegar de nuevo este clamor, a todos los Jefes de Estados y de Gobierno del mundo y nuestro humilde llamado a que nos pongamos de acuerdo para salvar al mundo, para tomar decisiones; pero drásticas para voltear o cambiar el rumbo por el que llevamos, reducir el gasto militar por ejemplo, el tema de la deuda externa por ejemplo, el tema de los modelos económicos por ejemplo hemos estados todos preocupados por Argentina y deseamos una vez más o manifestamos desde nuestro corazón el tránsito de Argentina hacia una situación de mejoría notable y dispuestos humildemente estamos a cooperar en lo que podamos, pero eso tenemos que analizarlo. Algunos han dicho y cuando uno lee algunas declaraciones de personas es sorprendente el fundamentalismo neoliberal, cuando algunos dicen: ¡no! ¡no! Argentina no pudo, porque es que no aplicaron la fórmula exactamente. ¡Oye! menos mal que no la aplicaron exactamente, les falto todavía dos partes de la receta neoliberal porque esa sí es la salvación, vean tamaño fundamentalismo, negándose a reconocer una realidad; ¡Que el Neoliberalismo es el camino al infierno! El camino al infierno, Venezuela esta haciendo esfuerzos supremos por alejarse y nos estamos alejando de la maldición del Neoliberalismo del egoísmo porque es egoísmo; es lo que condenaba a Jesús es a lo que vino sí Jesús llegara otra vez aquí y se hiciera hombre monseñor; sería anti-neoliberal estoy seguro anti-neoliberal y el Papa lo interpreta así como representante de la iglesia de Pedro de Cristo. Es una verdad, entonces háganle llegar a todos mis colegas Jefes de Estado desde el Papa su Santidad Juan Pablo II y todos los Presidentes, Reyes, Soberanos esta gran preocupación de este ser humano y especialmente este año Dos mil dos; donde he asumido pues la Presidencia del G-77 y aspiro a llegar a dinamizar un poco la discusión el debate y buscar otras alternativas en conjunto elevar el nivel de conciencia de la necesidad de construir otros rumbos para el mundo y eso sólo lo podemos hacer con un acuerdo mundial de transformación mundial. Venezuela y nuestro modesto esfuerzo esta humildemente a la orden para contribuir en ese debate y en esa acción para ir hacia un mundo cada día mucho mejor, trasmítele también a todos sus gobiernos y sus pueblos nuestro deseo de este Gobierno, de este Pueblo porque este año sea feliz para todos ustedes. Muchísimas gracias."
