"x"
"1" "Moderadora: Buenas tardes, sean todos bienvenidos a esta conferencia de prensa conjunta, que ofrecen los ciudadanos presidentes de la República de Chile y de la República Bolivariana de Venezuela, Ricardo Lagos y Hugo Chávez Frías. La primera pregunta la formula Nelson Urritía de Radio Cooperativa de Chile. Nelson Urritía: Buenas tardes, para los dos presidentes, se refirieron al tema ya en sus discursos pero quisiera algo más preciso respecto a la situación que está pasando Ecuador hoy día, la destitución del presidente Gutiérrez y que me dieran la impresión sobre eso, sobre el hecho pero más allá qué sucede en América Latina que cada dos, tres años vemos que los presidentes no terminan su mandato, cómo es posible... que de una vez por todas, digamos, se pueda lograr una institucionalidad que permita el desarrollo y que la democracia se mantenga y que por lo menos cumplan sus períodos los presidentes elegidos por el pueblo. Presidente Ricardo Lagos: Bueno, yo solamente lo que quisiera señalar sería primero: la preocupación por lo que está pasando en Ecuador. Segundo: confío que va a ser posible resolver los problemas de los ecuatorianos de acuerdo al Estado de derecho y las normas constitucionales que ellos tienen, para ir al fondo de la pregunta, sí coincido con usted que... HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.-  CASSETTE 2 Presidente Ricardo Lagos: Yo solamente lo que quisiera señalar sería primero, la preocupación por lo que está pasando en Ecuador, segundo: Confío en que va a ser posible resolver los problemas de los ecuatorianos de acuerdo al estado de derecho y a las normas constitucionales que ellos tienen. Para ir al fondo de la pregunta, sí coincido con usted que es preocupante que como resultado de determinadas situaciones, los presidentes, como usted dice, no terminen su mandato, creo también que en buenas medidas es resultado de un nivel de insatisfacción social muy grande y por ello cuando hablamos que tiene que haber políticas que conlleven cohesión social es la única forma real de abordar el tema más de fondo; por otra parte, junto con lo anterior, el gobierno de Chile está en contacto en este momento con nuestro embajador en Quito, está siguiendo de cerca los acontecimientos y en el curso de la tarde va a ver una declaración por parte de la cancillería chilena, conjuntamente con ello, la comunidad suramericana de naciones está en contacto entre sí para emitir un comunicado explicando cuál es la posición del componente regional. Presidente Chávez: Sólo no agregaría casi nada a lo que ha dicho el Presidente Ricardo Lagos, sólo que en este momento nosotros también, nuestros cancilleres están en contacto en toda América del Sur, bueno para ante situaciones lamentables como estas, independientemente de las causas lamentables, comencemos la unión suramericana a emitir nuestra voz como unión suramericana y no cada país por su lado como hasta ahora casi siempre ha sido, así que estamos evaluando, las informaciones están como dice Walter Martínez, nuestro compatriota, periodista del programa Dossier, en pleno desarrollo, muy preocupados y bueno pedimos a Dios y al pueblo del Ecuador y a las instituciones sabiduría para seguir el camino, Ecuador es un país como todos muy importante para nosotros, país hermano, un país con el que estamos comprometidos, sólo eso agregaría yo ante tu pregunta. Moderadora: La segunda pregunta la formula Jéssica Flores de Radio Caracas Televisión, de Venezuela. Jessica Flores: Muy buenas tardes. Señor Presidente Hugo Chávez, ¿podría agregarnos por favor si el gobierno de Venezuela estaría dispuesto a recibir al Presidente del Chile en caso de que él solicitara asilo? Presidente Chávez: No, yo no. Asistentes: Risas Jessica Flores de Radio Caracas Televisión de Venezuela: Perdón, perdón, disculpe estaba pensando en usted, el Presidente del Ecuador, disculpe, el Presidente de Ecuador. La siguiente pregunta es para el Presidente de Chile, es que quisiéramos conocer cuál es su posición en cuanto al apoyo que ha brindado nuestro país a su ministro, candidato a la secretaria de la OEA, ¿considera que este apoyo beneficia o por lo contrario podría afectar su candidatura? Es la posición del Presidente Lagos. Y por último para el Presidente de Venezuela, queríamos saber si estas macro ruedas podrían desplazar lo que es el área de libre comercio. ¿En qué beneficia exactamente nuestro país estas macro ruedas? Gracias. Presidente Ricardo Lagos: Bueno primero quiero felicitar a Jéssica porque hizo tres en uno. En lo que a mi respecta quisiera decirle lo siguiente, estamos tremendamente honrados y satisfechos del apoyo que Venezuela junto a otros países de la región han dado a nuestro candidato José Miguel Insulza a la Secretaria General de OEA, los planteamiento que hemos hecho respecto a la necesidad de tener una Organización de Estados Americanos que esté en condiciones de ser relevante respecto de los temas tanto regionales como internacionales es esencial, dónde sino allí debemos discutir los grandes temas que se dan dentro de la región y desde la región hacía afuera y eso es un rol que nos parece muy fundamental y esa fue la razón por la cual hicimos este planteamiento, que creemos que eso es útil no solamente para los países de América del Sur, del Centro, del Caribe o América del Norte, es útil para los pequeños países y también para los grandes países, y esto creo que ha habido un conjunto de instancias en el último tiempo respecto a lo cual no hay un foro en el cual usted pueda explicar distintos puntos de vista. Un sólo tema a modo de ejemplo, cuando se produjo la situación en Irak, Chile y México estábamos en el Consejo de Seguridad, Estados Unidos debatía el tema con Europa dentro de la organización del Atlántico Norte, dentro de la comunidad europea, en Asia dentro de la CEAN, y nosotros ¿dónde? Por lo tanto creo que ha llegado el momento de poder tener en ese foro un espacio claro para poder tratar el tipo de temas que son tremendamente sustantivos y no hacerlo como hasta ahora en unas relación estrictamente bilateral y eso creo que implica, en consecuencia, un sentido que tiene la postulación que estamos haciendo, porque en definitiva en un mundo cada vez más global lo multilateral y la política internacional terminan siendo parte de la política local y una institución como esa entonces puede ser tremendamente útil ante la carencia que hoy tenemos. Gracias. Presidente Chávez: Bueno en cuanto a lo que a mi concierne, Venezuela, aprovecho tú pregunta para, aunque ya nuestro canciller lo había dicho y nuestro embajador en la OEA, nosotros ratificamos nuestro apoyo al candidato chileno, el doctor Insulza a la Secretaria General de la OEA. Y en torno a tu primera pregunta y la posibilidad de que se le dé asilo al Presidente Lucio Gutiérrez. Como ya lo dijimos es muy temprano para estar respondiendo esas preguntas, porque la situación para nosotros todavía es muy confusa, yo a penas después que terminamos el almuerzo nos enteramos, durante el almuerzo, nos pasaron un papelito y mientras tú te desplazabas yo me fui a ver un ratito a CNN que bueno es la única vía y hablé con mi embajador en Quito y bueno me dijo igual, lo mismo que estaban diciendo por CNN, mucha confusión, vi imágenes en las calles, de marchas, oí que alguien dijo que no, que la Fuerza Armada le retiró el apoyo, que un helicóptero lo sacó del Palacio, bueno, no se sabía dónde estaba ahora mismo, una situación bastante confusa y lamentable, vale, lamentable. Así que la pregunta tuya es una hipótesis, no quiero pronunciarme acerca de ninguna hipótesis en este momento, es muy temprano para hacerlo. Deseamos normalidad para el Ecuador, solidez democrática, respeto a la Constitución, a la soberanía de aquel hermano país, a sus instituciones y vida para todos y estaremos pendientes ahora en las próximas horas en contacto entre nosotros y con el Ecuador también. ¿En qué beneficia esta rueda de negocios? Los beneficios se pierden de vista, ya en nuestras palabras ambos lo dijimos de distintas maneras, en el más corto plazo el éxito de esta rueda de negocios va a significar el incremento del intercambio comercial entre Venezuela y Chile que es muy modesto, apenas 400 millones de dólares, resultado de nuestras ruedas de negocio con Cuba. Bueno no hemos hecho rueda, la vamos hacer esta próxima semana, los intercambios y el acuerdo firmado con el gobierno cubano. Con Cuba este año nosotros estamos perfilándonos hacía quizás 400 millones de dólares con Cuba, bueno, y veníamos de casi 0. Nosotros podemos pensar, en el corto plazo, en que un intercambio comercial entre Venezuela y Chile no debe estar por debajo de mil millones de dólares, no debería estar por debajo de mil millones de dólares en el muy corto plazo y de allí incrementarlo, bueno y con ello darle mayor fortaleza a nuestras economías, a nuestra sociedad, nuestra capacidad instalada, la exportaciones de uno y del otro y pensar en acción conjunta, economías complementarias para bueno para ir a otros mercados del Continente y del mundo. Moderadora: La siguiente pregunta la formula Mario Gálvez del diario “El Mercurio”, de Chile. Agradecemos a los amigos periodistas formular sólo una pregunta, por el tiempo de retraso que tienen los señores Presidentes. Gracias. Mario Gálvez del diario El Mercurio de Chile: Presidente Chávez usted ha tenido bastantes coincidencias con el Presidente Lagos hoy. Presidente Chávez: Perdón que no te oigo bien. Mario Gálvez del diario El Mercurio de Chile: Usted ha tenido bastante coincidencias con el Presidente Lagos hoy, sin embargo hay un punto que parece que todavía está en el aire, como por ejemplo el planteamiento que usted ha hecho sobre la elección de la OEA, que usted la ha planteado como una confrontación Norte y Sur o como una confrontación de los países pequeños con Estados Unidos, usted se ha convencido en estas horas de lo que el Presidente Lagos están planteando como proyecto para la OEA y como el lo ha explicado recién aquí. Presidente Chávez: Tu nombre es Mario. Mira Mario yo creo, perdóname, que estamos en presencia de una pregunta en la cual un periodista, tú en este caso, está incorporando como si fuera una verdad una gran mentira, tú estás dando por hecho una mentira, jamás hemos planteado nosotros desde aquí, jamás de los jamases, que nuestro apoyo al candidato chileno, nuestro amigo José Miguel Insulza sea para una confrontación Norte-Sur, tú me pudieras decir de dónde sacaste eso, si me pudieras aclarar eso, ¿tú me oíste a mi decir eso? Mario Gálvez: El domingo pasado, por lo menos se transcribió en las agencias noticiosas Presidente, usted en su programa Aló Presidente planteó una confrontación. Presidente Chávez: ¿Yo dije eso? Te reto a que me lo demuestres, te reto públicamente a que me lo demuestres, que me busques la grabación. Mario Gálvez del diario El Mercurio de Chile: Muy bien Presidente Chávez: Y me demuestres. Mario Gálvez del diario El Mercurio de Chile: Lo podemos hacer con su jefe de prensa. Presidente Chávez: Por favor te lo agradezco muchísimo porque estás diciendo una gran mentira, estás poniendo en mi espíritu y en mi palabra algo que está totalmente alejado de la realidad. Mario Gálvez del diario El Mercurio, de Chile: En todo caso me aclara la duda Presidente, usted... Presidente Chávez: ¡Ahh! Esa es otra cosa, esa es otra cosa que tú hagas la pregunta como una duda, pero tú lo estás dando como un hecho, y como yo tengo ya hermano en esto ya casi 10 años enfrentando preguntas como esa, y medios que manipulan la verdad y la convierten, repiten estrategias goebelianas, de repetir una mentira 100 veces para convertirlas en verdad, me encanta el debate, me encanta el debate. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces la duda sí te la puedo aclarar. Nosotros desde el mismo instante en que Chile anunció su candidatura, recuerdo que lo primero que hice fue preguntar, dije: ¿Lula, tienen candidato ustedes? No. Suramérica, llamé a otros amigos en Suramérica, Venezuela no tiene candidatos. No, que hay un solo candidato en América del Sur, había otra intención por ahí pero que no cuajó afortunadamente. Dije, bueno, pero no estamos hablando de la integración de Suramérica. Solo hasta allí para ser consecuente con el discurso y con la intención de fortalecernos aquí en Suramérica, inmediatamente le dije al Canciller, e incluso tuvimos mucho cuidado ¿saben por qué? Porque han tratado de manejar por ahí que si el “Efecto Chávez.” No, dándole ese toque que tú en tu pregunta nos trajiste esta tarde, que si Chávez y la confrontación. No, no pongamos las cosas en esos términos, no le hacemos ningún favor a nuestra América del Sur ni a nuestros países, ni le hacemos ningún favor a Chile, ni a Venezuela, ni a Ecuador, ni a Argentina, ni a Brasil, ni a Uruguay, ni Paraguay, ni a nadie, le hacemos un favor a la especulación de las cosas. Entonces nosotros sencillamente apoyamos, hemos podido apoyar al candidato mexicano, aquí vino el Canciller Derbez, yo lo recibí, era un buen amigo nuestro también, no tenemos nada contra México, nada contra México. Mire, yo cuando era muchacho estudiante de bachillerato, en una casa en Barinas vivían dos muchachas gemelas, yo me enamoré de una de ellas, y me la pasaba dándole serenatas, cantándole rancheras, dándole serenata. Bueno, me enamoré de una, creo que tenía los ojos más bonitos que la otra, pero he podido enamorarme de la segunda. En todo caso sería una especulación de alguien decir, no, es contra la otra o contra la familia. En todo caso nosotros no tenemos nada ni contra México, ni contra el Canciller mexicano, le estimamos, tenemos unas excelentes relaciones con México en todos los sentidos, pero consideramos que ha que darle prioridad a nuestro discurso y nuestros intereses en Suramérica y por eso ratificamos nuestro apoyo a José Miguel Insulza, pero no tiene nada que ver con eso, yo les ruego a ustedes que no insistan por esa vía porque es mentira, es falso. Muchas gracias. Mario Gálvez del diario El Mercurio, de Chile: Gracias Presidente. Moderadora: La cuarta y última pregunta la formula Nieves Valdez, de Radio Nacional de Venezuela. Nieves Valdez: Buenas tardes Presidente, ¿qué temas urgentes (para los dos Presidentes) debe debatirse en América Latina hoy, en momento en que pareciera desmoronarse la democracia? ¿Qué se está dejando de hacer y cuál sería la contribución de Chile y Venezuela para fortalecer la integración de nuestra región? Presidente Chávez: Mira, como esta es la última pregunta y para darle a nuestro compañero Presidente el cierre de la rueda de prensa. Yo creo que en primer lugar cada quien con sus particularidades y en su propio país, es nuestra primaria responsabilidad, aquí en Venezuela estamos, en estos años hemos venido contribuyendo en el fortalecimiento de la democracia. Aquí en Venezuela hubo una democracia, nadie puede decir que hubo una tiranía aquí entre 1958 y 98, pero era una democracia muy limitada, una democracia, algunos hablan de democracia de élites, otros hablan de partidocracia, otros hablan de corruptocracia, analistas ¿no? Una democracia muy limitada, y que se fue quedando... (Fin del casete 2) CASSETTE 3 – RUEDA DE PRENSA ...Presidente Chávez: ...Otros hablan de partidocracia, otros hablan de corruptocracia, analistas ¿no? Una democracia muy limitada y que se fue quedando como un cascaron vacío. Nosotros hemos venido llenando a la democracia de contenido, de contenido ético, social, político, económico incluso. La democracia debe extenderse a todos los ámbitos no sólo el electoral, el político plenamente, participación de las comunidades, participación social, participación política. La democracia debe generar inclusión y cohesión social. La democracia debe generar, decía Bolívar: “El mayor grado de felicidad posible o la mayor suma de felicidad posible” en fin, yo creo que todo lo que en Venezuela hemos venido haciendo, un referéndum nacional, lo primero que hicimos nosotros, debemos recordarlos siempre al llegar al gobierno fue convocar a un referéndum nacional ese es un evento eminentemente democrático, participación, para convocar luego a la Asamblea Constituyente, se eligió una Asamblea Constituyente, la Asamblea Constituyente elaboró un proyecto constitucional debatiendo abiertamente con todos los grupos. Aquí se debatió de todo y del todo, recordemos que aquí salieron los indígenas de por allá de los pueblos y comunidades y vinieron a Caracas con sus guayucos y sus tambores, salieron los negros de Barlovento, salieron las marchas de las mujeres que pedían legislar o incluir el aborto en la Constitución, salió la iglesia católica a decir que no, salieron otros a decir que sí, salieron los empresarios a proponer, los estudiantes, hasta los niños aquí hicieron una Constituyente infantil en paralelo a la Constituyente formal para dar sus recomendaciones y luego de aquél debate entonces fuimos a otro referéndum ¿Aprueba usted el proyecto de Constitución sometido a consideración del pueblo, Sí o No? Y hubo una campaña libre y abierta, muchos salimos a decir que Sí otros a decir que No, y la mayoría dijo Sí. Más ejemplo de democracia para hacer una Constitución, desde allí comenzamos nosotros a perfilar un proyecto verdaderamente democrático. Y luego las leyes, la relegitimación de todas las instituciones del Estado y luego las elecciones como nunca aquí, nunca en un período como el que hemos vivido un período de 5 años, se hicieron en Venezuela tantos procesos electorales. Un referéndum revocatorio ¿dónde y cuándo? Ante una crisis, en buena parte inducida como ya dije, recoger firmas para ir a un referéndum y vamos al referéndum ¿Se va el presidente Sí o No? La mayoría dijo No, 60 por ciento y luego esta nueva etapa que estamos viviendo de fortalecimiento, profundización y yo diría más de transformación del modelo democrático, muy imperfecto, muy limitado que aquí teníamos por una democracia plena cuyas metas todavía no hemos logrado pero en esa dirección vamos y estas interacciones entre nosotros, esa comunidad Suramericana de Naciones, este intercambio económico, este intercambio político, esas reuniones que tenemos con bastante regularidad, estas visitas yo aspiro ir a Chile antes de que tú entregues la Presidencia cuando te corresponda el año que viene y volver a hacerle seguimiento a cómo va la rueda de negocios, ya debe estar rodando ¿no? Y cómo van las relaciones sociales para seguir impulsando esto. Todo esto hacia dentro de nuestros países, respectivos países, y en toda la región yo creo que es o son acciones que contribuyen a ese fortalecimiento de una democracia verdadera donde haya no sólo libertad sino igualdad, una democracia que garantice el cumplimiento, la garantía que garantice los Derechos Humanos, una democracia que sea capaz de ir reduciendo de manera progresiva la exclusión, la desigualdad, los altos índices de miseria y de pobreza que de manera general haya en nuestro continente para que sea una democracia sólida, verdadera. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Ricardo Lagos: No, yo quiero señalar solamente ante una pregunta así que uno pueda hablar a partir de lo que es la experiencia en su país y difícilmente dar recetas y de ¿Qué se trata? ¿Cómo tenemos un sistema realmente democrático que apunta a los Derechos Humanos? segundo ¿Cómo aseguramos que hay crecimiento económico? tercero ¿Cómo aseguramos que ese crecimiento económica implica políticas públicas para que llegue a todos los sectores y no queden sectores rezagados? y cuarto ¿Cómo tú profundizas un conjunto de libertades culturales fundamentalmente de participación o de creatividad? Si no mira quito estas horquetas. Es decir, es allí donde está el sentido profundo de la política con mayúscula que es poner en el centro al ser humano y si eso lo haces entonces vas a tener también que aprender a que democracia es una búsqueda de consensos y de acuerdos a partir de la verdad individual de cada uno. Pero la verdad colectiva en último término, es el acuerdo que es capaz de conllevar a toda una sociedad y a ratos nos creemos tanto en nuestra propia verdad, que nos imposibilita la búsqueda de consensos. Y creo en consecuencia que tenemos también en política que aprender a cuidar qué capacidad tenemos de llegar a ciertos entendimientos básicos en un país. Y creo que entorno a ese entendimiento básico, entonces tiene sentido el debate público y creo que allí ya está un poco el meollo de lo que somos capaces de avanzar como regiones y todo esto en un contexto internacional que nos obliga a los que somos similares a hablar con una sola voz si queremos modificar una situación internacional, que en caso contrario hablan e imponen normas los que son sólo más fuertes. Si eso no es así, difícilmente vamos a mantener un sistema democrático porque la ciudadanía percibe que no conlleva nada consigo, y entonces... un mejor crecimiento económico o una mejor distribución o una mejor profundización de las libertades es el conato natural para un sistema democrático que se pueda mantener en el tiempo. Gracias. Asistentes: Aplausos. -C.C.-"
