"x"
"1" "Hoy, 5 de Julio, como todos los años, es conveniente hacer un alto en los quehaceres de cada dìa, es conveniente cuando digo hacer un alto tambien me refiero no a detener un poco la acción y caer en la reflexión sino también a volar como las águilas y mirar desde lo alto el panorama de la historia pasada, de los hechos presentes y tratar de mirar un poco hacia el futuro. Es un día de elevación, hoy es un día de altura, es un día en que todos los venezolanos estamos, desde las residencias lujosas de Caracas o de cualquier ciudad de Venezuela, desde esta solemne estructura eterna, desde las riberas del Caribe hasta las lejanas sabanas del Alto Apure, nuestros aborígenes, nuestros niños, pasando por mil pueblos, hoy es un Día de Patria, es el día del nacimiento de Venezuela. Hoy hace 188 años nació la Primera República, nació Venezuela y como lo dejaron allí testimoniado para siempre, por los siglos de los siglos estos prohombres que nos dieron Patria, invocaron, primero que nada, a Dios Todopoderoso. En el Nombre de Dios Todopoderoso, buscando elevación porque qué mas elevación que la de Dios y a nombre del pueblo soberano de Venezuela declararon al mundo que en esta tierra se levantaba un país independiente, una Confederación de Provincias Unidas y claro que aquellos hombres sabían lo que venía después. Esos hombres estaban conscientes de lo que hacían. Basta revisar ese libro unos días antes del 5 de Julio, cuando al fin, después de más de un año de debates y de discusiones, decidieron declarar la Independencia. Coto Paúl, eminente jurista, muy cerca de aquí donde funcionaba el Congreso Constituyente levantó la voz el 3 de julio, en una sesión histórica, el pueblo presionaba por la Independencia, los jóvenes revolucionarios presionaban por la independencia absoluta liderados por un hombre canoso, legendario, Generalísimo poco días después, un venezolano universal que había sido, incluso, Mariscal de Francia. En la Revolución Francesa estuvo, casi que fue llevado a la guillotina y él mismo se defendió ante el tribunal. Y también estuvo combatiendo por la independencia norteamerica y también estuvo peleando en Cuba. Me refiero, ustedes saben, al Generalísimo Francisco de Miranda, con sus años a cuestas era el líder revolucionario del momento y todos, un joven Coronel llamado Simón Bolívar andaba encendido de pasión por las esquinas convocando, llevando las barras al Congreso a animar y a corear INDEPENDENCIA, porque siempre ha sido así la lucha. Los que se niegan a los cambios, los timoratos, los que prefieren la comodidad de lo establecido, de lo constituido y los que, como nosotros, somos un poco más audaces quizas y nos anima lo que decía Napoleón cuando conoció a Miranda, por cierto, una noche en París: \"este hombre lleva el fuego sagrado por dentro\". Los que somos anidados por el fuego sagrado, audaces nos vamos, a veces, buscando cambios, pase lo que pase. Siempre ha sido así la historia y será así por los siglos de los siglos. Cuando Jesús vino al mundo, decía Herodes, cuenta Ernesto Renán, en su maravillosa biografía de Jesús, que decía el Rey que no pasaba nada en Palestina, que no pasaba nada en aquellos pueblos, en Jerusalén, que no pasaba nada y andaba un hombre muy delgado, sobre un burro, de pueblo en pueblo, llamando al cambio, llamando a los pueblos a la reivindicación de sí mismos. Siempre ha sido así y siempre será así la historia. Cuando miramos los siglos atrás conseguimos las lecciones de la Madre Historia, la madre del universo. Volviendo a lo nuestro, Coto Paúl, ese gran jurista decía el 3 de julio, animado por las barras del pueblo, mientras muchos conservadores decían que no, que no podíamos hacer la Independencia, le tenían temores a muchas cosas. Uno de los temores, por supuesto, la guerra. Uno de los temores a la confrontación bélica y Coto Paúl lanzó una frase muy cerca de aquí donde estaba el Congreso Constituyente, una disertación extraordinaria y dijo algo así como esto: \"Cuando declaremos la Independencia y vengan por nosotros espectros sangrientos y los arados abran y abonen el terreno a la guerra, entonces después de eso será cuando se levantará la Independencia\". Y tal fue así. Así fue, así ocurrió. De eso hace casi dos siglos, lo sabemos. Un proceso revolucionario que fue madurando y a finales del siglo XVII comenzó a levantarse por todas partes, indetenible. La rebelión de los negros, las tentativas del Precursos Francisco de Miranda, la rebelión de Gual y España en 1797, donde, por cierto, estaba un jovencito que era maestro de escuela de niños de Caracas llamado Simón Rodríguez. Y al mismo tiempo que conspiraba en esa rebelión frustrada, era maestro de un niño huérfano de padre y madre que se llamaba Simón José Antonio de la Santisima Trinidad Bolívar y Palacios. Esa es nuestra historia. De eso estamos andando la era bicentenaria. Aquellos hombres tuvieron la altura de declarar la Independencia. Aquellos hombres asumieron con coraje una responsabilidad y el joven Coronel Bolívar, en discurso memorable también del 3 de julio, cuando veían que se iba de las manos la posibilidad de la Independencia, apropiado es oír a Bolívar en estos días, casi doscientos años después. Aquel joven caraqueño, encendido como ya hemos dicho, se levantó en las barras, apoyado por la Sociedad Patriótica liderada por Miranda y apoyado por el pueblo en las calles, y le dijo a los timoratos, a los que no se atrevían a declarar la Independencia, a los que preferían seguir defendiendo los derechos de Fernando VII, Bolívar les dijo: No es que haya dos Congresos. Se discute en el Congreso lo que ya debería estar decidido. La Sociedad Patriótica respeta al Congreso pero el Congreso debe oír a la Sociedad Patriótica\". Esto es bien apropiado que hoy lo oigamos casi doscientos años después. Y llamaba Bolívar y reflexionaba cuando decía que los grandes proyectos deben hacerse con calma. ¿Trescientos años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libert ad suramericana. Vacilar es perdernos. Hoy, los venezolanos, doscientos años después casi, estamos ante la misma disyuntiva del joven Coronel Bolívar, ante la misma disyuntiva del veteranísimo General Miranda, ante la misma disyuntiva de Coto Paul, de Rodríguez Domínguez, de Palacio Fajardo, de Briceño Méndez y de todos aquellos hombres que conformaban el Congreso y la Sociedad Patriótica de entonces. Un Congreso casi que dominado por los conservadores y una Sociedad Patriótica revolucionaria en la calle, en las esquinas, representando el clamor de un pueblo. Hoy, Venezuela, repito, está en una encrucijada similar. Doscientos años después, a finales del siglo XX, Venezuela ha caído en una nueva esclavitud. Sí, Venezuela cayó en la última parte de este siglo en una nueva situación de esclavitud. Ya no son las cadenas del imperio español y saludamos con especial deferencia al señor Embajador de España, porque el León de Castilla y la bandera de la libertad latinoamericana hoy ondean juntas, son dos banderas de libertad y de unión después de doscientos años, como se lo dije al señor Presidente Aznar hace pocas horas aquí mismo en Caracas. De aquellos eventos, de aquella confrontación surgió un proceso, aquellos hombres decidieron jugarse la vida por el futuro del país. Hoy, ante una nueva situación de esclavitud ¿cuáles son las causas de las cadenas, cuáles son las cadenas que hoy aprisionan a Venezuela y a su pueblo? El hambre, la miseria, la corrupción, la degradación de los valores morales de un colectivo, el desempleo, la pobreza generalizada. Esa es la más pesada de las cadenas y una corrupción espantosa que en los últimos años, amparándose en una careta de una falsa democracia, invadió todos los estamentos de la República y hoy, la IV República está muriendo, está agonizando y debe descansar en pas. Bien lo dijo Jesús de Nazareth cuando le dijo un día a alguien: \"Sígueme\" Y aquel alguien le dijo: \"Maestro, no puedo ahora porque debo enterrar a un familiar muy querido que murió\". Y Jesús le dijo: \"Dejad que los muertos entierren a sus muertos\". Que descanse en paz la IV República, la que nació a las cenizas de Bolívar, la que nació por allá en 1830 después que se vino abajo el sueño de Independencia. Hoy, los venezolanos estamos llamados a emprender con coraje, con valor y con decisión, la reconstrucción de una república verdaderamente nueva, libre y democrática. Dejar atrás la pobreza, la corrupción y la pérdida de valores institucionales y morales. Se impone el rescate de la Patria. 5 de Julio día apropiado pàra relanzar de nuevo esta idea, para darle mayor vigor, con la mayor altura posible, dentro del marco de confrontaciones que hoy está signando la vida nacional, confrontaciones, además, inevitables, entre los que se amarran a sus privilegiados, entre los que no quieren que Venezuela cambie y quizá no se dan cuenta el inmenso peligro que hay si no hacemos un cambio pronto y profundo y los que como nosotros, estamos empeñados en una transformación profunda, revolucionaria, verdaderamente democrática. Afortunadamente hoy, en pleno proceso constituyente, estamos a veinte días de un día que será histórico para Venezuela, estamos a veinte días de las elecciones libres, abiertas, democráticas, de una Asamblea Nacional Constituyente, la cual será, ni más ni menos, el instrumento de un colectivo para hacer una verdadera revolución y para darle paso a una nueva República libre y democrática, a una República vigorosa, a una República que, como decía Bolívar en Angostura, en 1819, debe tener como polos principales, fundamentales, la moral por un lado y las luces por el otro lado. Moral y lueces siguen siendo necesidades para los polos de una República nueva. Moral y luces deben ser consignas de este tiempo para que busquemos una forma de gobierno, la más perfecta, decía Bolívar en Angostura igual, la forma de gobierno más perfecta debe ser aquella que la proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Ese es el norte que nos hemos impuesto los venezolanos y lo estamos haciendo, demostrándole al mundo que nuestro pueblo es un pueblo demócrata, es un pueblo que ha crecido y ha aprendido a respetar a los demás. Es un pueblo que, incluso, ha sido muy sumiso pero ahora se ha puesto de pie y anda por todas partes. Me decía un grupo de pobladores de Caracas, de vecinos, en el Panteón Nacional, hace una hora atrás, me gritaban de las esquinas: \"Chávez, no vayas al Congreso\". Yo le dije a una señora: \"No, yo voy al Congreso, yo voy a cumplir mi responsabilidad\" y espero que el Congreso de la República hoy esté, como debemos estar todos los venezolanos, a la altura del momento y del día que estamos viviendo. Espero que le demos ejemplo al mundo de que aquí está de verdad, naciendo un principio ético, moral, de altura y que estamos volando como las águilas y no arrastrándonos como las serpientes. Ahora, más allá de nosotros mismos, más allá de las individualidades, más allá de esta carne y este espíritu, más allá de este salón hermoso, más allá de estos cadetes, más allá de nosotros mismos, Excelentísimos Embajadores, hay un pueblo soberano, el dueño de todo esto. Ese es el verdadero soberano. El soberano no es el Presidente de la República, afortunadamente, ni el soberano es el Congreso, ni la soberana es la Corte Suprema. No, nosotros tenemos apenas una delegación de una parte de la soberanía y ese pueblo en cualquier momento nos puede arrebatar esa delegación de soberanía porque él es el dueño verdadero de lo que aquí acontece y eso es lo más hermoso que hoy podemos presentarle nosotros al mundo. En Venezuela hay un pueblo, hay un colectivo que se puso de pie y está, con su dolor, con su sudor, con sus lágrimas, construyendo de nuevo su democracia, vulnerada, ultrajada, humillada, vuelta pedazos. Esa es la verdad. Hay una resurrección colectiva y hoy, 5 de Julio, yo, hombre venezolano, luchador sencillamente de Venezuela, expresión de una corriente histórica que surgió en Venezuela, expresión como soy, no soy causa, soy consecuencia de una crisis espantosa que degeneró la República, yo estoy aquí encarnando un colectivo y hablo por un colectivo que no puede venir aquí a hablar. Hablo por millones de desposeídos, de desamparados, de humillados venezolanos a los cuales se le quitaron sus básicos y elementales derechos durante décadas y hoy pululan por todas partes clamando justicia. Hablando de justicia, ayer recordábamos en San Juan de los Morros que el único camino a la paz, dice la Biblia, es la justicia. Afortunadamente y eso es bueno decírselo al mundo entero, en Venezuela, así como hace doscientos años, por estos días, hace 188 años por estos días se oía, más allá de la oratoria de los tribunos, más allá de los actos del Congreso, más allá de las barras del pueblo llamando a Independencia, estaban sonando los tambores de la guerra inevitable. Hoy, gracias a Dios y que Dios nos acompañe para que sea así, ahora, mañana y siempre, más allá de la oratoria de los tribunos, más allá de mis palabras, más allá de los actos protocolares, más allá del pueblo en la esquina, es el mismo pueblo de hace 188 años, no están sonando los tambores de la guerra. Están sonando las canciones de la paz. Se levanta por todas partes un sentimiento de paz, de resurrección. Se levanta por todas partes un sentimiento de justicia y de armonía, afortunadamente y gracias a Dios y gracias a nuestro pueblo. Estamos haciendo una revolución pacífica, en democracia, con democracia y respetando los principios elementales de la democracia. Yo ratifico, hoy, 5 de Julio de 1999, 188 años del nacimiento de Venezuela, el Día Nacional de Venezuela, el Día de las Fuerzas Armadas Venezolanas, el Día del Pueblo Venezolano, el día de todos, a 188 años, ratifico, yo, Hugo Chávez Frías, venezolano, nacido en Sabaneta de Barinas hace 44 años, ratifico mi compromiso con la construcción de una democracia plena, donde se respeten los derechos humanos de los ciudadanos venezolanos. Ratifico mi compromiso con la construcción de una democracia política, de una democracia social, de una democracia económica. Ratifico mi compromiso con los principios que hace 188 años ondearon libres por esta Caracas bolivariana. Ratifico mi juramento junto al pueblo para hacer una Venezuela nueva. Señoras y señores."
