"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy bien, aquí estamos, muy buenas tardes a toda Venezuela. Primero de Julio, bienvenido el mes de Julio, este mes bolivariano, el mes de Julio, séptimo mes del año; así como no hay quinto malo, el séptimo siempre es el de la suerte, el séptimo de la suerte, se fue el primer semestre de este año, difícil, pero bueno; año 2003, ahí vamos, así como el potro blanco del Escudo que salió a galopar por los campos de Venezuela. Primero de Julio y hay buenas noticias de última hora, por ejemplo, me decía hace unos minutos la ministra María Cristina Iglesia, estábamos recordando que hoy se activa el incremento salarial, del salario mínimo, por supuesto, 10% entra en marcha a partir del día de hoy y esto beneficia a 2 millones y medio de trabajadores en todo el país, el salario mínimo pasa de 190.000 bolívares a 209.000 bolívares en todo el país, para ustedes trabajadores y sus familiares. Y recuerden que dentro de 3 meses, según el decreto presidencial y así se cumplirá, es decir a partir del primero de octubre entonces vendrá la segunda parte del incremento salarial que será de un 20% y el salario mínimo entonces se ubicará en octubre en 247.000 bolívares, un Gobierno bolivariano, un Gobierno comprometido con las más grandes necesidades de los venezolanos: el salario mínimo, el poder adquisitivo y por otra parte la inflación del mes de junio bajó, recordemos que en mayo estuvo en 2.5, muy alta, ahora en el mes de junio registra un índice de 1.4, inflación hacia abajo, incremento del salario mínimo, poder adquisitivo en franca recuperación; el precio del petróleo terminó en junio, el primer semestre, todo el primer semestre hemos mantenido el precio del petróleo por encima de 26 dólares el barril, noticia positiva. Bueno, y el mes de Julio es un mes de alegría, es un mes de mucha fe, es un mes, Julio, por ejemplo, el mes de la Independencia, viene el 5 de Julio y estamos preparando tremendo desfile militar, allí en la avenida Los Próceres. Les adelanto la invitación a que conmemoremos por todo lo alto el “Día de la Fuerza Armada” y el “Día de la Independencia Nacional”, el próximo 5 de Julio, y además este mes será la clausura, el fin del año escolar 2002-2003, millones de muchachitos, de niños, de jóvenes promovidos serán a su próximo grado, graduaciones universitarias. Felicito a todos los jóvenes venezolanos que culminan con éxito sus estudios universitarios, educación superior, graduaciones militares, las promociones de este año de la Academia Militar, la Escuela Naval, Escuela de Aviación y Guardia Nacional, Efofac, preparándose para esa jubilosa graduación del próximo 7 de este mes de Julio. El 15 haremos el acto central de fin del año escolar e inicio de la difusión de las bibliotecas familiares. Y bueno, más adelante tendremos el 24 de Julio, nacimiento del más grande hombre de América y de todos los siglos, este es el mes bolivariano por excelencia y ese día estaremos, además, poniendo en marcha la Universidad Popular Bolivariana, nace el 24 de Julio la Universidad Bolivariana para decena de miles de jóvenes, sobre todo los jóvenes más pobres de las clases medias, muchos muchachos que están esperando cupo desde hace mucho tiempo, y ese 24 de Julio estaremos conmemorando además del nacimiento de Bolívar, 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo y haremos tremendo desfile aeronaval allá en el Lago de Maracaibo. Pues bien, el mes de Julio, mes bolivariano, el mes de la suerte, comienza el segundo semestre y qué mejor manera de comenzar hoy primero de junio la Misión Robinson Simón Rodríguez. Yo tengo por acá, por cierto, la biblioteca popular. Como saben estuve en La Habana, de paso, fugaz, trabajando mucho allá y sobre todo supervisando cómo marcha todo lo que es la edición de las bibliotecas familiares. Le vamos a obsequiar el 15 de Julio, Aristóbulo, vamos a hacer tremendo acto en todo el país, todos los niños que aprueben el sexto grado, van a recibir gratuito, de regalo, esta biblioteca familiar, con libros, textos de literatura universal, textos de literatura nacional venezolana, latinoamericana, y textos como por ejemplo una biografía de Simón Bolívar, y los escritos de Simón Rodríguez. Samuel Robinson, selección de documentos; he aquí el texto que vamos a obsequiar dentro de la biblioteca familiar a todos los niños que aprueben en sexto grado, a todos los maestros de educación primaria, especialmente comenzaremos por las Escuelas Bolivarianas, Aristóbulo, para que leamos todos, cada día profundicemos más en la cultura, en las artes, en la historia. Simón Rodríguez está con nosotros hoy, arrancó la Misión Robinson, plan especial de alfabetización. ¿Objetivo? Llenar de luces a ese millón y medio de compatriotas producto de olvido de muchos años, no había gobierno para ellos, ahora con cientos de miles de ellos empezamos hoy, miles de voluntarios hemos estado haciendo un operativo, pero ustedes no se imaginan: gobernadores, alcaldes, la Fuerza Armada, los voluntarios; todavía esta madrugada estábamos chequeando por teléfono, que no habían llegado todavía las cartillas al estado Falcón, pero que a la madrugada salieron unos vehículos de Pdvsa y unos vehículos militares a buscar las cartillas en Maracaibo; que si en el Teatro de Operaciones número 2, allá en La Fría, el jefe del Cufan me informaba esta madrugada que estaba cayendo un palo de agua y se retardó la entrega del material, pero aceleramos la búsqueda. Que si en Mérida no habían llegado algunos materiales, pero llegó en la madrugada; que si en Amazonas esta mañana amaneció lloviendo muy fuertemente y hubo que cambiar algunos espacios. Bueno, contra viento y marea por todos lados civiles y militares, voluntarios, y ustedes compatriotas, compatriotas que entran hoy y que comienzan el plan de alfabetización, compatriotas participantes, que han sido hasta ahora analfabetas, y que a partir de hoy toman el camino del alfabetismo y después vamos a sexto grado. Gracias a ustedes por el esfuerzo que están haciendo cientos de miles, millones de personas moviéndose por el país, y arrancó con el alba del primero de Julio, mes bolivariano, la Misión Robinson Simón Rodríguez. Sólo en este prólogo, Selección de documentos, de Simón Rodríguez, en el prólogo se dicen cosas como esta sobre Simón Rodríguez: estudio introductor escrito por Alfonso Rumazo González. Vamos a rendir un minuto de tributo a ese gran caraqueño, gran venezolano y gran latinoamericano, Simón Rodríguez, infinito hombre de este Continente y del mundo. Dice Alfonso Rumazo, de la pluma brillante de Alfonso Rumazo: “Si hubiera de erigírsele un monumento a Simón Rodríguez, habría que poner allí un gran libro abierto fundido en bronce, la una página traería grabada estas palabras del Libertador: Oh mi maestro, oh mi amigo, oh mi Robinson, usted formó mi corazón para la libertad, para la justicia, para lo grande, para lo hermoso; yo he seguido el sendero que usted me señaló, usted ha visto mi conducta, usted ha visto mis pensamientos escritos, mi alma pintada en el papel, y usted no habrá dejado de decirse, todo esto es mío, yo sembré esta planta, yo la regué, yo la enderecé tierna, ahora robusta, fuerte y fructífera, he aquí sus frutos, ellos son míos”. Esta fue una carta famosa, bella y profunda que escribió Simón Bolívar desde Pativilca el 19 de enero de 1824. Eso lo conseguirán ustedes en la selección de documentos de Simón Rodríguez, muchachos, muchachitos y muchachitas, en las bibliotecas familiares que estaremos obsequiando a partir del 15 de este mes de Julio. Y dice Rumazo, antes de pasar a un vídeo, un vídeo para explicar la Misión Robinson, dice: (en la otra página se leerían estos textos del propio maestro Simón Rodríguez) y leo: “Los Gobiernos deben ver en la primera escuela el fundamento del saber y la palanca del primer género conque han de levantar los pueblos al grado de civilización que pide los siglos. El interés general está clamando por una reforma de la instrucción pública, la América está llamada por las circunstancias a emprenderla; la América no debe imitar servilmente sino ser original, enseñen y tendrán quien sepa, eduquen y tendrán quien haga. La guerra de Independencia no ha tocado a su fin..” Dijo Simón Rodríguez en 1830. Aquí estamos, continuando con Bolívar, con Rodríguez y con todo este pueblo la guerra de Independencia. Ahora guerra en la paz, por la independencia profunda de nuestro pueblo. Veamos. Qué tal Aristóbulo, ¿cómo estás Aristóbulo, y ¿cómo está Eliécer Otaiza? Felicitaciones, arrancó la Misión Robinson, les invito a todos en cadena nacional, como estamos, a que veamos un vídeo, la Misión Robinson en marcha. Vídeo: La educación es el elemento clave para combatir la pobreza, aumentar la producción y consolidar la democracia. Así pensó hace más de 170 años Simón Rodríguez, el gran maestro de El Libertador. Penosamente en Venezuela, aún hoy esta precisa información continúa siendo una necesidad primaria. En pleno Siglo XXI en todo el planeta hay 850 millones de analfabetas; en nuestro país más de un millón de compatriotas no sabe leer ni escribir, niños y adultos marginados a la oscuridad de la ignorancia, relegados del saber y las luces. Misión Robinson “Yo sí puedo”, de la hermosa ofensiva venezolana, inspirada en el gran maestro Simón Rodríguez, para concretar este sueño eludido desde hace tanto tiempo. Este primero de Julio se inicia la campaña, que todo el país, un batallón de entusiastas se hace sentir, ya alcanzamos la meta de 100.000 facilitadores, un verdadero ejército libertador. -Este país es grande, este país necesita de personas que estemos capacitada, y en esta tarea estamos. Vídeo: El plan se sustenta sobre el método cubano, el cual ha recibido innumerables reconocimientos internacionales, el más reciente fue otorgado por la Unesco al comprobar el desarrollo de la educación no formal en Haití, y por las fortalezas del plan Yo sí puedo que ahora se aplicará en Venezuela. -...aprender a leer y a escribir. Vídeo: Se ha escogido este método por lo económico de su aplicación y la rapidez conque opera; es un sistema mixto compuesto por 65 vídeos de media hora y una cartilla que se utiliza como material auxiliar; con seguridad, en 70 días cualquiera aprender a leer y a escribir, se enseña viajando de lo conocido a lo desconocido. Se ha verificado que los analfabetas reconocen bien los números y por ello se atribuye uno a cada letra, así se garantiza una relación directa que facilita radicalmente el aprendizaje. -Bueno, leer y escribir, lo que tienes es que tener el interés para que veas que sí aprendes y sí puedes. Vídeo: Se establece una relación amena, dialógica e interactiva, entre participantes y facilitadores. Las cartillas valoran todos los temas menos la política, para evitar cualquier contenido ideologizante. -... Entonces con este programa uno está aprendiendo. Vídeo: La prueba de loto ha dado resultados sorprendentes, la mayoría de los participantes aprendieron en 20 días lo que debían captar en 35. La educación es la mayor fuerza del progreso y desarrollo de los pueblos, decía Simón Rodríguez., para ello es fundamental leer y escribir. Que no se quede nadie afuera, Misión Robinson es vencer el miedo, la vergüenza, la marginación y la oscuridad. Misión Robinson es llenar de luz nuestras mentes y cuerpos, es la hora de decir: yo sí puedo, claro que sí, con Misión Robinson: “Yo sí puedo”. Presidente Chávez: Misión Robinson. Pero qué buen vídeo, como se explica esta tremenda campaña nacional de alfabetización. Y aquí tenemos a Aristóbulo Istúriz y a Eliécer Otaiza, yo comienzo por felicitarlos, sé que han trabajado muchísimo, y a toda esa legión, es una legión de libertadores. Aristóbulo Istúriz: Un ejército. Presidente Chávez: Una legión de gente, y me decía la gobernadora de Portuguesa esta mañana, estaban en un acto público, que es que hay como una avalancha Aristóbulo. ¿Qué has captado tú en las últimas horas? Aristóbulo Istúriz: Con el inicio, imagínate, me decía anoche Reyes Reyes, hay cola, gente buscando inscribirse y voluntarios. Presidente Chávez: Y voluntarios, en total Otaiza, según esta tabla, la meta de este año es alfabetizar un millón de compatriotas; claro, hasta ahora esto va por fases, la primera fase es la que comienza en el día de hoy. Tenemos registrados, ubicados, es decir, nombre y apellidos, dónde viven, dónde están, que le hemos visto la cara, están ahí con nosotros ya, registrados, captados 330.336, dato hasta la media noche, porque esto se está incrementando a cada minuto que está transcurriendo. Y luego hoy vamos a iniciar en todo el país, de Norte a Sur y de Este a Oeste, con 120.000 compatriotas a ser alfabetizados. De nuevo lo que está previsto es que se vayan sumando día a día. Aristóbulo Istúriz: Tenemos hasta el 30 de Julio. Presidente Chávez: Hasta el 30 de Julio debemos tener ¿cuánto? Aristóbulo Istúriz: Un promedio de 40.000 inscritos... Presidente Chávez: Cuarenta, cincuenta mil inscritos por día.. Eliécer Otaiza: Sí, que deben registrarse ya, eso implica 2.000 aulas por días. Presidente Chávez: Dos mil aulas por día. Y recordemos que el total de aula... Aristóbulo Istúriz: El 30 de Julio debemos tener 50.000 aulas. Presidente Chávez: 50.000 aulas y en cada aula un televisor, un VH y un juego de vídeo. Les voy a contar algo, allí en La Habana estuvimos con Fidel visitando sitios donde hay un ejército de gente voluntarias, estudiantes universitarios la mayoría, trabajando para nosotros, para el pueblo venezolano, 24 horas, fuimos como a las 10 de la noche, un grupo de jóvenes, tienen allí unos módulos donde están produciendo el material y están acelerados, me dijo uno de ellos que habían tenido que mandar a comprar no sé dónde, en Japón, unas máquinas más rápidas para la reproducción de los vídeos, porque son cientos de miles de vídeos. Y fuimos a ver también luego dónde están imprimiendo la biblioteca popular, la biblioteca familiar. Es decir, es un trabajo inmenso, desde La Habana hasta Caracas y más allá. Yo vuelvo a aprovechar la oportunidad para agradecer al pueblo cubano y al gobierno cubano por este apoyo, por este esfuerzo, el método cubano: “Yo sí puedo”, es uno de los mejores del mundo, y ahora lo estamos venezolanizando. Aristóbulo Istúriz: Recuerda que tiene 5 premios de la Unesco tiene Cuba en materia de educación de adultos y en materia de alfabetización. Presidente Chávez: Cinco premios mundiales de la Unesco. Bueno, vamos a la acción, la Misión Robinson está en marcha en todo el país, hemos preparado este programa especial hoy primero de Julio con Aristóbulo, con Eliécer Otaiza, con ustedes, bienvenidos todos: ministras, ministros, funcionarios del Gobierno, ahí está el ministro de la Defensa, que está metido de lleno con los Generales de la Fuerza Armada, los almirantes, la ministra de Salud, del Ambiente, ahí están los amigos de Cuba, los coordinadores, hay una representación de los facilitadores, el Instituto Nacional de la Juventud, Pdvsa, están todos aquí, gobernadores, bienvenidos todos. Pero vamos a la batalla, a la batalla por la vida, por la luz, el ejército de la luz está desplegado, amaneció desplegado. Tenemos un primer contacto, vamos a hacer 5 contactos por microondas, vía satélite y también algunos contactos por radio, porque en este momento debe haber, estoy seguro que la meta la cumpliremos al final del día... Eliécer Otaiza: Nueve mil cincuenta y ocho ambientes. Presidente Chávez: Nueve mil cincuenta y ocho ambientes preparados con todo el material disponible y ahí están nuestros compatriotas y los facilitadores, gobernadores, alcaldes, militares y civiles desplegados; la Misión Robinson arrancó. Vamos a pedirle a Dios también, por supuesto, que nos acompañe. Éxito para todos, esta es una de las tareas más nobles que puede asumir un Gobierno, darle luz, llevar la luz a todos los ciudadanos, educación, Bolívar, la educación: Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso conque camina su educación. Muchachos ¿tenemos listo el pase? Allá al estado Zulia, desde la Escuela Bolivariana, Raúl Cuencas. Veamos. Allá en Maracaibo en el sector Santa Rosa, tenemos al Alcalde Jean Carlos Di Martino. Allí está también el general Alberto José Gutiérrez, Comandante de la Guarnición del Estado Zulia, está también el Gerente del INCE, Zulia. Está por el Ministerio de Educación, Magdelis Valbuena, y la Directora de la Escuela, la Escuela Bolivariana Raúl Cuenca. Allí están ustedes. Nos están oyendo. Quiero saber si, miren cómo están. Vamos a darle un aplauso a esta gente. Ya están en su pupitre “Yo sí puedo” Vemos a un niño allá, la facilitadora, hombres, mujeres de diversas edades. Unos soldados ayudando ahí también de facilitadores, y allí está, vean ustedes venezolanas y venezolanos de todo el país. Amigas y amigos de Cuba. Saludamos al pueblo cubano, debe estar viendo esta transmisión con mucho ánimo. Al presidente de Cuba, gracias por ese apoyo, y a todos los venezolanos y venezolanas del sector público, el sector privado que están o quienes están hoy apoyando Misión Robinson Yo sí puedo. ¿Quién nos oye allá? Allá está el General Alberto José Gutiérrez. G/Alberto José Gutiérrez: Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Muy buenas tardes, Alberto ¿cómo estás, cómo te va? G/ Alberto José Gutiérrez: Estamos por aquí muy contentos de dar inicio a este plan maravilloso el Plan Robinson “Yo sí puedo”. Presidente Chávez: Si, Alberto. G/ Alberto José Gutiérrez: La gente del Zulia está muy entusiasmada y hay muchos voluntarios. Mucha gente que quiere y que dice “Yo sí puedo”. Presidente Chávez: Muy bien. Ahí vemos a Di Martino también. Yo los felicito a ustedes. Dime una cosa. ¿Cuántos centros o puntos o cuántas aulas tenemos ya activadas a esta hora en el Estado Zulia? G/ Alberto José Gutiérrez: En este momento tenemos activadas 600 aulas equipadas completamente con todo su material, para dar inicio en el día de hoy al PLAN ROBINSON. Presidente Chávez: Fíjense ustedes en un detalle. En cada pupitre –ahí están nuestros compatriotas, hombres, mujeres durante toda su vida esperando este día, el día de la luz. El aplauso sí de todo el país este es el inicio. Veamos todos allí la cartilla. Allí está la señora con el lápiz, la cartilla. Vamos a ver si podemos mirar. Allá está el televisor y están en plena clase. ¿Dime tú Alberto? G/ Alberto José Gutiérrez: Si bueno tenemos aquí el aula llena, tenemos a la señora facilitadora. Y así en todo el Estado Zulia tenemos la misma organización, estamos dando inicio en las 600 aulas que le dije anteriormente. Tenemos 1.200 facilitadores y 12.000 analfabetas que están dando inicio al programa en el día de hoy. Presidente Chávez: En todo el Estado Zulia. Es importante mantener el ritmo, el ritmo, la campaña, la motivación. Mira Alberto y ¿quién está de facilitador o facilitadora allí en esa aula del PLAN ROBINSON? G/Alberto José Gutiérrez: Tenemos de facilitadora a una señora muy competente que ha manifestado mucho entusiasmo, como se puede observar en la cámara de televisión. Presidente Chávez: Mira Alberto yo quisiera conversar con ella. ¿Cómo se llama la facilitadora? G/ Alberto José Gutiérrez: Ya se la pongo al micrófono mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Vamos a oírla. Vamos a conversar con la facilitadora para que no dé algunos detalles y nos explique cómo va el proceso. Hola mi hermana ¿cómo estás tú? ¿me estás oyendo? Lily Bello: Bien, Presidente. Si, si lo escucho. Presidente Chávez: Qué tal. Recibe un abrazo de todos nosotros y nuestra felicitación por haber iniciado con éxito la Misión Robinson. ¿Y tú cómo te llamas? Lily Bello: Me llamo Lily Bello. Presidente Chávez: Lily Bello ¿tú eres de allí de Maracaibo? Lily Bello: Si, Lily Bello. Presidente Chávez: ¿De Maracaibo? Lily Bello: Si, soy del sector. Presidente Chávez: Del sector Santa Rosa están ustedes allí ¿verdad? Lily Bello: Si. Presidente Chávez: Dime algo ¿explícale a toda Venezuela porque estamos en cadena nacional, y transmitiendo también para el mundo el inicio de la Misión Robinson. Cómo te sientes tú allí, cuántos estudiantes tienes? Lily Bello: Yo me siento muy bien porque esto es una gran satisfacción que tiene uno. Mostrarle lo que uno sabe a una persona es muy importante, y hemos recibido pues la receptividad de cada uno de los iletrados que nos llena más, porque nos da más deseos de seguir luchando no con este grupo sino que vamos a seguir adelante, porque en verdad ellos se lo merecen: Presidente Chávez: Mira Lily tú eres voluntaria ¿verdad? Lily Bello: Si. Presidente Chávez: ¿Cuántos voluntarios están organizados ya, ahí en el sector de Santa Rosa? Lily Bello: No, aquí llevamos más o sea pasados al INCE llevamos ya más de trescientos iletrados y una cantidad parecida de facilitadores que estamos todavía en la búsqueda de más iletrados que están, pero estamos en la búsqueda pues de ellos. Presidente Chávez: Yo aprovecho para hacer un llamado a todos nuestros compatriotas que están en esa situación terrible ¿verdad? Aristóbulo del analfabetismo que no les dé pena, ni vergüenza ni nada para nada. El Zulia tiene el más alto nivel de analfabetas en el país. Vayan, miren, sigan el ejemplo de estos hombres y mujeres quienes están dando el ejemplo, el mejor ejemplo de voluntad de asumir su responsabilidad. Bueno, fíjate Lily, yo quisiera conversar con algunos de nuestros compatriotas que están allí sentados, y han comenzado a trabajar con la primera lección. ¿Tú estás en la primera lección, verdad? Lily Bello: Si, Presidente en la primera lección. Presidente Chávez: De todos modos te pediría algo. Antes de hablar con algunos de ellos, porqué no nos explicas brevemente a toda Venezuela cómo es esa primera lección, por dónde comenzaron ustedes. Lily Bello: Estamos comenzando porque o sea aquí tenemos los tres tipos: tenemos los iletrados absolutos, los iletrados que ya conocen un poquito y los que tienen discapacidad, o sea que tienen problemas porque tienen un pequeño retraso. Y entonces aquí vamos a trabajar con los tres grupos. La primera lección es mostrarle como comenzar a agarrar el lápiz porque algunos si saben, pero otros no. Otros nunca han aprendido nada. Pero entonces vamos a comenzar a mostrar como agarrar el lápiz, cómo tomar el cuaderno, su hojita. Presidente Chávez: Que vayan tomando confianza ¿verdad? Vean ustedes esa mano de una dama ¿verdad? Con su gorrita roja y sus lentes. Esos lentes son nuevos me parece. Estamos dotando de lentes también. Porque hemos detectado que una de las causas de algunos que no podían ver las letras. Elbia Rosa Morales: Estoy operada de un ojo. Presidente Chávez: Ah, y ¿tú cómo te llamas? Elbia Rosa Morales Presidente Chávez: ¿Dónde naciste Elbia Rosa? Recibe un fuerte abrazo y además un aplauso de todos nosotros aquí. Elbia Rosa Morales que está allí comenzando. Elbia Rosa Morales: Gloria sea al Señor Jesucristo. Dios padre de la Gloria. Mi Dios padre sabiduría es el que nos está enseñando con el nombre del Señor. Presidente Chávez: Amén, Elbia Rosa. Elbia Rosa Morales: Un aplauso para el señor. Presidente Chávez: Amén. Así es. ¿Tu naciste dónde Elbia Rosa? ¿Dónde naciste tú? Elbia Rosa Morales: Yo fui nacida en la Laguna de Sinamaica, criada de quince años en Santa Rosa de Agua. Presidente Chávez: Sinamaica, tú eres una mujer wayú. Elbia Rosa Morales: Si. Presidente Chávez: Esos hermanos aborígenes. Elbia Rosa Morales: Añú. Presidente Chávez: Nació por allá por la Laguna de Sinamaica. Elbia Rosa dime y ¿tú cuántos años tienes? Elbia Rosa Morales: 88 Presidente Chávez: 88 años hay que darle otro aplauso a esta mujer, y hay que seguir el ejemplo de Elbia Rosa. Nunca es tarde cuando la dicha llega. Elbia Rosa y dime ¿qué has aprendido en el día de hoy? A ver ¿qué has aprendido? ¿cómo te sientes? Elbia Rosa Morales: Ahorita yo me siento feliz con el nombre del señor Jesucristo de haber recibido la palabra del señor de Chávez. Me llevo ese gran gusto de velo, de hablar esa palabra con el nombre del señor. Presidente Chávez: Yo me siento también muy feliz. Elbia Rosa Morales: Un aplauso para el señor. Presidente Chávez: Aristóbulo y está Eliécer, y estamos todos nosotros muy felices en todo el país. Hoy es un día de una gran felicidad. Bueno fíjate ¿dónde está la facilitadora por allí está? Yo vi también un militar allí. ¿El es facilitador? A ver. Estamos viendo la cartilla, la facilitadora con su cartilla. ¿Tú me oyes? Yo vi un soldado allí, un Oficial un militar. ¡Ajá! Pónganmelo allí para que todo el país. Vamos a conversar con este joven militar del Ejército. ¿Cómo te llamas tú, hijo y qué grado tienes, qué jerarquía? Sargento Segundo José Rozo Jaime, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Sargento Segundo Rozo Jaime. ¿Tú eres de dónde José Roberto? Sargento Segundo José Rozo Jaime:  De San Cristóbal, mi Comandante. Presidente Chávez: De San Cristóbal y estás adscrito a qué unidad del Ejército ahí en el Zulia. Sargento Segundo José Rozo Jaime:  105 Batallón de Ingenieros Carlos Soublette. Presidente Chávez: Batallón de Ingenieros Carlos Soublette, si mal no recuerdo está ubicado en el Fuerte Mara. Sargento Segundo José Rozo Jaime:  si, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: En Fuerte Mara. Bueno saludos a todos los oficiales y tropas del Batallón y de todas las unidades del Ejército. Dime tú, Jaime ¿cómo te sientes allí contribuyendo con ese grupo de compatriotas, en esa tarea tan especial como es la Misión Robinson? Sargento Segundo José Rozo Jaime:  Estamos colocando su granito de arena para sacar el país de Venezuela, Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Sacar a Venezuela adelante. Muy bien. Sacar a Venezuela adelante colocando granitos de arena, la voz de un sargento que merece nuestro reconocimiento especial. Y, dime tú, ¿cuál es tu tarea allí en el aula, Jaime? Sargento Segundo José Rozo Jaime:  ¿La tarea mía aquí en el aula? Es facilitar a las personas para las personas que casi no escuchan, facilitarles para que (....) Presidente Chávez: Cuando tienen algún problema tú estás allí al lado de la facilitadora, de ahí a persona a persona porque ese es un trabajo personalizado ¿no? Eliécer Otaiza:  Ellos están ahorita en la fase de adiestramiento las diez primeras clases señor Presidente. Las primeras cinco es para adaptarlos, ir llevándolos y darles confianza y saber utilizar el lápiz, porque muchas personas no tienen la habilidad correspondiente y se les va enseñando poco a poco con trazado. Presidente Chávez: Préstame a ese lápiz, yo recuerdo a Rosinés cuando estaba comenzando, agarraba el lápiz así ¿no?, lo agarraba y yo le decía ¿esa no es una lanza? Y ahora no, ahora ya la muchacha escribe perfecto la o y la a. Bueno muy bien Jaime. Ese es un trabajo meticuloso, es un trabajo que requiere ese espíritu que ustedes tienen de contribuir como tú lo decías con el granito de arena, con todo el corazón para levantar y llevar adelante a Venezuela, de la mano del pueblo hijo. Muchas gracias Jaime. Yo quisiera que me pusieran allí a otro alfabetizado. Otro compatriota que está comenzando el proceso alfabetizador. A lo mejor un niño que vi por allí, Jaime. A ver. Hay un niño por allí, Misión Robinson. Vean ustedes como está la gente equipada Aristóbulo. Qué felicidad ver mira cuánto ha costado: los materiales, los pupitres. Esa es una Escuela Bolivariana allá en Santa Rosa y saludamos a su Directora. Epa chamo. Mire esa sonrisota. Vamos a recibirte con un aplauso hijo mío. Hay que recordar a todos los venezolanos y a todas las personas que nos están viendo y oyendo, esta es una transmisión vía satélite, por lo tanto hay cuatro segundos de retardo en el audio. Hola hijo ¿tú cómo te llamas? Noberto: Lobento. Presidente Chávez: ¿Cómo? Noberto: Noberto Presidente Chávez: Norberto se llama Aristóbulo,. Mira Norberto y tú cuántos años tienes chamo. ¿Cuántos años tienes hijo? Tú me oyes. Si, yo te oigo te estamos oyendo todos, todos te oímos. Noberto: 14 Presidente Chávez: Catorce años, tú naciste allá en Maracaibo. Norberto: Si. Presidente Chávez: Óyeme tú no habías ido a la escuela antes, hasta el día de hoy. Norberto: Si. Presidente Chávez: ¿Habías estudiado hasta qué grado? Norberto: Hasta el tercero. Presidente Chávez: Pero habías dejado la escuela. Norberto: No. Presidente Chávez: No, y estás estudiando ahorita en qué escuela. Norberto: En la Escuela Bolivariana. Presidente Chávez: Si, pero estás allí colaborando con la Misión Robinson o es que tú te has incorporado para profundizar tus conocimientos. Noberto: Si. Presidente Chávez: ¿Qué has aprendido hoy? A ver ¿cómo te parece la primera lección. ¿Qué has aprendido? Tienes una cara de travieso ¡mira! ¿ah? Norberto: A escribir. Presidente Chávez: Bueno a ver, muéstrame allí el papel, la cartilla. A ver la cámara podrá acercarse al sitio de trabajo de aprendizaje del niño, parece que no, depende del ángulo que tenga la cámara ¿no?. Bueno y allá atrás está un joven de unos 18 años ¿ah?, allí está, allí está, estábamos enfocando estábamos viendo la tabla de trabajo del niño. Allí otro muchacho. Pónganme al jovencito que está allí, a ver de la franela roja de la gorra roja. A ver. Ah, ya tienen listo a otro joven. Miren, todos están muy motivados, todos están muy motivados. A quién me van a poner. Quién está manejando el micrófono. A ver. La facilitadora. Si. ¿Quién me oye? La facilitadora. Epa y tú ¿cómo te llamas? Me estás oyendo hijo. ¿Tú me oyes. ¿Qué tal? Buenas tardes, dime si me oyes. Jesús: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Si, tú como te llamas? Parece que tenemos problemitas en el audio. Jesús: ¿Cómo te llamas? Jesús. Presidente Chávez: Jesús te llamas como el Cristo. ¿Tú cuántos años tienes Jesús? Jesús: 17 años. Presidente Chávez: Y dime estás comenzando hoy con la primera lección de la Misión Robinson. Jesús: Si. Presidente Chávez: ¿Cómo te sientes qué has aprendido? Jesús: Bueno he aprendido muchas cosas. Presidente Chávez: ¿Cómo por ejemplo? Tienes la cartilla allí a la mano porque no nos muestras las cartillas? Jesús: Ah. Presidente Chávez: La cartilla la tienes ahí a la mano. Jesús: Si. Presidente Chávez: A ver, muéstranos en tu mano izquierda a lo mejor tienes. Con la mano izquierda puedes mostrar la cartilla ¡ajá! Correcto. Y ya están viendo la primera lección en el televisor. Jesús: Si. Presidente Chávez: Allí está la cartilla, todo el material, y tienen su lápiz allí está la facilitadora, el televisor, el vídeo. Y ellos están comenzando, están dando los primeros pasos. Dime ¿cómo te sientes Jesús? Jesús: Me siento muy bien. Presidente Chávez: Y tú dónde vives ¿hijo? Jesús: Altos de Jalisco. Presidente Chávez: Altos de Jalisco ¡ay Jalisco no te rajes! Y tú habías dejado la escuela cuando eras niño o nunca habías ido a la escuela. Jesús: Si, por un problema que tuve. Presidente Chávez: Un problema que tuviste, dejaste la escuela, y estabas en qué grado. Jesús: Ya iba a pasar para quinto grado. Presidente Chávez: Iba a pasar para quinto grado. Y seguramente tuviste que ponerte quien sabe a qué, a trabajar. Y ahora has retomado el camino de la escuela, Misión Robinson rescata a muchos años Aristóbulo que dejaron la escuela, es lo que llaman la deserción escolar por problemas de diverso tipo. Y a veces se les olvidó lo que aprendieron, se les olvida porque aún no han fijado conocimiento, es como el arbolito que no ha pegado todavía las raíces verdad, profundamente en la tierra. Aristóbulo Istúriz: Es para el programa de la batalla suya, rápidamente. Presidente Chávez: Claro. Una vez que apruebe estas ¿cuántas semanas son? Aristóbulo Istúriz: Siete. Presidente Chávez: Siete semanas son ¿cuántas clases son? Eliécer Otaiza: 65 Presidente Chávez: 65 clases allí todos los días, dos horas diarias. Dos horas diarias en cada aula con todo este apoyo y con toda esta gente. Allí estoy viendo al Alcalde de Maracaibo. Por favor pónganme al Alcalde que quiero saludarlo y quiero que nos dé un mensaje también al pueblo venezolano desde Maracaibo, Jean Carlos Di Martino. ¿Cómo estás Jean Carlos? Jean Carlos Di Martino: Presidente muy bien gracias. Un saludo de todo el pueblo del Zulia. Bueno muy entusiasmado como usted puede observar trabajando, aquí tengo a la directora del Liceo Raúl Cuenca la profesora Libertad, el Gerente General del INCE, Gutiérrez Pirela, el General Gutiérrez, Malbelic Valbuena de la Zona Educativa del Estado. Santiago Bautista, presidente de Corpozulia. El general Briceño y el Coronel González, aquí estamos todos juntos haciendo labor de patria lo que tenemos que hacer: trabajar, trabajar y trabajar como siempre. De verdad, verdad ayudando a todos estos compatriotas de todas las edades: muchachos jóvenes incluso el plan tiene esa posibilidad de poder llegar a los discapacitados, esa es la nobleza, la grandeza que tiene este plan. Yo creo que estamos haciendo un gran trabajo y aquí estamos unidos todos como siempre trabajando, luchando por la unidad, por la paz y por la educación y el conocimiento que son verdaderamente los elementos que dignifican a un gran pueblo como éste. Presidente Chávez: Muy bien, Jean Carlos. Felicitaciones a ti, y a todo ese tremendo equipo que tenemos, que hemos articulado en el Zulia. A todos ustedes desde aquí, nuestra felicitación y permítanmelo que Dios les bendiga por esa tarea tan noble de contribuir con la ilustración y la educación de ese gran número de compatriotas que hoy se han sumado en el Zulia y en toda Venezuela a la Misión Robinson / Yo sí puedo. Vamos adelante. Bueno, un abrazo a toda la gente del Zulia. Muchísimas gracias. Nos despedimos con un aplauso, especialmente para ustedes. Miren esos señores y señoras de cuántos años, desde niños hasta ancianos y discapacitados. Muy bien. Qué bonito ver como el esfuerzo de tanta gente y de tanto tiempo tiene su concreción. Allí está la siembra de la Venezuela nueva. Bueno tenemos ahora un pase. El segundo pase. Tenemos por radio, éste va a hacer por radio al Estado Barinas. Hay una llamada telefónica desde el Estado Barinas no sé si está en el aire. Carlos Mata: Si, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Ah, es la voz pareciera de Carlos Mata. Carlos Mata: Así es mi Comandante en Jefe le informo que estamos sin novedad dándole inicio a este gran y novedoso y bello plan de la Misión Robinson. Presidente Chávez: General de Brigada Carlos Mata Figueroa, Comandante de la XXIII Brigada de Seguridad y Desarrollo. Recuerdo cuando fundamos esa Brigada, que lleva el nombre de Ezequiel Zamora. El Ejército y el pueblo unidos jamás seremos vencidos. Bueno Carlos y cómo está el Gobernador mi padre, y cómo está la gente de allá de Barinas. ¿Cómo está la Misión Robinson? Carlos Mata: Bueno mi Comandante hoy en la mañana le dimos inicio a este gran plan Misión Robinson con la presencia del Gobernador, y de todas las autoridades nacionales, municipales y regionales y todos los entes y organismos involucrados en este bello plan. Comenzamos hoy con mil 500 de 8.500 que tenemos en todo el Estado Barinas con mil 700 ambientes para aplicar el plan, y tenemos todo el equipo. Presidente Chávez: Oye Mata, tienen aló, hay un ruido allí, se cayó la llamada. Debe estar llamando de algún celular será. ¿En qué sitio estarán ellos en el Estado Barinas? Ah, están en Socopó. Claro están por allá en la Unidad Educativa Alberto Arvelo Torrealba en Socopó el Municipio Antonio José de Sucre, eso queda hacia el Occidente de la ciudad de Barinas en la ruta hacia San Cristóbal el piedemonte, ya haremos contacto de nuevo. Tenemos ahí de nuevo a Mata. Carlos Mata: Si mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Bien, te iba a decir, General Mata ¿cuántos ambientes/aulas tenemos hoy ya listos acondicionados en todo el Estado Barinas? Carlos Mata: Bueno tenemos mil 720 ambientes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: 1.720 ambientes. Dime una cosa les llegó todo el material necesario para el arranque de hoy de la Misión Robinson. Carlos Mata: Afirmativo mi Comandante en Jefe nos llegó todo, parte del material, pero con eso damos inicio para la cantidad de ambientes. Presidente Chávez: Correcto. Felicitaciones a todos. Por ahí está el Gobernador. Carlos Mata: Ya se fue mi Comandante. Presidente Chávez: Ya se fue el Gobernador. Carlos Mata: Si. Presidente Chávez: Y estás tú, ¿en qué sitio estás en este momento? Carlos Mata: Estoy ahorita en la Unidad Educativa Socopó. Presidente Chávez: ¿Estás en un aula? Carlos Mata: Estoy en las afueras del liceo con un grupo de personas y tengo un analfabeta que, si usted le da el chance de hablar con él. Una señora Nataly de 72 años y tengo a un voluntario. Presidente Chávez: Y a qué hora comenzó la actividad, la primera lección a qué hora arrancó en todo el estado Barinas. Carlos Mata: Aproximadamente a las 10 de la mañana una vez que se juramentaron todas las comisiones. Mi Comandante esto es tan impresionante que ya tuvo éxito habiendo comenzado hoy, esto es un éxito, inclusive hay gente que no es partidaria de su línea política que se ha incorporado a esto como el ejemplo del Alcalde de Socopó del Municipio Antonio José de Sucre. Presidente Chávez: Hay que recordarle al país que esta Misión Robinson no tiene nada que ver con ninguna línea política, no tiene nada que ver con ningún adoctrinamiento como algunos representantes Aristóbulo del “estupidismo ilustrado” tendríamos que inventar para ellos otra Misión Robinson 2 a ver si los sacamos de su estupidez ilustrada ¿no? Que siguen insistiendo en la tontería que ya ni ellos mismos se las creen por supuesto de que esto es un plan secreto entre Fidel Castro y Hugo Chávez para entonces adoctrinar y sembrar el comunismo y el eje del mal. Bueno déjenlos a ellos “cada loco con su tema”. Yo invito a todos los gobernadores de la oposición, alcaldes parece que en algunas partes se han incorporado el alcalde de Socopó vamos a felicitarlo y le damos un aplauso al alcalde de Socopó es un ejemplo, eso no tiene nada que ver. Así que señores gobernadores, alcaldes todos, todos analfabetas que no sean del movimiento revolucionario o que no estén incorporados al proceso revolucionario no importa, no importa: son venezolanos y son venezolanas y todos tienen derechos. Carlos Mata. Mi Comandante esto es impresionante ver la cantidad de personas analfabetas y de voluntarios que se ha incorporado a esto, y cada día salen más, cada día llegan más voluntarios. De la Unellez en una sola reunión tuvimos 700 voluntarios. Presidente Chávez: 700 voluntarios de la Unellez, estudiantes de Venezuela. Bueno hay que mantener ese ritmo Mata de organización, de trabajo. Porque recuerda que para el último de julio debemos estar ya en el millón de alfabetizados. Ponme por allí al teléfono a uno de los compatriotas participantes en la alfabetización, Mata. Carlos Mata: Aquí está el voluntario electo mi Comandante. Presidente Chávez: Ah, el voluntario pónmelo. Nelson Peña ¿Cómo está mi Presidente? Presidente Chávez: Hola mi hermano buenas tardes ¿tú cómo te llamas? Nelson Peña  de acá de Socopó del Estado Barinas. Presidente Chávez: Nelson de Socopó de ahí del Estado Barinas. Bueno Nelson ¿tu eres voluntario, tú eres estudiante? Nelson Peña: Soy TSU en Contaduría. Presidente Chávez: Eres Técnico Superior Universitario en Contaduría. Nelson Peña: Egresado de la Unellez. Presidente Chávez: Y ahora de voluntario. Dime ¿cómo te sientes chico sirviéndole a la patria de esta manera? Nelson Peña: Muy emocionado de servirle a mi pueblo y estamos para eso mi Comandante. Presidente Chávez: Bueno tú sabes que éste es el Ejército dijimos Otaiza de la luz. Esto es aquello que decíamos nosotros “prestar servicio a la patria también a través del servicio civil, el servicio militar”. Mira y cuántos voluntarios están contigo allí en Socopó. Nelson Peña: Tenemos un promedio de 200 voluntarios acá, en el Municipio Antonio José de Sucre, y hoy incorporándose nuevos. Creo que si Dios me lo permite vamos a llegar a unos 500 voluntarios acá en el Municipio Antonio José de Sucre. Presidente Chávez: Muy bien; y tú en tu aula de clases tienes todos los materiales y ¿cuántos compatriotas participantes tienes tú directamente a tu cargo? Nelson Peña: 15 Presidente Chávez: ¿15? Está alguno de ellos por allí. Nelson Peña: Aquí tengo a la señora Natalia Molina. Presidente Chávez: Pero pónmela por favor, hermano, y te felicito a ti, y un abrazo a todos ustedes. Natalia. Natalia Molina. Natalia Molina: Aló. Presidente Chávez: Hola, Natalia. Aló. Natalia Molina: Buenas tardes señor Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez: Buenas tardes mi vida, estoy muy feliz, porque está comenzando en todo el país la Misión Robinson. Natalia Molina: Ay si, gracias a Dios nosotros también estamos muy felices con ese plan que usted nos mandó para que nosotros aprendamos algo porque no sabemos ni la o. Presidente Chávez: Ni la o ¿tú no sabes ni la o? Natalia Molina: Si, naiita señor Presidente, naiita. Presidente Chávez: Pero tú bailas joropo ¿no? Natalia Molina: ¡Jajajajaa! Ay, no ni a eso no aprendí a bailar joropo, eso cuando nosotros nos estábamos criando ni a eso nos enseñaron nuestros padres porque vivían lejos y pobres y todo ¿ve? Entonces ahorita queremos aprender alguito para existir. Así quiero leer la Constitución que se la vemos a usted cada vez que sale, pero solamente la miramos así por fuera, porque no sabemos que dice ¿ve? Presidente Chávez: Bueno ahora vas a saber. Natalia Molina: A ver si aprendemos aunque sea, dicen que loro viejo no aprende a hablar, pero si tenemos esperanzas de que si aprendemos. Presidente Chávez: Mira tu no sabrás leer, pero tú cómo expresas coherentemente tus ideas, cómo expones sus ideas Natalia eres muy inteligente. Tú si puedes y todos podemos. Mira Natalia y tú tienes cuántos años, perdóname que te pregunte. Natalia Molina: Yo tengo 62 años. Presidente Chávez: 62 años mujer y ¿tú naciste allí en Socopó? Natalia Molina: Señor. Presidente Chávez: Naciste allí en Socopó. Natalia Molina: No, yo nací en el Táchira, soy de Pregonero del Táchira. Presidente Chávez: De Pregonero y cuántos hijos tienes tú ya. Natalia Molina: Señor. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes? Natalia Molina: Tengo ocho pero ya estoy solita, se me murió el esposo y los hijos viven en Caracas por allá con sus hogares ya estoy solita aquí en Socopó. Presidente Chávez: Bueno solita no. Natalia Molina: Yo quiero que mire me dé una ayudita, porque tengo la casita que ya se me va a caer. Presidente Chávez: Bueno la casita no se te va a caer, para eso estamos nosotros para ayudarte. Natalia Molina: Ya me la va a tumbar el viento. Presidente Chávez: El viento. Bueno yo le voy a decir al General Mata que hagamos algo para reforzar la casita. Y yo te felicito. Aristóbulo tú quieres decirle algo. Natalia Molina: si, porque estoy de verdad que estoy pobre sinceramente. Presidente Chávez: Aristóbulo dile algo a Natalia. Natalia Molina: Mire Presidente le damos las gracias por todo esto que está haciendo con nosotros. Muchísimas gracias nuestro Presidente. Presidente Chávez: Natalia oye. Natalia Molina: Señor. Presidente Chávez: te va a hablar el ministro Aristóbulo. Aristóbulo: Natalia qué te dicen tus vecinos porque estás yendo a la escuela. ¿Qué te dicen tus vecinos? Natalia Molina: ¿Ah? Aristóbulo: Tus vecinos qué te dicen porque estás yendo a la escuela. Natalia Molina: Ay, muy alegre con mis vecinos ahí. Nelson Peña que es el organizador de todo esto. El es mi vecino. Aristóbulo: Ah, muy bien Presidente Chávez: Nelson Peña lo saludamos. Vecino organizador hay que felicitarlo. Bueno mira, gracias mi reina que Dios te cuide a ti también. Presidente Chávez:  Y a usted también que Dios lo ayude más de lo que de todo esto que está haciendo con todos nosotros, y que le dé más todavía, más sabiduría. Presidente Chávez: Amén, recibe todo nuestro corazón. Y vean qué mujer, Natalia, 62 años. Allí está dando el ejemplo. Aprendiendo. Va aprender la O. Seguro que aprende a bailar joropo también. Presidente Chávez: Bueno Presidente hasta que cuando ya aprendamos usted viene a visitarnos. Presidente Chávez: Muy bien. Bueno. Aristóbulo: Va aprender rápido porque tiene mucha habilidad verbal. Presidente Chávez: Tiene mucha habilidad verbal, esa mujer es un avión, 62 años. Que Dios te bendiga. Gracias Natalia. Natalia Molina: Bueno ya le voy a pasar al General Mata. Presidente Chávez: Nos despedimos. Ponme al General Mata, por favor. Un abrazo Natalia, te felicitamos. A ver Mata me oye. Carlos Mata: Si mi Comandante. Presidente Chávez: Bueno hermano me despido de ustedes porque vamos a hacer un pase ahora en vivo y por vía microondas a la Amazonas. Felicitamos a la gente de Barinas, Misión Robinson, por allá por Maracaibo, Sinamaica el Lago de Maracaibo. Misión Robinson por los llanos de Barinas, y ahora nos vamos hacia el Oriente y nos internamos en las profundidades de la selva del Amazonas. Ahí tenemos las imágenes del Amazonas en la comunidad indígena del sector El Limón de Paruela, el gobernador Liborio Guarulla está allí. Liborio. Liborio Guarulla: Un saludo Presidente en nombre de Amazonas en la Misión Robinson, presente. Presidente Chávez: Muy bien, te damos un abrazo Liborio y felicitaciones. Estás allí con el General Rivas Abreu de la 52 Brigada de Selva y Rosalba Campos directora de la Zona Educativa, profesora. Mira danos un resumen de la globalidad. ¿cómo arrancó Misión Robinson en el Amazonas, Liborio? Liborio Guarulla: Estamos arrancando con 2.178 compatriotas que van a comenzar a leer y escribir. El día de mañana se estarán incorporando 2.085 nuevos compatriotas a este proceso y esperamos pues que dentro de tres días estén las cinco mil personas ya trabajando en este proyecto de la Misión Robinson de Alfabetización, que va a hacer el 50% de las personas que tenemos como meta alfabetizar en el Estado Amazonas. Presidente Chávez: Oye, eso de verdad que requiere un reconocimiento muy especial al Amazonas, porque están arrancando prácticamente con un 50%. Aristóbulo: 54%.Presidente Chávez: 54% creo que están de primeros a nivel nacional. Eso requiere un aplauso pero bien fuerte para toda la gente del estado Amazonas. Allí están, miren ustedes esas hermanas indígenas habitantes del Amazonas. Liborio de verdad que lo felicitamos y además hay que tomar en cuenta, además de esto las grandes dificultades que ofrece la geografía, el transporte, la dispersión de las comunidades indígenas. Invitamos a todas las regiones del país a seguir el ejemplo que Amazonas está dando. Aristóbulo: Presidente y allá hay que decir, que ellos tienen ubicados ya tres mil indígenas, pero que porque tiene que ser alfabetización bilingüe se están adaptando las cartillas. Presidente Chávez: Estamos adaptando el modelo cubano adaptándolo, venezolanizándolo e indigenizándolo. Aristóbulo: Hay tres mil Yanomami. Esta es una comunidad Piaroa. Presidente Chávez: El Limón de Paruela. Aristóbulo: Si, es una comunidad Piaroa. Presidente Chávez: Liborio y quién está de facilitador allí en el aula que estamos viendo en esta comunidad Piaroa. Liborio Guarulla: Si para completar la información de Aristóbulo hay que señalar que hemos arrancado con un total de 1.500 compatriotas que están ubicados en las zonas indígenas: norte y sur de Puerto Ayacucho. Estamos en Limón de Parueña que está a 40 kilómetros de Puerto Ayacucho, y estamos en una comunidad Piaroa de 560 personas y la maestra, la facilitadora es Olivia Ramírez. Por lo tanto es una maestra bilingüe que tiene que explicarle y que tiene que traducirle pues a todas estas personas que le están escuchando en este día. Presidente Chávez: Olivia, pero esto es especial además, porque ellos están haciendo el Plan Robinson bilingüe. Olivia la maestra Olivia dijo ¿no? ¿nos estás oyendo Olivia? Olivia: si, estoy oyendo. Presidente Chávez: Qué tal Olivia, recibe un abrazo y un beso de toda Venezuela y un reconocimiento especial por esa tarea de la Misión Robinson muchacha. ¿Tú eres de ahí de ese sector indígena? Olivia: Si señor soy de aquí de Limón de Parueña nací aquí, y me crié aquí. Presidente Chávez: Y estás ahora cumpliendo una tarea casi sagrada. Vamos a decir sagrada, enseñar a tus compatriotas. ¿Cuál es el método? Qué nos puedes decir cuántas personas tienes ahí a tu cargo, son todos indígenas? ¿cómo haces tú para enseñar en el idioma indígena y en el castellano, explícanos algo? Olivia: Bueno tengo a mi cargo tengo 10 personas, 10 patrióticas pues. Presidente Chávez: 10 patrióticas, sí señor. 10 patrióticas. A ver. Olivia: El primer paso es familiarizarse, conocerse y conocerse más que todo porque habemos muchas personas que somos tímidas pues. La mayoría son adultas y entonces ellos tengo que enseñarle como, bueno el primer paso pues. Enseñarle como se agarran los materiales pues. Presidente Chávez: yo creo que una de las primeras tareas de todo facilitador en el aula en estos ambientes, es contribuir a darle una derrota al miedo. Porque ese miedo individual que muchos lo hemos sentido para muchas cosas, sabemos que a veces congela a alguien lo amarra, lo neutraliza. Si, pero yo digo para estar allí para iniciar, para moverse de su casa. Por eso a estos compatriotas hay que darles un reconocimiento especial y ayudarlos a derrotar definitivamente ese miedo lo cual despierta el poder interior maravilloso que cada quien tiene. Allí está una jovencita que quisiéramos hablar con ella. Denle por favor el micrófono, el audio para hablar con esta joven indígena. Qué linda es. Hola. ¿Tú nos estás oyendo, chiquita? Tu nos oyes, tú como te llamas? Libia: Purripaco. Ella entiende un poco pues. Hable con el Presidente él te está haciendo señas. Presidente Chávez: Pero mira óyeme lo siguiente, háblanos en tu lengua Piaroa y tu nos traduces, la facilitadora nos traduce. Oye tu me oyes ¿cómo se llama? Libia tú me oyes. Libia: si, estoy oyendo. Presidente Chávez: Dile que hable en su lengua Piaroa, y tú haces de traductora. Pregúntale en Piaroa cómo se llama. Libia: Ella no es Piaroa ella es de Curripata, pero la mamá no la enseñó a hablar idioma curripati, o alguien de aquí pues. Presidente Chávez: A ver ¿quién puede traducir? Claro. Alguien, esos son problemas del aula. Fíjate a ver y esta jovencita como se llama. Libia: Mi saludo Presidente. Presidente Chávez: Hola y tú como te llamas ¿chica? Casi no oímos por aquí ¿Carolina? Tengo problemas de audio por aquí, a ver. Carolina dijiste qué te llamas. ¿Tú me oyes Carolina? Carolina: Si, presidente. Presidente Chávez: si, ahí tenemos un efecto en la comunicación. Mira Carolina, claro estamos a ¿cuánto? A 2.000 kilómetros de distancia. Explícanos cómo te sientes? Carolina: Lengua indígena. Libia: Presidente voy a decirte las palabras. Primera vez que vengo a clases aquí con la facilitadora de Olivia Ramírez. Bueno, yo me siento feliz, y voy a leer y a escribir. Primera vez que vengo a la escuela. Presidente Chávez: Qué linda eres y qué inteligente eres. Qué mensaje tan bonito nos diste en tu lengua Piaroa con el alma, muchacha venezolana. Además óyeme yo quiero saber si todos en el aula me están oyendo. Carolina: Si. Presidente Chávez: A ver que levanten la mano por favor los que me oyen, allí en el aula. Carolina: Si. Presidente Chávez: No levantó la mano nadie Aristóbulo. A ver, Eliécer. Quiero saber la facilitadora. Ah, sí claro. Eliécer: No es el efecto de la comunicación. Presidente Chávez: Claro son cuatro segundos, y aquí hubo como diez. Aristóbulo: Pero yo le voy a decir algo muy importante Presidente. Presidente Chávez: A ver. Aristóbulo: Están muy pendientes todos los países del éxito que nosotros tengamos con esta alfabetización bilingüe. Tuvimos ahorita el Encuentro de Educación Bilingüe y vino gente del Perú, de Bolivia de Ecuador; y todo el mundo está pendiente de esto que se está haciendo allí. Presidente Chávez: Así que debemos ponerle especial atención, no podemos fallar. Eliécer: Son ocho estados en donde se está empezando con el Plan. Aristóbulo: Son diez estados que tenemos pueblos indígenas. Eliécer: Y en ocho estados está arrancando hoy. Presidente Chávez: No podemos fallar. Este es un experimento porque es un plan masivo y de aquí estoy seguro que se irradiará por toda Suramérica. Aristóbulo: Ellos tienen que empezar con la lengua materna con su propia gente. Presidente Chávez: Claro. Ahora fíjate un asunto que yo iba a preguntarle allá a ustedes en Amazonas o más bien a decirles. Esta joven indígena que nos dio un mensaje tan hermoso que por primera vez va a la escuela. Quiero decirle a todos nuestros compatriotas que hoy comienzan a estudiar en Misión Robinson, y que mañana se seguirán sumando, y todo este mes se sumarán. No se van a quedar allí. Nosotros no vamos a hacer lo que se hizo a veces aquí, unos planes de alfabetización yo participé en uno, enseñé a dos señores por allá cerca de Sabaneta de Barinas a leer y a escribir en aquel libro que se llama ¿dónde es esto? Allí mismo que está la gente pendiente. Pero mira como está esa gente en la escuela nos están saludando, y vamos a darles desde aquí un aplauso a todos en la comunidad indígena allá en el Amazonas. Aristóbulo;: Hay una emoción con la alfabetización. Presidente Chávez: Hay una emoción desbordada por todo el país. Ahora lo que yo estaba diciendo: nosotros no nos vamos a quedar aquí, esto es sólo una primera fase. Luego todo estos compatriotas ustedes que se están incorporando a este ejército de la luz vamos hacia el sexto grado ¿en cuánto tiempo estaremos sacando el 6 grado luego? Aristóbulo: Bueno va a variar. Sacamos del censo Presidente ¿cuántos venezolanos se quedaron en quinto? ¿cuántos venezolanos se quedaron en cuarto grado? Y de acuerdo a eso vamos a utilizar un método distinto. En un año se puede sacar el 6 grado el primer grupo. Presidente Chávez: Redondeando en un año y luego cursos de preparación hacia el bachillerato, hacia el noveno grado. Cursos técnicos a través del INCE, cooperativas, créditos, entrega de tierras es decir, este grupo de compatriotas está dando apenas un primer paso hacia el incremento definitivo de su nivel de vida ese es el objetivo no sólo aprender a decir “pala, tapara, maraca o Yo sí puedo” Aristóbulo: Ahora no es así. Presidente Chávez: No, no eso eran los métodos del Siglo como dicen de hace trescientos años. Aristóbulo: Ahora los compatriotas aprenden que la A es el número 1 y empatan su cantidad. Presidente Chávez: Claro va de lo conocido a lo desconocido. Bueno vamos a despedirnos de ustedes porque tenemos otro pase. Yo quisiera hablar con una persona de avanzada edad, Liborio antes de despedirnos con algunas de éstas mujeres o a lo mejor algún indígena: hombre o mujer no importa de los que tienen más avanzada edad que estén allí. A ver, allí está una mujer indígena. Tú me oyes, mi vida. Olivia: lengua indígena. Presidente Chávez: ¿Quién nos traduce ahora allí? Pero como habla de rápido ¿no? Yo no entendí nada, entendí una palabra creo. Viene la traductora. A ver. Si. Olivia: Presidente voy a traducir lo que dijo la señora. Ella dijo: Buenas tardes señor Presidente Hugo Chávez yo me siento muy bien, muy alegre porque yo voy aprender a escribir mi nombre mi apellido y así seguiré pa´ lante ella está diciendo. Presidente Chávez: ¡Eso! Así seguiremos adelante, adelante siempre adelante decía Gaitán, siempre adelante y lo que ha de ser pues que sea. Nos despedimos Liborio. Adelante Liborio con la despedida. Qué felices estamos aquí. Liborio Guarulla: Muchas gracias Presidente, en nombre del pueblo de Amazonas lo último que queremos señalar es que realmente Amazonas es bastante difícil. Hemos recibido ya todos los materiales y han viajado muchos de ellos al interior del Estado a San Carlos de Río Negro, al Alto Orinoco a Manapiare e indudablemente es muy importante el trabajo de la Fuerza Armada del General José Luis Lozano y del General Rivas Abreu que me acompañan aquí en el día de hoy, y eso nos permite pues estar presente en más de 226 aulas en el día de hoy, y 500 el día de mañana. Gracias pues por darnos esta posibilidad, y sabemos que el pueblo amazonense se lo va a agradecer. Presidente Chávez: Gracias a ti Liborio y saludamos pues y felicitamos a todos. Reconocemos la tarea insigne de la Fuerza Armada. El General Rivas Abreu, el General Lozano a todos ustedes oficiales dignos de la patria bolivariana. Un abrazo al inmenso Amazonas. Pasamos ahora a las costa del Caribe, Otaiza. Estamos recorriendo el país por todos lados por microondas, por teléfono. Qué maravilla la ciencia y la tecnología. Eliécer Otaiza: Pero esa actividad de Amazonas es la revolución Presidente. Presidente Chávez: Es la revolución. La revolución en marcha esa es la verdadera revolución. Vimos, bueno, Barinas, los Llanos, el Amazonas, Maracaibo y ahora vamos a las Costas del Caribe en el Estado Vargas. Tenemos imágenes del Estado Vargas ya. Allí está Vargas. ¿Quiénes están allí? El gobernador Antonio Rodríguez San Juan desde la Escuela Luisa Castillo en Punta de Mulatos. Allí está también el Comandante de la Infantería de Marina, Benigno Calvo Díaz, con sus oficiales. La gerente del INCE Vargas, Lucrecia Camejo y el Director de Educación Regional Cruz María Marcano. Qué tal Antonio Rodríguez San Juan ¿cómo está Vargas-Misión Robinson? Presidente Chávez: El sonido. Parece que hay problemas de audio. Antonio Rodríguez: ¿Están transmitiendo con Mérida? Presidente Chávez: si, Antonio Rodríguez yo no te estoy oyendo. Tenemos algún problema de audio por aquí, no sé si ustedes por allá muchachos. Qué chequeo tenemos de audio allá. Antonio Rodríguez: Yo creo que me está escuchando a mí, señor Presidente. Presidente Chávez: Ahora, ¿Antonio? Yo no estoy oyendo. Antonio Rodríguez: Estamos transmitiendo desde Mérida. Presidente Chávez: Tenemos un problema de audio. Parece que hay un cruce del satélite, pasó un satélite por Mérida y estamos viendo las imágenes de Vargas pero estamos oyendo la voz, yo pensé que era que estaba doblando ahí, Florencio Porras Echezuría. Bueno así es esto. Ahora nos vamos es directo a los Andes. ¿Tú me oyes Florencio? O ahora me oye Antonio Rodríguez. ¿Tú me oyes Antonio? A ver quién me está oyendo. ¡Epa! Florencio tú me estás oyendo, hermano. Ah, pero ustedes están gozando un puyero ahí. Florencio Porras: Saludo de todo el pueblo venezolano desde Ejido estamos transmitiendo en la Hacienda El Pilar. Nos complace en verdad el inicio de el Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson, aquí estamos como usted puede ver la Comisión Estadal encargada de llevar adelante esta misión de patria. Y hemos activado en el Estado en el día de hoy, 486 aulas. Tenemos 4.966 (....) Presidente Chávez: Oye Florencio. A ver si te interrumpo. ¿Tú me estás oyendo Florencio? Florencio Porras: Personas que ya han asumido el reto de ser alfabetizadas. Es importante aclarar señor Presidente que la mayoría de los espacios y las personas van a estar asumiendo la Misión Robinson en hora nocturna, porque tenemos una gran cantidad de espacios en el área rural. Aquí tenemos activado dos aulas, ya ellos están trabajando y como usted puede ver a todos estos compatriotas que lo han asumido, tenemos voluntarios en los 223 municipios del Estado y con todo corazón señor Presidente qué reto en verdad que hemos asumido nosotros. Presidente Chávez: Muy bien Florencio. Oye, dime una cosa. En todo el Estado Mérida cuántos sitios están arrancando hoy. Florencio Porras: Estamos arrancando 466 aulas en el día de hoy. Presidente Chávez: Ajá, mira óyeme estoy viendo a esta señora que está allí la que tiene el vestido oscuro de color oscuro la vi que estaba escribiendo allí. Porque no me enfocan detrás, a ver, bueno allí está. Ella está haciendo ¿qué está haciendo allí? Hola. ¿Cómo tú te llamas? Rita de Salinas. Buenos días como está señor Presidente. Presidente Chávez: Rita, buenos días ¿cómo estás tú mi reina? Rita de Salinas: Doy gracias a Dios que ha hecho una obra muy buena para adelantar el país. Presidente Chávez: Mira Rita y tú eres de allí de Ejido. Rita de Salinas: si, de aquí del Salo de Montaban. Presidente Chávez: ¿Cuántos años tienes tú, Rita? Rita de Salinas: O sea tengo 49. Presidente Chávez: 49 años y ahora estás comenzando a hacer las letras ¡verdad? Muéstrame lo que estabas escribiendo en el cuaderno que está muy bonito. Rita de Salinas: Estoy muy interesada. Presidente Chávez: Mira como está de bonito eso ¡mira! mira cómo está de bonito las letras. ¿Qué letras estás haciendo? Ah, vean ustedes. Rita de Salinas: La A, la E, la I, la O, la U Presidente Chávez: Y después las mayúsculas. Rita de Salinas: La otra minúscula. Presidente Chávez: Ah, pero mira qué bonito chico, Aristóbulo vale. Aristóbulo: Qué bueno. Presidente Chávez: Qué maravilla te está quedando bien bonita esas letras y bien derechistas ¿ah? Bien ordenadas. Eres una mujer ordenada. Seguro que tienes tu casa bien bonita y limpiecita y todo arregladito. ¿Y cuántos hijos tienes mi vida? Rita de Salinas: Siete hijos. Presidente Chávez: Y nietos ¿tienes nietos? Rita de Salinas: Siete hijos, uno fue al Servicio Militar, y este es el mayor, Kevin Salinas Rojas. Y la otra que es mayor estudió en la Universidad aquí en Mérida. Es Ritica la hija mía la mayor. Ella entró a la universidad pobremente, pero Dios me ha ayudado para que ella siga estudiando, tiene dos niños, y metió papeles por la universidad y le salió educación. Presidente Chávez: ¿Ya comenzó? Participante: Sí, está estudiando allá. Presidente Chávez: Tú le das un abrazo de mi parte y un beso, la bendición a todos, a tus nietos sobre todo, y a ti te felicitamos, mujer, que estás dando un ejemplo maravilloso, de constancia, de fortaleza y de conciencia patriótica. Bueno, y la facilitadora, ponme a la facilitadora que la estoy viendo allí, Misión Robinson, Florencio. ¿Cómo te llamas tú chica? Yasmín del Valle Guillén Rangel: Yo me llamo Yasmín del Valle Guillén Rangel. Presidente Chávez: ¿Cómo dijiste? Yasmín del Valle Guillén Rangel: Muy buenas tardes señor Presidente, en nombre de todos mis compatriotas, me siento muy feliz y muy contenta de estar en este Plan Robinson, colaborando con la gente, sé que a mí es muy difícil porque tengo un poquito de nervios... Presidente Chávez: Nada de nervios chica, recibe un beso. Ponme ahí al caballero que tiene los lentes, que está a tu lado derecho. Los estás haciendo muy bien como facilitadora, muy bien y mereces un aplauso nacional. El caballero que está ahí, de la camisa rayada y de los lentes, mira esa mirada inteligente que tiene. ¿Cómo estás mi hermano, cómo te llamas? Participante: Buenas tardes, soy José Ángel Manrique, nací aquí en la Parroquia de Montalbán, porque aquí es donde pertenecemos nosotros. Así que le doy muchas gracias señor Presidente, por esta gran labor que usted está haciendo, porque yo soy una de las personas que sé todas las letras, me la preguntan todos los días, y aquí lo que faltaba era un hombre como usted, de que le dieran un ambiente, le diera un ánimo, una alegría a nuestra Mérida... Aristóbulo Istúriz: ¡Qué bueno! Es verdad, a mucha se le olvidó y se la aprende rapidísimo al encontrarse en el ambiente. Presidente Chávez: Bueno, hermano, recibe un abrazo, y ese ánimo se lo dan ustedes sobre todo, son ustedes los que son su participación, su mística, su moral y su fuerza nos dan ánimo, el gran ánimo que recorre a Venezuela por los cuatro costados. Mire toda esa gente que está allí, es un verdadero ejército, es una legión, la legión de la luz alfabetizadora, Yo sí puedo. Bueno, gracias, Florencio. Ahí también está el comandante de la Guarnición, el General Santa María y todos los soldados, lo felicitamos. Florencio, había problemas por allí, anoche, que no llegaban los materiales, estaba lloviendo mucho, no sé si hubo algún derrumbe, ojalá que no. Pero ¿ya te llegaron todos los materiales Florencio? Por lo menos para arrancar hoy. Florencio Porras: Hemos recibido aproximadamente 50% del material, señor Presidente, ya todo el material para el inicio de la etapa ya está distribuido, y hemos montado un operativo especial, gobernación del estado, guarnición militar del estado Mérida, para nosotros llevar todo ese material a los 23 municipios; tenemos la meta de 2.180 aulas, 2.180 espacios, ya tenemos identificados los voluntarios. Pero ciertamente en el día de hoy estamos comenzando con estos muchachos y muchachas. Vea, por ejemplo esta muchacha que tenemos aquí, señor Presidente, esta abuela de 80 años, que ella también ha asumido la misión de Patria de aprender a leer y a escribir. Presidente Chávez: Sí, ¿cómo se llama esta señora de 80 años, compatriota? ¿Ella me oye? Participante: Yo quiero aprender a leer y a escribir, yo soy Ladina Márquez. También quiero que me hagan el favor de una silla de ruedas, porque no me puedo movilizar, no puedo movilizarme. Presidente Chávez: ¡Qué bonito! Qué fuerza de voluntad de esta compatriota... Aristóbulo Istúriz: Quiere aprender a leer y a escribir. Presidente Chávez: Sí, quiere aprender y lo va a lograr. Bueno, Florencio, nos despedimos porque vamos a continuar recorriendo el país. La señora Márquez de 80 años de edad, vamos a enviarle desde aquí, Carmen Teresa Maniglia, su silla de ruedas, una moderna silla de ruedas para que se movilice... Florencio Porras: Señor Presidente en el estado Mérida también ya tomamos nota y ya vamos a resolver esa situación, porque hay algo muy importante, que con la Misión Robinson muchos compatriotas necesitados de las áreas rurales han salido y han asumido en verdad el reto, y nos dan la oportunidad a nosotros de tenderle la mano para que no sea tan solo aprender a leer y a escribir, sino que entiendan la importancia de su participación en el proceso. Señor Presidente, reciba ustedes, todo su equipo y todas las personas que han asumido este reto, desde Mérida un abrazo del pueblo merideño, y el compromiso que aquí en Mérida tenemos nosotros, que en 3 meses alfabeticemos más de 42.000 merideños y merideñas. Presidente Chávez: ¡Qué bueno! Qué ánimo ese gobernador. Gracias a ti Florencio, felicitaciones patriota. Bueno, Misión Robinson en las montañas, Misión Robinson en la selva, Misión Robinson por allá en el Lago de Maracaibo, en Sinamaica, Misión Robinson en el Caribe; lamentablemente tuvimos algún problema en la conexión con el estado Vargas, pero vamos a tratar de solucionarla, vimos al aire, creo que sí salió al aire la imagen de Vargas por al menos un minuto. Y ahora estamos dirigiéndonos hacia el estado Aragua. ¿Qué contacto tenemos en Aragua? Aristóbulo Istúriz: Por radio. Presidente Chávez: Tenemos contacto radial con el estado Aragua. Participante: Aló, Presidente, buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes, ¿quién está hablando? Didalco Bolívar: Didalco Bolívar Presidente Chávez: Didalco Bolívar, gobernador del estado Aragua. Didalco muy buenas tardes, felicitaciones, en Aragua me dicen que va avanzando muy bien Misión Robinson. Didalco Bolívar: Sí, cómo no Presidente, con nosotros se encuentra aquí en el INCE, el profesor Gilberto que es el director general del INCE y es el coordinador regional de esta campaña, general Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División, el profesor Marcos Acosta, la profesora Lucinda Hernández, de la zona educativa, junto con Maritza Loreto, directora de la zona; igualmente el coronel Rojas, el coronel Monsalve, el mayor Arrieta. De la misma manera se encuentra el ingeniero Julio César Monsalve, el secretario de Gobierno Freddy Medrano y el secretario de educación, Renzo Fajardo, de la gobernación del estado. Presidente Chávez: Bueno, dale un saludo a todos ellos, y nuestra felicitación por la forma exitosa como en el estado Aragua arrancó, igual que en todo el país, Misión Robinson. Ahora, Didalco, ustedes están en la sede del INCE, allí en Aragua. ¿Hay un aula, hay alfabetizados..? Didalco Bolívar: Aquí está conectado la sala situacional, y podemos decirle que hasta este momento tenemos 333 aulas ambientes para el desarrollo, 432 facilitadores y 4.202 personal a alfabetizar, que es lo que hasta ahora hemos censado, y aquí estamos llevando el censo incorporación que nos permite que para mañana podamos incorporar 201 más ambientes, 220 facilitadores y 2.220 personal a alfabetizar en todo el estado, para un total de 6.822. Presidente Chávez: Muy bien, muy bien. Hasta ahora, según las estadísticas que tenemos acá en el puesto de comando central en Miraflores, de la Misión Robinson, aquí está Aristóbulo con nosotros, está Eliécer Otaiza y está un grupo grande de ministros, militares, funcionarios públicos, voluntarios, coordinadores cubanos, todos estamos juntos aquí en el Palacio de Gobierno en el puesto central. Debo decirte que el estado que se está destacando hoy es el estado Amazonas, Aragua va bien, todos van bien, pero reconozco el esfuerzo de todos ustedes, eso que tú dices es muy positivo, la perspectiva, hoy estamos arrancando, mañana incrementaremos y mantendremos el incremento todo el mes de julio. Didalco, otra cosa importante, estaba comentando el gobernador Florencio Porras hace un minuto desde Mérida, el Plan Robinson también nos sirve para detectar otros problemas sociales de las comunidades, para alentar la organización social, las cooperativas, y yo quiero recordarte a ti, a todos quienes están allá en Aragua y a todos en el país, tenemos un plan de incentivos especiales que desde la Presidencia de la República estamos ya diseñando se trata de que quienes más se destaquen en esta tarea Robinson, los alumnos, los grupos que más se destaquen, vamos a incorporarlos inmediatamente al plan de créditos, al plan de entrega de tierra, a las cooperativas; de forma tal que esto nos va a servir para incrementar o para incorporar a estos grandes contingentes humanos que vienen de la oscuridad a la producción, al trabajo, y con ello el incremento de su nivel de vida. Decía Bolívar, tú sabes, Didalco: “Dadle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. ¿Algún otro comentario Didalco? Didalco Bolívar: Señor Presidente es bueno señalar que aquí además se están incorporando las 14 bibliotecas virtuales que han sido coordinadas dentro del estado, o sea que no sólo va a ser un plan de alfabetización sino que también en donde existan las bibliotecas vamos a incorporar el programa de computarización a través de los jóvenes de más de 1.200 jóvenes que forman parte de la biblioteca virtual en el estado promovida por usted, en coordinación con la gobernación del Estado. Presidente Chávez: Muy bien, Didalco. ¿Ustedes tienen allí algún grupo de alfabetizados? Didalco Bolívar: Tenemos aquí a los facilitadores que están en este momento con nosotros, si quiere yo les comunica a una de nuestras facilitadoras. Presidente Chávez: Dale un saludo a todos porque estamos pasando ya a ver... Ajá, la puso al teléfono. Participante: Aló, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Con quién hablo? Participante: Con Odelina Medina del Municipio Sucre. Presidente Chávez: El Municipio Sucre ¿cuál es? Participante: ¿Perdón? Presidente Chávez: El Municipio Sucre ¿cuál es? Participante: Municipio Sucre, Cagua. Presidente Chávez: En Cagua. ¿Cómo te llamas? ¿Me dijiste? Participante: Me llamo Odelina Medina, trabajo en la Escuela Manuelita Sáenz, y trabajo con la comunidad de Manuelita Sáenz. Presidente Chávez: ¿Y tú tienes cuántos compatriotas participantes que ahora están comenzando a tu cargo? Odelina Medina: Hasta ahora tengo 20. Presidente Chávez: ¿Veinte? Bueno, dales un saludo a todos, que Dios te ilumine y desde aquí mujer venezolana te felicitamos. Voluntarias de la Misión Robinson. Didalco, un abrazo al estado Aragua, y adelante, adelante con la Misión Robinson. Odelina Medina: Gracias. Presidente Chávez: Vamos al estado Vargas, tenemos el pase ahora sí, con Antonio Rodríguez Sanjuán en vivo desde el estado Vargas. Antonio, es que se metió la señal, el satélite se cruzó y salió fue Mérida, pero ahí están ustedes en Vargas ¿qué tal? ¿Antonio? Antonio R. Sanjuán: ¿Cómo está señor Presidente, un saludo para usted de parte de todo el pueblo de Vargas, sus autoridades y por supuesto de gobierno bolivariano regional. Estamos aquí muy contentos y muy entusiasmados con la Misión Robinson, señor Presidente, esta mañana tuvimos un pequeño acto donde tuvimos el inmenso honor de juramentar a la comisión Robinson regional del estado Vargas, integrada por un grupo de personas y autoridades de la región, como el señor Aguilar Teolindo Calvo, jefe de la guarnición, el capitán de navío Luis Galindo, el capitán de Corbeta, Gustavo Romero Matamoros, la profesora Lucrecia Camejo, la directora de INCE regional, la profesora Cruz Marcano y Leyda Vadermos, de la Educación de la Gobernación, la profesora Ana Lorenzo, de la zona educativa, la señorita Carla Sánchez y Patricia Toledo, del Instituto de la Juventud, y los amigos que nos apoya, del pueblo de Cuba, Francisco Reyes, la profesora Octavia Rodríguez y Jesús Mora. Acto bien significativo señor Presidente, que no he tenido otra cosa sino motivar al pueblo de Vargas para que se sume a este hermoso objetivo estratégico que usted se ha fijado y que nos ha fijado a todos nosotros, como lo es dejar a Venezuela sin personas que no sepan leer, ni escribir. Muy contento y usted sabe que cuenta con todo el apoyo nuestro aquí en el estado Vargas para llevar a cabo la Misión Robinson. Presidente Chávez: Muy bien Antonio, los felicito a todos, a la comisión regional. Esto es bueno también precisarlo, en cada estado hay una comisión regional de la Misión Robinson, que está siendo juramentada por los gobernadores, o por el ministro, los viceministros, Eliécer Otaiza, presidente de la comisión, por los miembros de la comisión Robinson a nivel nacional. Bueno, te iba a preguntar y estamos ya viendo, ahí están las imágenes de un conjunto de compatriotas en plena tarea alfabetizadora. Unos faci­li­tando y otros alfabetizándose. ¿Será posible conversar con alguno de ellos, Antonio? La facilitadora... La señora que estamos viendo allí, que está con su lápiz. A ver, ¿la facilitadora cómo se llama? Esta joven varguense que está allí... Mira ese gordito... Antonio Rodríguez Sanjuán: Como no, señor Presidente, aquí en este momento... Presidente Chávez: ¡Ajá!.. Antonio Rodríguez Sanjuán: Como no, señor Presidente, aquí le pongo a la señorita Yasmerly Piña, una de nuestras facilitadoras, para que converse con usted. Presidente Chávez: ¡Correcto! Ponme a Yasmerly. ¿Me oyes, Yasmerly? Yasmerly Piña: Buenas tardes, mi que­rido Presidente. Antes que nada un sa­ludo revolucionario, primero que nada lo felicitamos por este nuevo proyecto que ha implementado en Venezuela, para el proceso y el cambio de Venezuela. Nosotros los jóvenes estudiantes estamos dispuestos a dar las batallas, a luchar por nuestra Patria, por nuestra dignidad, por lo primordial y lo principal que es el estudio y la educación. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla! ¡Qué muchacha! ¿Tú eres de dónde, Yas­merly? Tú no oyes, parece que ella no me está oyendo. Nosotros sí la oímos... Yasmerly Piña: Yo soy de aquí de la Parroquia de Punta de Mulatos. Presidente Chávez: ¡De Punta de Mulatos! Te felicito. ¡Que facilidad para exponer tus ideas! ¡Qué claridad y qué pasión se te ve en los ojos! Incorporada a la Misión Robinson. Mira, y por qué no nos pones allí a uno de los compatriotas que están incorporados ahí, los alumnos. Uno de ellos, cualquiera de ellos que tú escojas. A ver... O un voluntario, alguno de ellos, por ahí vi a un niño, por ahí vi a un señor... Allá está el gordito. ¡Míralo! ¿Tú lo estás viendo, Aristóbulo? Aristóbulo Istúriz: Sí, sí. Presidente Chávez: El gordito se agachó para que no le dieran el micrófono. La señora. ¿Cómo te llamas tú mi vida? Señora: Yo me llamo Micaela Tolsen. Presidente Chávez: Micaela se botó. Micaela Tolsen: ...Gracias por todo esto que están haciendo en beneficio de esta juventud, y de nosotros los mayores que no sabemos leer ni escribir, y queremos aprender para enseñar a nuestros nietos y a nuestros bisnietos. Presidente Chávez: ¡Micaela!.. Micaela Tolsen: ...Y doy gracias a todos por eso. Presidente Chávez: Oye, Micaela ¡pero qué bien! ¿Tú tienes cuántos años mi vida? Micaela Tolsen: Yo voy a cumplir el domingo 69 años. Presidente Chávez: ¡El domingo va a cumplir 69 años! ¡Qué mujer y qué voluntad! Micaela Tolsen: El domingo, si. Presidente Chávez: Mira, Micaela, dale un saludo a tu familia y te felicitamos por esa decisión que has tomado de incorporarte con coraje y voluntad a la Misión Robinson. Pero tú tienes, al frente hay un gordito que parece que no quiere hablar. ¿Cómo se llama ese muchacho que está allí? Allí está. ¡Míralo! Ajá. No te dé pena, levanta la cara, muchacho, no te dé pena. Hazle cosquillas, ház­mele cosquillas ahí para que levante la cara. Presidente Chávez: ¡Ajá! ahora sí, va a hablar. Levanta la cara, gordo. ¡Eso! Vamos a darle un aplauso. ¡Qué bueno! ¿Cómo te llamas tú, hijo, cómo te llamas tú? ¿Cómo se llama ese niño? Allí está, mira, es un cuarto bate, lo que es un travieso. Y el otro niño que está ahí. ¡Ajá! ¿Cómo te llamas tú? Niño: Se llama Alberto. Presidente Chávez: ¡Alberto! Alberto ¿y tú tienes cuántos años? Alberto: Tengo 11 años. Presidente Chávez: Once años. Dime una cosa ¿no habías ido a la escuela antes? Alberto: No. Presidente Chávez: Bueno, ahora estás incorporándote a la escuela, ponle todo la voluntad, como lo estás haciendo, te felicito, tienes una cara de un muchacho muy inteligente, ahí fájate con tu facilitadora, con tus compañeros, pronto aprenderás, esto es fácil y rápido. Primero leer y escribir y después te vas a primer grado y hasta sexto, y después a noveno, y tomas el camino; y el gordo rebelde también. El gordo rebelde también lo vamos a meter en la lista. Se come como 5 pescados el gordo. Bueno. ¡Qué bueno! ¡Qué alegría hay en esa aula! ¿Y tú cómo te llamas, mi vida? Señora: Qué voy a decir yo... Presidente Chávez: Dime que me quieres, pues. Facilitadora: Dile tu nombre. Señora: Trina. Presidente Chávez: ¡Trina! recibe un beso, te habla Hugo. ¿Cómo te sientes mi reina? Reina: Bien. Pero lo quiero conocer frente a frente. Presidente Chávez: ¡Frente a frente! Bue­no, nos conoceremos frente a frente, chica. Y te voy a dar un beso bien grande. Trina: Personalmente. Presidente Chávez: Bueno, y te voy a dar un beso. Dime ¿qué has aprendido hoy? Trina: ¡Ahhh! Facilitadora: ¿Qué has aprendido? Trina: He aprendido un poquito. Presidente Chávez: Dime por ejemplo qué letra aprendiste. Trina: A conocer. A agarrar el lápiz, el cuaderno y el lápiz... Facilitadora: La cartilla. Trina: La cartilla, la cartilla y las vocales. Presidente Chávez: Eres muy inteligente, verdaderamente. Trina: Oye, para ver si me da un ayudadita. Presidente Chávez: Una ayudadita. Trina: Porque estoy pasando trabajo ahorita. Presidente Chávez: Bueno, precisamente el Plan Robinson va por ese ca­mi­no, ahí está el gobernador, el aula debe ser también un sitio para discutir los pro­blemas de la comunidad, y para que us­te­des se incorporen al trabajo, ya lo he di­cho varias veces pero te lo voy a repetir. Motívense, no vayan a dejar ese camino, que es el camino a la vida digna, a la educación y al trabajo. Bueno, muchas gracias. ¡Qué alegría! ¡Qué alegría, Aristóbulo! ¡Qué alegría, Eliécer! Vale la pena tanto esfuerzo. Cada rostro, cada persona es un mundo, es una vida. Muchas gracias a Antonio Rodríguez, nos despedimos del estado Vargas. ¡Qué motivación! Ahí está Antonio, despídete de Venezuela y del mundo, Antonio. Antonio Rodríguez Sanjuán: Gracias, Presiden­te. Bueno, un saludo para todos y el pueblo venezolano. Cada vecino, cada amigo, cada familiar que tenga o que conozca una persona que no sepa leer y escribir hay que decirle que no tenga pena y hay que incorporarlo a la Misión Robinson para que aprenda a leer y a escribir y se le abra una posibilidad de trabajo aquí en nuestro país. Presidente Chávez: Muy bien, Antonio Rodríguez Sanjuán. Misión Robinson en el estado Vargas, desde el Caribe hasta más allá del Orinoco. Desde Maracaibo, pasando por los llanos, hasta el Oriente. Bueno ¿qué otro contacto tenemos? Una llamada telefónica desde el estado Portuguesa. ¡Antonia Muñoz! Antonia ¿tú me oyes? Antonia Muñoz: Sí, sí señor, lo estoy oyendo. Presidente Chávez: Mira, Antonia, recibe un beso. Esta mañana conversé con Antonia... ¿Cómo va Misión Robinson?.. Antonia Muñoz: Hay un ruido. Presidente Chávez: Hay un ruido pe­ro ya se fue. Antonia Muñoz: ¡Aló! ¡Aló! Presidente Chávez: Ya se fue el ruido, Antonia. Antonia Muñoz: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Te oigo clarito, mi negra. Antonia Muñoz: Y yo también. Presidente Chávez: Lástima que no te puedo ver, pero te estoy oyendo. ¿Cómo va Misión Robinson? Antonia Muñoz: Aquí estamos en Araure. Presidente Chávez: ¿Y cuánta gente se incorporó hoy en Portuguesa a la Misión Robinson? Antonia Muñoz: Hoy se incorporaron 3.500 iletrados. Esta mañana en Araure, a las 2:00 en Ospino y a las 4:00 en el Municipio Páez, en Acarigua... Presidente Chávez: Y hay... Dime, dime... Antonia Muñoz: No, le iba a ratificar que 3.500 iletrados. Y hay 350 voluntarios... Presidente Chávez: Por los llanos de Portuguesa, además de que estamos sem­brando maíz. ¿El plan de siembra va bien, Antonia? Antonia Muñoz: Bueno, con bastante agua, Presidente. Usted sabe que al maíz no le gusta mucho mojarse las raíces exce­sivamente, entonces hay algún problemita, pero el maíz va creciendo bonito. Presidente Chávez: ¡El maíz va bonito! Ha habito bastante agua. Bueno, Antonia, mira dale un abrazo a toda la gente que hay de la comisión Misión Robinson, al jefe de la Guarnición, el coronel Volcán González, que sé que ha estado trabajando tanto junto contigo, a todos los voluntarios, y no te olvides del plan de motivación. Tú eres maestra, tú eres profesora. Esa gente, los que se vayan destacando, vamos a hacer cooperativas, vamos a hacer los planes de tierra, los planes para el incremento del trabajo, la incorporación a la producción, dotación de tierras, los microcréditos... Antonia Muñoz recibe un abrazo y nuestra felicitación. Y ahora tenemos un contacto... Estaba viendo yo aquí este material, sin embargo fíjate... Antonia Muñoz: Bueno, Presidente, aquí estamos trabajando fuerte, trabajando fuerte como siempre. Presidente Chávez: Bueno, Antonia Muñoz, desde Portuguesa. Misión Robinson. Felicitaciones. Miren ustedes, Aristóbulo... Antonia Muñoz: Un gran abrazo. Presidente Chávez: Gracias, Antonia. Recibe un gran abrazo. Antonia Muñoz: Igualmente, Presidente, aquí la gente de Portuguesa le manda muchos saludos, tenemos 7 ile­trados que estaban esperando su llamada en el aula y dos facilitadoras que están aquí de lo más emocionadas, y le mandan también muchísimos saludos... Presidente Chávez: ¡Ah! pero están allí... Antonia Muñoz: ...Están los militares, está la gente del INCE, y un bojote de gente aquí pendiente. Presidente Chávez: ¡Un bojote de gente aquí pendiente! Antonia Muñoz: Pendiente de usted. Presidente Chávez: Dale un bojote de abrazos, de aquí Aristóbulo, de Eliécer Otai­za, y todos nosotros. Gracias, a An­to­nia Muñoz, nos despedimos. ¡Hasta la vista!.. Antonia Muñoz: Bueno, igual, saludos a Aristóbulo. Presidente Chávez: Vean ustedes todo este material que se ha estado produciendo: Misión Robinson, plan de alfabetización. Y el rostro de aquel lumi­noso venezolano, tremendo revolucionario: Simón Rodríguez, Simón Rodríguez. Maestro eterno de este pueblo. Y las franelas. Pero vean ustedes cómo han estado trabajando, esto es para los facilitadores... Aristóbulo Istúriz: Facilitadores. Presidente Chávez: Y aquí se copiaron de algunas cosas, de las tantas que yo digo por allí: “El primer poder que debe tener el pueblo es el conocimiento: ¡Yo sí puedo!”. Hemos dicho que la estrategia fundamental para derrotar la pobreza es darle poder a los pobres. Y el primer poder es el conocimiento. Esto también es un aporte del Gobierno de Cuba, un primer aporte... Determinamos mucha gente con fallas, sobre todo la presbicia, y yo no sé cuántos lentes... Eliécer Otaiza: En la prueba piloto... Presidente Chávez: ¿Cuántos lentes mandaron a hacer? Eliécer Otaiza: Trescientos mil está donando el Gobierno de Cuba. Presidente Chávez: ¡Trescientos mil lentes! Y hay una fórmula, hasta yo tengo unos... Aristóbulo Istúriz: Pero además el examen, Presidente. Presidente Chávez: Vean ustedes las cartillas, el manual. Cada facilitador tiene un manual, y aquí está la cartilla de cada una de las personas de los compatriotas participantes en el proceso. Esto lo están haciendo todo en La Habana, un ejército de hermanos en Cuba están haciendo los folletos del facilitador, los manuales, las gorras no, las gorras las hicimos aquí, las franelas también las hicimos aquí. Estos vídeos, esto es el método cubano, que ahora lo estamos venezolanizando. Son millones de vídeos que se están copiando, reproduciendo en La Habana, y el Gobierno cubano decidió no cobrarle a Venezuela un solo centavo por este aporte. Aristóbulo Istúriz: Además de los televisores y los VH. Presidente Chávez: Sí, porque el Gobierno cubano -esto es digno de ejemplo y esto hay que decirlo- nos ha donado... ¿Cuántos televisores han llegado ya de Cuba? Eliécer Otaiza: Veintidós mil. Presidente Chávez: Veintidós mil. ¿Pero el total..? Aristóbulo Istúriz: Cincuenta mil. Eliécer Otaiza: Son 50 mil. Presidente Chávez: ¡50 mil televisores donados! Eliécer Otaiza: Y VHS. Presidente Chávez: Y yo le dije a Fidel, nosotros podemos pagar eso. Yo tengo un recurso, el precio del petróleo está, Alí, por 26 -¿no es?- el promedio. Y sin embargo aquel Presidente y amigo me dijo ayer despidiéndonos: “Chávez, no insistas, Cuba no le va a cobrar a Venezuela un solo centavo”. Bueno, y estamos recibiendo este aporte. También viene el VHS, los vídeos. Así que cómo no decirlo: ¡Gracias, Fidel! Aristóbulo Istúriz: Pero además, Presidente... Presidente Chávez: Gracias, hermano. Pero además a todos los cubanos, aquí hay un grupo de cubanos. ¿Dónde están los amigos de Cuba por aquí? Los coordinadores. ¡Qué tal hermano! ¿Cómo te sientes? Cubano: Muy bien, muy bien. Presidente Chávez: ¡Qué felices! de tenerlos por aquí a los hermanos de Cuba, junto a los venezolanos trabajando por la luz y por la vida... Cubano: Yo me atrevo a decirle, Presidente, en nombre de todos los cubanos que participamos... (FALLA DE AU­DIO). Presidente Chávez: Muchísimas gracias a ti a todos los cubanos y cubanas que están aquí en Venezuela, trabajando en la Misión Robinson, y los que están allá en La Habana y en otras partes de Cuba, allá en la retaguardia, haciendo realidad esta misión exitosa. Y además esta es una forma de decirle al neoliberalismo que no es por la vía esa del neoliberalismo salvaje por donde nos vamos a integrar los pueblos, es así como se hace la integración de los pueblos, como la hizo Bolívar, como al hizo Martí, como la hicieron miles y miles, cientos de miles de hombres y mujeres en los últimos tiempos. Muchas gracias, mi hermano. Con Bolívar y Martí. Dijo Martí un día: “Lo que Bolívar no ha hecho sin hacer está hasta hoy”. Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía, aquí estamos nosotros los bolivarianos y los martianos unidos, haciendo la independencia plena de nuestros pueblos. Tenemos otro contacto en el estado Lara. Reyes Reyes, el gobernador Luis Ramón Reyes Reyes. ¡Qué tal, Luis Ramón! Luis Reyes Reyes: Buenas tardes, señor Presidente. Nuestro saludo bolivariano desde aquí desde la Unidad de Asis­tencia Social Andrés Eloy Blanco, lo sa­lu­do en nombre de toda la Comisión Es­tadal para la Capacitación y la Alfabetización... ¿Me está copiando?.. Presidente Chávez: Sí, hermano, te oigo perfectamente. ¿Cómo estás tú? Tú estás en el Centro Comunitario An­drés Eloy Blanco. ¿Ese es el sitio que yo conozco, ahí donde fuimos una vez? Presidente Chávez: No, donde lo estábamos esperando el domingo pasado, pero no pudo venir. Presidente Chávez: ¡Ah! el domingo pasado. Luis Reyes Reyes: Es un centro para la atención, donde tenemos el Mercal y todas esas cosas que tenemos dispuestas para iniciar las actividades... Presidente Chávez: Sí, sigan ustedes adelante. Luis Reyes Reyes: Honroso, Presidente, honroso de formar parte de este gran proyecto de alfabetización y capacitación, porque no solamente -como usted dijo- vamos a alfabetizar, sino que vamos a seguir capacitando a nuestra gente para ser posible que la gente tenga la oportunidad de salir de la exclusión, y este es un excelente instrumento para salir de la exclusión. Aquí me acompaña el general Wilhen Todoll, la plana mayor militar de nuestra Guarnición, y también todos los componentes: salud, educación social, que se han incorporado a este propósito y em­peño del pueblo venezolano, de alfabetizar con la mayor solidaridad al resto de nuestros compatriotas. Y es importante señalar que no solamente la gente que comparte el proyecto político se ha unido a este plan, aquellos que también tienen diferencias políticas, pues dejando a un lado sus mezquindades se han incorporado al trabajo de poder facilitar y poder incorporase a esta misión hermosa de capacitar y alfabetizar nues­tros compatriotas... Le voy a dejar hablar. Presidente Chávez: Bien, bien, Luis. No, te oíamos, es un mensaje muy posi­ti­vo, integral a toda Venezuela y al mundo. Estamos haciendo el último contacto de este acto, de este programa especial, y quisimos hacerlo por Lara, uno de los es­ta­dos que más se ha destacado, quiero fe­licitarte a ti, al general Wilhen Becerra y a todos los funcionarios y sobre todo a la Comisión Regional del Plan Robinson, a todo el voluntariado y de manera especial a todos los participantes. Hay algún participante, Luis, que esté por allí que quiero que le diga algo al país: una dama, un caballero, esta gente... A ver ¿tú como te llamas? A ver ahora sí me va a oír. Participante: Yo me llamo Irma Rivero. Presidente Chávez: ¿Cómo? Irma Rivero: Irma Rivero, tengo 59 años y no sé leer ni escribir. Me siento muy orgullosa en usted, que hizo esta broma, pues, esto estaba abandonado y vino Reyes Reyes y arregló todo esto, esto está bellísimo. Y me siento muy feliz, muy agradecida, señor Presidente, y siga adelante que todo eso va a ser bello y lo vamos a apo­yar señor Presidente, lo quiero mucho y lo aprecio mucho. ¡Ay, mire, señor Pre­sidente, cómo me siento yo! Muy orgullosa y muy feliz... Presidente Chávez: Y nosotros felices. ¿Tú me estás oyendo, verdad, mi vida? Irma Rivero: Sí, yo lo estoy oyendo. Presidente Chávez: Recibe un gran abrazo. Irma Rivero: Mire, lo bendigo todo y lo aprecio, y todos los días le digo que Dios me lo cuide y me lo proteja. Presidente Chávez: ¡Amén! Irma Rivero: Y siga adelante, señor Presidente, no se canse, porque nosotros los pobres lo queremos demasiado, por­que usted hace muchas cosas bonitas que nosotros se lo vamos a agradecer toda la vida. Presidente Chávez: Recibe un beso y un gran abrazo de mi corazón. Y te digo, te digo desde aquí, junto a Aristóbulo, junto a Eliécer Otaiza y todo el grupo que me acompaña, que nosotros no nos cansaremos, yo no me cansaré de luchar junto al gobernador, a los generales... Irma Rivero: No se canse, no Presidente, luche, luche señor Presidente, que nosotros los pobres lo queremos aquí. Presidente Chávez: Bueno, mi vida, recibe un beso y un abrazo, a toda esa gente. Repito como Cristo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos” Y la vida digna en esta Tierra. Un abrazo. Bueno, Luis... Irma Rivero: No nos abandone. Presidente Chávez: Nunca los voy a abandonar. Luis, allí está Wilhen, un abrazo al general Wilhen Becerra y a todo el equi­po, y adelante con Misión Robinson. No pudo ir el domingo al ¡Aló Presidente! no lo hicimos, tuve que ir a Cuba a hacer los chequeos finales de este trabajo de hoy y de otros planes de cooperación, pero pronto estaré, Dios mediante, por Barquisimeto. ¡Barquisimeto! Saludos a toda la familia, a Rosinés un beso, que está por allá en esa tierra, y a toda esa gente de Lara, Misión Robinson. Despídete, Luis. Luis Reyes Reyes: Sí, Presidente. Son 80 mil los compatriotas que vamos a alfabetizar. Vamos a incluir un 10 por ciento diario, o sea, comenzamos hoy martes, esperamos que el próximo martes ya hayamos incluido el 70 por ciento de los compatriotas que van a alfabetizarse. Sabemos que la parte difícil de la alfabetización será encontrar los últimos 30 mil compatriotas. Usted sabe que esto es una búsqueda ¿no? Sí, tenemos un censo de 80 mil, pero el censo nos da sencillamente una guía, pero tenemos que re­gistrar los 80 mil compatriotas, tenemos registrados hasta hoy unos 40 mil, para el día martes, para el próximo martes esperamos que ya tengamos 60 mil, los últimos 20 mil será un búsqueda bien difícil pero lo vamos a lograr. Nosotros esperamos que en el mes de septiembre a octubre hayamos alcanzado la meta de estos 80 mil compatriotas alfabetizados. Presidente Chávez: Oye, Luis, yo es­toy seguro que los ubicaremos a todos, vamos por ellos. Oye, por ahí estaba un niño, Alejandro. Ponme a Alejandro. Alejandro está por allí, lo vi por allí. ¿Alejandro? Oye, Alejandro. ¿Tú me estás oyendo, hijo? Alejandro: ¡Hola! ¿Cómo está? Sí. Presidente Chávez: Alejandro eres tú. ¿Dónde naciste, tú eres guaro? Alejandro: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos años tienes tú? Alejandro: Trece. Presidente Chávez: ¿Y no habías ido a la escuela antes o sí habías ido? Alejandro: Sí. Presidente Chávez: ¿Y hasta qué grado habías estudiado? Alejandro: Hasta segundo. Presidente Chávez: Hasta segundo. Bueno, ahora estás reincorporándote a la educación, aprende bien, que tú eres un niño inteligente, se te ve en los ojos. Y te felicito por esa voluntad de incorporarte al proceso educativo de la Misión Robinson. Y después vamos a sacar sexto grado ¿oíste? Y después vamos a sacar noveno grado ¿Okey?.. ¿Me estás oyendo? Alejandro: Sí. Presidente Chávez: ¿Cómo te sientes, dime? Alejandro: Alegre. Presidente Chávez: Alegre. Y nosotros alegres como tú, hijo. Hijo de la vida, hijo de la Patria. Aplausos para estos niños. Estos niños alegres, con esa son­risa, con esa mirada. Que Dios te ben­diga. Y a todos ustedes, Luis. Un abra­zo, mi her­­mano, para ti y para todo el estado Lara. Luis Reyes Reyes: Nuestro saludo, Presidente. Presidente Chávez: Gracias. Luis Reyes Reyes, hermano de la vida, compañero de armas, amigo de muchos años. Bueno, hemos recorrido el país, desde las costas del Caribe hasta más allá del Ori­noco, en la profundidad del Amazonas, con nuestros hermanos indígenas; desde el Occidente, más allá del Lago de Ma­racaibo, hasta el Oriente, hemos tenido con­tacto con el centro del país, aquí en Ara­gua, en Portuguesa. Misión Robinson por todo el país a paso vencedores. Antes de despedirnos tenemos un vídeo que ha preparado el equipo: Misión Ro­binson. Adelante muchachos. Vídeo: Narrador: ...En kilómetros y kilómetros de miseria, analfabetas, imposibilitados pero jamás debilitados, somos nosotros millones, sedientos de respeto. Ahora llega la luz, ahora vencemos vergüenzas y miedos. Hoy el camino está más claro, ahora sí vencemos las sombras en nuestras propias casas, con nuestros propios hermanos, llegamos de la noche y en la calle estamos, somos las luces y virtudes de Simón Rodríguez, somos su seudónimo: Samuel Robinson, somos los versos sencillos de Martí, sus flores del destierro, su edad de oro, somos la espada alerta de Bolívar, firme como la analfabetismo, la ignorancia y la ceguera. Ahora sí somos nosotros, millones, los hijos libertados. Presidente Chávez: Bien. ¡Qué maravilla! Misión Robinson, Otaiza, de verdad que te felicito. Presidente de la Comisión, ya ti Aristóbulo, y al ministro de la De­fensa y al ministro de Educación Superior, y a todos, esta legión que tiene tra­bajando meses, preparando la Misión Ro­binson, llegó el primero de julio y arrancó de manera exitosa esta tremenda jornada patriótica, de lo más grande que recordemos en muchos años en Venezuela. No po­demos fallar, el esfuerzo de todos dará óptimos resultados, vimos, oímos la Patria, Simón Rodríguez, Simón Bolívar, desde el fondo de la historia iluminando el camino, inspirándonos. Sobre todo es la parte humana, esto es lo más bonito, esto es lo más bonito y lo que justifica cualquier sacrificio, cualquier sinsabor, no nos pesa nada, son nuestros hermanos, esa parte humana, esa sensibilidad de esos niños, esas mujeres, esos hombres. Gracias Dios mío, Jesús de Nazaret, el Rey de los Comandantes, el Comandante de todo esto. Gracias por permitirnos servir a los demás. Y esa es la tarea fundamental de la revolución bolivariana, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, darle poder al pueblo para que él mismo se libere de las cadenas que lo han oprimido durante tanto tiempo. Y una de ellas la ignorancia, Bolívar sigue repitiendo: “Un pueblo ignorante, instrumento ciego de su propia destrucción”. Uno pudiera decir por la otra cara de la moneda: Un pueblo ilustrado instrumento él mismo de su liberación y de su grandeza. Despedimos el programa especial. Gra­cias Aristóbulo, gracias Eliécer, gra­cias a todos ustedes compatriotas, compañeros y amigos, y gracias. ¡Y adelante! Misión Robinson a paso de vencedores. Tenemos una visita en el estudio. A ver. Canción: Misión Robinson."
