"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior; Ciudadano Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; Ciudadano Diosdado Cabello, Ministro de Infraestructura; Ciudadana Marlene Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología; Ciudadano Francisco Natera, Ministro de Estado de las Zonas Especiales; Ciudadano Vicealmirante Fernando Camejo, Comandante General de la Armada; Ciudadano General de División Angel Valecillos Ríos, Comandante General de la Aviación; Ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; Ciudadano General de Brigada Almidien Moreno Acosta, Jefe de la Casa Militar; Ciudadano Capitán José Vielma Mora, Presidente –presidente no es- es Superintendente Nacional de la Administración Tributaria, el Seniat; Capitán Edgar Hernández Behrens, Presidente de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi); Ciudadano Coronel Jesús Morao Gardona, Comandante del Regimiento de la Guardia de Honor, demás ofíciales superiores, subalternos, sub-oficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, tropa alistada, músicos militares, personal civil de la Casa Militar, distinguidos oficiales, superiores, subalternos, sub-oficiales y tropas que en el día de hoy fueron ascendidos al grado inmediato superior, distinguidos familiares, madres, padres, esposa, esposos, hermanas, hermanos, hijos, hijas, nietos y nietas de esta gran familia de la Casa Militar. Un saludo muy especial a ustedes y bienvenidos a esta plaza bicentenario, invitados especiales, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos, señoras y señores. Primer comentario que quiero hacer en este día bonito, miércoles dos de julio de este quinto año de la revolucion bonita, la revolucion bolivariana. Primer comentario que quiero hacer es acerca del paisaje que estamos viendo desde aquí, desde el puesto de mando, desde la tribuna y que lamentablemente los oficiales y tropas que están encuadrados en formación no pueden ver pero se imaginan, creo que nunca en cuatro años y medio casi ya, habíamos hecho ningún acto con este frente. Habíamos hecho actos aquí en la plaza Bicentenario pero siempre de espalados a esa maravilla que tenemos al frente, yo nunca había visto ese paisaje, y en ese paisaje se pueden leer muchas cosas. Se pudiera hacer todo un estudio de la historia venezolana en este ángulo de noventa grados. _Noventa grados, desde la bella iglesia de El Calvario allá en la loma y del Arco de la Federación, hasta el Edificio de Miraflores, noventa grados. Varias épocas allí sembradas, varios sueños seguramente allí dibujados, entre la espesura de las plantas del Valle de Caracas, una quebrada pasa allá abajo y allá El Calvario y parte de la obra de aquel presidente que la historia ha llamado “El Ilustre americano”; Antonio Guzmán Blanco, uno de los compañeros de Zamora en la Guerra Federal; Guzmán Blanco quiso convertir a Caracas -o al menos esta parte de Caracas, en una pequeña París- y de allí las Iglesias, puntiagudas, como la de la bella París, la de El Calvario, el Gran Arco de la Federación, también de Guzmán Blanco en honor a Zamora. _Aunque luego Guzmán Blanco y quienes le acompañaron en la Presidencia no llegaron a la realidad los sueños de Zamora, que no eran otros que los sueños de Bolívar y aquella Revolucion Federal terminó también en el archivo de la historia, terminó también sepultada en la frustración, la misma de Santa Marta. _”He arado en el mar”. Y aquél Cristo allá de brazos abiertos volando sobre el Valle de Caracas, que lindo Cristo, yo nunca lo había visto así de frente, sobre aquella iglesia de Pagüita, que nos acompañe Cristo siempre, que nos bendiga Cristo siempre y vamos a pedirle que siga comandando esta batalla, porque ese es el verdadero Comandante, Cristo el Redentor con los brazos abiertos, sin la cruz, libre y volando, la esperanza de los hombres y de las mujeres, las niñas y los niños de este valle de Caracas, y arriba allá, otra época un poco más acá, otra época. _Guzmán Blanco, digamos que la séptima, la octava década, del siglo diecinueve, cuarenta años después de muerto Bolívar, cincuenta años de después de muerto Bolívar, pero los gobiernos liberales de Guzmán Blanco y sus compañeros que venían de la Guerra Federal, también fracasaron, también fracasaron se entregaron a la oligarquía, en el fondo lo mismo, la oligarquía conservadora, la comandó y la dirigió “El Centauro” José Antonio Páez y detrás de la lanza del Centauro de Las Queseras, la oligarquía histórica se adueñó de Venezuela y echó al fardo a la pobreza y a la miseria al heróico pueblo que recorrió a este continente llevando la bandera de la libertad, con el sueño de Bolívar por delante. Guzmán Blanco igual y los compañeros de Guzmán Blanco; Juan Crisóstomo Falcón, un poco antes, también fueron un fracaso, una frustración más y pudiéramos decir que una traición más. La oligarquía conservadora se fue; Páez se fue y murió anciano en Nueva York, arrepentido a lo mejor, pero luego igual hicieron lo mismo, convirtieron sólo el nombre de la oligarquía conservadora a la oligarquía liberal, pero la misma oligarquía siguió mandando en Venezuela. _El tratado de Coche fue la traición a la Revolucion Federal. En estos noventa grados de geografía esta dibujada la tragedia, la tragedia histórica que cargamos a cuesta y que hoy nos estamos sacudiendo. Allá en otra época en la Colina de la Planicie, aquella imponente estructura. _Se fue la oligarquía o -no se fue la oligarquía, nunca se ha ido- se fueron los gobiernos llamados de la oligarquía liberal, fracasaron, hundieron al país en la miseria, la frustración y siguieron las revoluciones, las revueltas populares, los caudillos, el país estaba picado en pedazos. Venezuela ya no existía como República soberana y entonces desde los Andes se vinieron aquel año mil novecientos noventa y nueve Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez, y echaron a la oligarquía liberal del gobierno y llegó Cipriano Castro. _ La época en que fue construido el Museo histórico, no ya eso no es Museo histórico, esa estructura donde hoy funciona el Comando Militar de las reservas nacionales, esa estructura fue construida casi al mismo tiempo que la estructura del Palacio de Miraflores, comenzando el siglo, un poquito más viejo el Palacio. _Cipriano Castro inauguró este Palacio, fue el primer Presidente que habitó el Palacio de Miraflores, y a los pocos años estaba Cipriano Castro inaugurando aquella joya arquitectónica, ahí funcionó entonces la Escuela Militar, ese fue el edifico, el primer edificio de la Escuela Militar. _No sé hi habrá aquí algunos oficiales muy antiguos que pasaron pro allí, todavía quedan algunos, que fueron oficiales allí de Cadetes, desde allí, se dirigió al rebelión aquella rebelión contra Isaías Medina Angarita, ese edificio ha sido testigo de cuantas historias, de cuantas leyendas, de cuantas lágrimas y de cuanta sangre, desde esa colina de la Planicie. Ahí funcionó la Escuela militar y a los cuantos años cuando la Escuela Militar se mudó a Fuerte Tiuna, entones comenzó a funcionar ahí el Ministerio de la defensa. Yo una vez vine allí, era subteniente, cuando eso era el Ministerio de la Defensa, fue la primera vez que vine allí, no sé a que, a buscar un papel creo que era o a entregar unos documentos de subteniente, y luego el Ministerio de la Defensa se mudó, fue mudado a Fuerte Tiuna y ahí quedó un Museo Histórico Miliar, donde llegamos una media noche tormentosa, terrible, era el tres de febrero de mil novecientos noventa y dos. Pero ahí están varias épocas, y más allá las lomas, los cerros, los ranchos, donde el pueblo tuvo que recostar su miseria y su frustración, la traición de la guerra Federal, la traición a Cipriano Castro, por eso es que lo llevamos al Panteón Nacional porque Cipriano Castro fue un verdadero nacionalista, un soldado nacionalista era un soldado bolivariano; Cipriano Castro llegó incluso a plantear junto al gran líder colombiano Rafael Uribe-Uribe que hacía la guerra en Colombia contra la oligarquía colombiana y que fue asesinado y era amigo de Cipriano Castro, ellos dos planteaban la guerra de liberación para sacar sendas oligarquías antibolivarianas, y saben qué, unir de nuevo a Venezuela con Nueva Granada, para hacer la Colombia Grande. _Y aquél lo asesinaron y a éste lo derrocaron allá en mil novecientos ocho, lo bloquearon y lo invadieron, y lo ridiculizaron y lo llamaron “El Cabito”, era un grande Cipriano Castro. ¡Yo le rindo honores a ese gran soldado bolivariano! _Lo echaron y no lo dejaron volver y Juan Vicente Gómez se echó en mano de las transnacionales petroleras, y entregó el país y con apoyo político nacional, internacional de grandes capitales entregó al país al mejor al postor y pro eso fue que gobernó veintisiete años, pacificaron al país a punta de plomo, sangre, prisiones y represión y luego aquí estamos nosotros para no hacer más larga la reflexión de la historia. Pero que bonito al patio bicentenario y que bonito eso noventa grados de geografía y arquitectura y ahí el pueblo con su arquitectura con su sueños, ahí esta el pueblo el mismo pueblo de Bolívar, el mismo pueblo de Zamora, el mismo pueblo que ha soñado siempre y que hoy se ha levantado de nuevo. _Anoche lo dije a un grupo de compatriotas de Suramérica que vinieron a Palacio a un acto de inauguración una reunión internacional, les dije: _”Están ustedes en Venezuela donde vive y lucha un pueblo que es capaz de derrocar dictaduras en menos de cuarenta y ocho horas”. El pueblo de Bolívar, un pueblo grande y un pueblo heróico. Rendimos honor entonces a Zamora, su leyenda, su memoria a Cristo allá arriba volando pro sobre todo esto. A Cipriano Castro más allá al pueblo, grande pueblo y sobre todo esto, se respira en el viento, se mira en el tricolor, Bolívar, siempre Bolívar, todo tiene tu nombre padre, todo tiene tu nombre Libertador. Hoy más presente que nunca y en este acto de justicia, en este acto bonito de este mes de julio bonito, con esos cielos encapotados de estos días de julio, generoso ha sido el día, encapotado, pero no lluvioso, una brisa fresca que bate el valle de Caracas. Acto de justicia para reconocer los méritos, para reconocer la antigüedad en el servicio, para reconocer el espíritu de trabajo, la moral la eficiencia, de un grupo de profesionales militares de la Casa militar y debo decir hablando de la Casa Militar, que nunca, nunca hubo una Casa Miliar como la que hoy tenemos en Venezuela; una Casa Miliar que se ha dedicado por entero no sólo a prestar sus servicios al Jefe del Estado y a quienes les rodean, familiares, compañeros de trabajo, al gobierno, no sólo hacia adentro ha actuado la Casa Militar y vaya que ha actuado hacia adentro la Casa Militar y el Regimiento de la Guardia de honor y todas las instituciones y cuerpos que a ella pertenecen, los grupos aéreos, el servicio de transporte aéreo, el apoyo logístico, cuanto esfuerzo, creo que nunca antes se le había pedido tanto a Casa Militar alguna. Nunca había habido un nivel de exigencia tan alto, tan diverso y tan complejo como este nivel de la Casa Miliar que instaló aquí la revolucion, es decir el pueblo a partir del dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve; vaya que ha actuado esta casa militar hacia adentro, en las labores rutinarias de todos los días, exigentes siempre, imprevistas casi siempre, huracanadas siempre, arrolladoras, casi siempre, de día, de noche, de madrugada, cambiantes, como vientos zigzagueantes, vaya que saben ustedes cumplir su trabajo, muchachos y muchachas. Yo debo decirlo ante Venezuela y ante el mundo. ¡Que orgulloso me siento de mi casa Militar y de mi Regimiento de la Guardia de Honor! Que orgulloso me siento, como compañero, porque no soy mas que un compañero de ustedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Compañero traído aquí por los huracanes, esos de la historia que aquí se arremolinan en ese espacio histórico. _Decía Bolívar cuando se despidió de sus tropas, para irse a la muerte: “Adiós mis queridos compañeros”. _Yo no me estoy despidiendo, sólo les digo aquí estamos queridos compañeros, queridos compañeros, así me siento de todos ustedes, desde el General Moreno Acosta, los señores Coronel, comandantes de los cuerpos militares, de tierra y de aire, los gerentes de los cuerpos administrativos, el personal civil de la Casa Militar, porque aquí la Casa Militar es en verdad cívico-militar, cuanto trabajo de hombres y mujeres que sirven en la Casa Militar de la Presidencia de la República, son también soldados sin horario, desprendidos, trabajadores insignes, que uno los vé corriendo y trabajando, creando y desarrollando situaciones, de día de noche, de madrugada, todos los días, de domingo a domingo, no hay descanso para esta Casa Militar, que exigencia tan grande y que manera tan extraordinaria de responder a las exigencias, hacia adentro en lo rutinario, que nunca es rutinario, en verdad. Pero el trabajo de todos lso días, pero no sólo eso, no sólo eso. _Cómo supo responder la Casa Miliar, aquel día trágico, oscuro en el que un grupo de venezolanos muy poderoso la oligarquía histórica, los mismos o los herederos de los que echaron a Bolívar y mataron a Zamora y echaron a Cipriano Castro, son los mismos, los amos del Valle, los que se han creído los dueños de Venezuela –lo han sido- lo fueron, solo que ahora no lo son más ni lo serán más nunca. El dueño de Venezuela se llama el pueblo de Venezuela, ese es el verdadero dueño de esta tierra y de esta patria y cada día será más así. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cada día será más así, esto apenas está comenzando. _Aquel día doloroso, sangriento, trágico, cuando la sangre de inocentes venezolanos, salpicó estos espacios, cuando las lagrimas corrieron por este valle, cuando las oraciones a Cristo cruzaron como rayos todos estos espacios, cuando el dolor aguijoneada el alma en mil punzadas inolvidables de entre las plantas, de entre las paredes, de entre los sótanos, de entre las esquinas surgió valiente, surgieron valientes los soldados de la Casa Miliar. El mundo jamás olvidará y nosotros nos encargaremos de que nunca lo olvide el mundo entero lo que aquí ocurrió los días once de abril del dos mil dos, doce de abril, trece de abril, y catorce de abril; como va a olvidar el mundo aquella imagen increíble para algunos pero cierta y real, de los soldados de la Guardia de Honor retomando el Palacio, la mayoría casi unos niños pero no dudaron un segundo, nadie los confundió ni la guerra mediática, ni nada, nada los atemorizo, debo recordar un detalle. _La banda de guerra de la Guardia de Honor, se negó a tocarle honores al usurpador, los soldado dijeron que no le tocaban honores a ningún usurpador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Decretaron los soldados y uno de ellos lanzó la corneta por el suelo y otro lanzó el tambor y dijeron: “Vamos por los fusiles”. Y fueron por los fusiles, ¡gloriosos muchachos del pueblo! Conscientes de sus tareas, mientras el pueblo clamaba justicia, mientras el pueblo salio por las calles, descalzó, hombres, mujeres, ancianos y hasta niños, mientras el pueblo rodeada el Palacio de Gobierno, mientras el pueblo rodeaba los cuarteles, los soldados hicieron lo que tenían que hacer; no sacaron el fusil contra el pueblo, como en otras épocas tristes, no, sacaron el fusil contra los tiranos oligarcas y sacaron la bandera en alto para saludar al pueblo, eterna será la imagen de los heroicos soldados de la Guardia de Honor allá arriba en la esquina del Edificio del Regimiento, eterna será la imagen de los soldados de la Guardia de Honor desplazándose al trote por los sótanos, por las calles y detrás de las plantas del Palacio, echando a los oligarcas, echando a los tíranos que salieron corriendo cobardemente por la puerta trasera del Palacio de los soldados, del Palacio de la patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para que más nunca se les ocurra, tratar de venir aquí a imponer su tiranía, su inmoralidad salvaje, que más nunca se les ocurre. Yo siempre lo he dicho y lo vuelvo a repetir, esta revolucion es pacifica, pero no está desarmada, esta revolucion está armada, y armada no sólo de ideas, que es la más grande de las armas, armada además de sables de espadas y fusiles, como se demostró aquellos días tristes por una parte, pero gloriosos por otra parte, más gloriosos que tristes, dolorosos también, pero que permitieron abrir una puerta o unas puertas hacia nuevos horizontes revolucionarios, que hoy estamos viviendo o que hoy estamos transitando. Pues bien soldados, como han sabido ustedes cumplir en lo cotidiano, en lo ordinario lo extraordinario, el todo los días y en el día memorable, aquél, cuando la patria nos sometió a prueba y cuando ustedes demostraron que siguen la línea bolivariana, el compromiso con la patria de empuñar su espada y sus armas para defender las garantías sociales, no para defender a la oligarquía histórica, sino para defender los derechos de todos. Y, además más allá de sus funciones propiamente militares esta Casa Militar como nunca antes en la historia de cien años, como ha sabido vibrar o como ha sabido colocarse en la misma frecuencia profunda y espiritual de un pueblo. _Esta Casa Militar es una casa también de atención social, esta Casa Militar, anda por todas partes dándole la mano a los humildes a los más necesitados, atendiendo enfermos, atendiendo gente dolorida, atendiendo a los sin camisa, a los que no tienen vivienda, a los más necesitados, a los que estuvieron excluidos y nunca tuvieron gobierno. La Casa Militar, mi Casa Militar, mis soldados del Regimiento de la Guardia de Honor, los soldados que aquí trabajan, lso civiles que aquí trabajan se han convertido en estos cuatro años y medio en el principal instrumento, en el principal engranaje, en el principal camino para ese contacto mío personal y directo con un pueblo adolorido pero grande, inmenso y heróico. Por eso gracias soldados, gracias mis queridos compañeros a todos ustedes desde lo más profundo de mi corazón y hoy hemos venido aquí a rendir tributo de manera especial a un grupo valeroso y noble de oficiales superiores. _Bueno hay que recordar que ayer en el Patio de Honor de la Academia Militar, he ascendido a General de Brigada a Almadian Moreno Acosta, el Jefe de la Casa Militar, para él mi felicitación personal y la de todos nosotros y mi agradecimiento y el compromiso de continuar luchando siempre como hasta ahora lo hemos hecho, con coraje con dignidad y con un desprendimiento total por la patria y el compromiso con la República Bolivariana, con la Fuerza Armada y con el pueblo y a ustedes oficiales que hay han ascendido a los grados superiores de Coroneles. _Ayer también ascendió un grupo a Coronel, a Capitanes de Navío y hoy en este patio a Tenientes Coroneles y Capitanes de Fragata, Mayores, Capitanes de Corbeta, Capitanes, Tenientes de navío, Tenientes y Tenientes de fragata, Maestros técnicos, Sargentos técnicos, hasta los niveles de la tropa profesional con lo que he tenido un contacto maravilloso en este medio día. Yo le agradezco a Dios y a ese Cristo Redentor, que me ha dado a mí, que lo que soy es un soldado, esta oportunidad de que mis manos hagan justicia, de que a través mis manos haya justicia. Reconocimiento al Mérito, a la antigüedad al patriotismo, al desprendimiento. En lo individual a cada uno mis felicitaciones y mi abrazo más sincero, más fuerte y más profundo y a todos sus familiares, padres, madres, esposas, esposos, hijas, hijos hermanos, a todos porque la familia acompaña, apoya siempre, sin la familia y el apoyo familiar cuán difícil se haría más esta tarea. Así que a ustedes viejas, viejos, esposas, esposos, hijos un abrazo de mi parte y mucha gracias, muchas gracias también a ustedes, a esa gran familia de la Casa Militar y a todos ustedes soldados. La batalla sigue, la batalla continua, estamos comenzando el mes de julio, es decir comenzando el segundo semestre del año dos mil tres, difícil he dicho pero bueno también. Bueno este año, duro y difícil y así esta ese camino nunca hemos dicho que queremos caminos fáciles, incluso, estoy convencido de que el camino fácil sería la traición o conduciría directo a la traición. Somos caminantes de caminos difíciles, somos como Bolívar nuestro padre y guía y líder eterno, hombres de dificultades y mujeres de dificultades. En estos días de julio celebrando estamos el día o los días patrios de independencia, de ascensos, condecoraciones a los militares, reconocimiento, graduaciones y retiros, desfiles militarse. El del veinticuatro de junio, impresionante ese desfile del ejército y más impresionantes aún será el del próximo cinco de julio dentro de dos días aquí, en la avenida Los Próceres, y los enemigos de la patria en lo suyo, todos los días, inventando, lanzando campañas mediáticas tratando de manchar el honor individual de dignos militares y tratando de manchar el honor colectivo de la Fuerza Armada, pero no lo lograran, no lo lograran. Está escrito, maquína el impío contra el justo, tensa su arco y apunta su flecha, el arco se le quebrará y la flecha le se clavará en su propio corazón. Esta escrito y es palabra de Dios. _Así que la canalla son su mentiras y su basura no nos importa nada, que ellos vivan en su basurero, nosotros estamos aquí con la frente en alto transitando los caminos de la dignidad de la patria, soldados. Soldados somos, de los caminos de la dignidad. Así que siéntanse pues orgullosos de portar ese uniforme, heroico uniforme, de los soldados más gloriosos de este continente, los soldados de Bolívar, que no somos otra cosa que el pueblo de Bolívar uniformado y con armas, dispuesto y listo siempre a defender los sagrados intereses del pueblo de Bolívar. Felicitaciones y que Dios les siga acompañando muchachos y muchachas de la Casa Militar."
