"x"
"1" "Moderadora: El objetivo del presente acto es informar al país sobre la firma del Decreto de Expropiación por motivo de utilidad pública de la empresa Constructora Nacional de Válvulas (CNV), la cual fue tomada por los trabajadores en el mes de mayo del año de 2003, después de que sus dueños decidieron cerrar sus puertas para sumarse al paro golpista y sabotaje económico del mes de diciembre de 2002. Proyección de vídeo alusivo a la Constructora Nacional de Válvulas, Compañía Anónima (CNV). Vídeo: Narrador: La empresa Constructora Nacional de Válvulas, ubicada en el Sector Industrial de La Llovizna, en Carrizal, estado Miranda, se ha dedicado por más de 35 años al ensamblaje de válvulas, especialmente para la industria petrolera. Sus dueños apoyaron financiera y políticamente el paro fascista que pretendió acabar con los logros de la revolución bolivariana. En tal sentido cerraron las puertas de la empresa el 5 de diciembre de 2002 para no volverlas a abrir. En marzo de 2003 los trabajadores solicitaron una orden de reenganche ante el Ministerio del Trabajo, este organismo ordenó el reenganche, pero la empresa lo desacató. Con la asistencia legal del Ministerio del Trabajo los trabajadores demandaron a la empresa, la cual nunca respondió a las citaciones judiciales. En última instancia los tribunales ordenaron el embargo de los bienes de la Constructora Nacional de Válvulas, por una deuda que supera los 1.9 millardos de bolívares. En mayo de 2003 los trabajadores conformaron una cooperativa, cuando se hizo más que evidente el desinterés de los dueños por reabrir la empresa los trabajadores tomaron sus instalaciones. Con esta y otras acciones se impidió el desalojo de cientos de padres de familia de sus puestos de trabajo, así como el secuestro de las maquinarias de la Corporación. Tras dos años de intensa lucha estos trabajadores han logrado hoy que la Asamblea Nacional declare bien de utilidad pública y social las instalaciones y la maquinaria de la Constructora Nacional de Válvulas. Esta nueva victoria de las trabajadoras y trabajadores venezolanos se enmarca dentro de la estrategia de cogestión productiva, herramienta fundamental que está transformando las relaciones de producción en Venezuela. Moderadora: Firma del decreto. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA Presidencia de la República Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República En ejercicio de la atribución que le confiere el numeral 11 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y por aplicación de los Artículos 110, 112, 113, 115, 156, numeral 7; 299 y 326 de la misma. En concordancia con lo previsto en los artículos 5 y 56 de la Ley de Expropiación por Causa de Utilidad Pública o Social; CONSIDERANDO: Que la Asamblea Nacional declara de utilidad pública e interés social la puesta en operatividad, uso y aprovechamiento de los bienes muebles e inmuebles, instalaciones, maquinarias y materiales pertenecientes a la empresa Constructora Nacional de Válvulas, Compañía Anónima (CNV), que se requieran para producir válvulas industriales y bridas de todo tipo, y el mecanizado de todo tipo de piezas; la promoción del desarrollo endógeno, la protección y generación de fuentes de ocupación productiva y la independencia económica. DECLARÓ: Presidente Chávez: ¿Cuáles son las bridas? R/: Las bridas son un mecanismo de agarre de los tubos, de los tubos del oleoducto. Presidente Chávez: ¿Eso es para fijar la válvula? R/: Sí, con la tubería. Presidente Chávez: ¿Y el mecanizado es todo el armado de la válvula, no? R/: No, el mecanizado es precisamente lo que se hace en las maquinarias, se trae la materia bruta y entonces se lleva a la máquina y son los compañeros trabajadores los que a través de su destreza logran pulir, darle las dimensiones requeridas, se trabaja con muchas normas, y entonces hay que darles las medidas precisas. Presidente Chávez: ¿Cómo es que es tu nombre? R/: Antonio Betancourt. Presidente Chávez: Antonio. ¡Ajá! ¿Tú eres de los trabajadores de allá? Antonio Betancourt: Sí, 20 años trabajando allí. Presidente Chávez: ¿20 años? Antonio Betancourt: Sí. Presidente Chávez: Que la producción dice aquí: CONSIDERANDO: “...Que la producción de válvulas industriales, bridas de todo tipo, y el mecanizado de todo tipo de piezas...”. Por eso preguntaba ¿cuál es el significado aquí del mecanizado, no? Bueno, es una palabra... Antonio Betancourt: Se hizo para amoldar. -Los componentes. Presidente Chávez: Sí, es como mecanizar algo. -Es el proceso para amoldar. Antonio Betancourt: Ese es el proceso, sí que se le da a las medidas estándar que piden las normas. Presidente Chávez: ¡Ajá! Correcto. Gracias, Antonio. Forma parte de los bienes que obligatoriamente requiere la principal empresa de petróleo, y es deber del Estado proteger y garantizar. Esta empresa fue afectada por el paro y el sabotaje ¿no? R/: ¡Sííí! Presidente Chávez: El sabotaje petrolero. Considerando... Considerando... Cierre injustificado... DECRETA: Artículo 1:... Artículo 2... Artículo 3... Seis artículos. Primero: Para la ejecución de la obra soberanía e independencia técnica para el desarrollo endógeno del sector energético, que llevará a cabo la producción de válvulas industriales, bridas de todo tipo y el mecanizado de todo tipo de piezas, que son esenciales para la industria pesada y energética nacional y son estratégicas para la independencia, seguridad y soberanía del sector energético del país. Así como para la promoción del desarrollo endógeno, la protección y generación de fuentes de ocupación productiva y para el bien común, SE DECRETA: La adquisición forzosa de los bienes presuntamente propiedad de Constructora Nacional de Válvulas, Compañía Anónima (CNV), domiciliada en Caracas e inscrita en el Registro Mercantil de la Circunscripción Judicial del Distrito Federal y Estado Miranda, el 5 de enero de 1970 (nació esta empresa), que sean indispensables para la ejecución de la citada obra, y se especifican a continuación: (La adquisición forzosa. Es decir la expropiación). Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Primero: Un lote de terreno con todos sus anexos, mejoras, construcciones, instalaciones, pertenencia y bienhechurías en él existente, incluida la planta industrial sobre él construida, situado en el Municipio Carrizal, en el sitio denominado Los Vecinos, Distrito (¿eso es municipio, no? Claro así debe estar en el Registro) Guaicaipuro, del Estado Miranda, con una superficie aproximada de 15 mil 302 metros cuadrados (15.302 m²). (Eso es una hectárea y media). R/: Hectárea y media. Presidente Chávez: ¡Ajá! Comprendido dentro de las medidas y linderos generales siguientes: (No voy a leer todos los linderos, pero ya ustedes los conocen mucho más que nosotros). ¡Ajá! Los linderos... los linderos... los linderos... Segundo: Los bienes de cualquier naturaleza, instalaciones, maquinarias, equipos y materiales que formen parte o se hallen dentro del inmueble antes destinado, o de los bienes presuntamente propiedad de Constructora Nacional de Válvulas que fueren necesarios para la producción de válvulas industriales, bridas de todo tipo y el mecanizado de todo tipo de piezas que serán destinados para la ejecución de la obra: Soberanía e Independencia Técnica para el Desarrollo Endógeno del Sector Energético. Artículo segundo: Los bienes expropiados pasarán libres de gravámenes o limitaciones al patrimonio de la República Bolivariana de Venezuela de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 11. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Artículo tercero: Se califica de urgente realización, como lo dice la decisión que tomó ayer la Asamblea Nacional por unanimidad. Se califica de urgente la realización, de urgente realización, de urgente realización es el término ¿no señor Presidente? Nicolás Maduro presidente de la Asamblea Nacional: Así es. Presidente Chávez: ¿Por qué ustedes consideran que es urgente señor presidente de la Asamblea Nacional? Nicolás Maduro: Bueno, nosotros recibimos ayer a los trabajadores en la Asamblea Nacional y efectivamente el informe que dieron, que nos entregaron por escrito dice de una situación sumamente urgida desde el punto de vista social, fueron no sólo llevados a un paro criminal sino que luego fueron abandonados por una clase capitalista parasitaria, irresponsable, anti humana, y nosotros le hacíamos una reflexión ayer Presidente, a ellos, a los trabajadores le dieron el trato que le iban a dar al pueblo si ellos lograban su objetivo de tomar el poder político nuevamente. Así que nos pareció realmente que era urgente dar los pasos para que se recuperara (...) Presidente Chávez: Bueno, sí ese trato se lo dieron al pueblo durante 100 años. Nicolás Maduro: Así es, 200 años. Presidente Chávez: Sí, por lo menos, y tengo entendido que el ex dueño de esto fue presidente de Petróleos de Venezuela, nada más le canto, ¿no fue así María Cristina? Nada más le canto como dicen allá en Barinas. María Cristina ¿qué nos dices tú? María Cristina Iglesia (Ministra del Trabajo): Sí señor entre los años 90 y 92 que fue además la época más boyante de la Constructora Nacional de Válvulas. Presidente Chávez: ¿Por qué sería eso? María Cristina Iglesia: Coincidía conque su presidente era además accionista de esta empresa, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, fíjense por donde vienen las cosas ¿no? Y además una empresa estratégica de verdad, estratégica, porque nosotros todavía estamos importando esas válvulas. Rafael Ramírez ¿está aquí? Está preparando el (...) creo que se fue ya a La Habana. Asistente: Está el presidente de Intevep. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Está el presidente de Intevep? Está la segunda jefa. Mariete de Brito: Mariete de Brito, a su orden. Presidente Chávez: ¿Cómo es que es tu nombre? Mariete de Brito: Mariete de Brito. Presidente Chávez: Señor Brito. ¿Usted es ingeniera? Mariete de Brito: Ingeniero químico. Presidente Chávez: ¿Civil? Mariete de Brito: Ingeniero químico. Presidente Chávez: Químico, yo estoy medio sordo ya (...) Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Hasta lente ahora me mandaron ¿ves? Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Ya pasé los 50 años, vale, pasé los 50 años. Fariña ¿cuántos años tiene ya? William Fariñas (Presidente de Foncrei): Cincuenta. Presidente Chávez: ¿Cincuenta también? Bueno. Mira. ¿Y usted qué cargo tiene allá en Intevep? Mariete de Brito: En este momento ocupo el cargo de directora en el Área de Administración y Servicios. Presidente Chávez: Directora, muy bien. Nosotros importamos esas válvulas en un porcentaje aproximado (...) ¿Tiene usted conocimiento? A lo mejor no porque no le corresponde. Mariete de Brito (Directora del Área de Administración): No tengo la información exacta porque no manejamos esa data ¿no? Presidente Chávez: No, claro, no le corresponde a Intevep, sería el presidente de Pdvsa o alguno de los gerentes. Pero tengo entendido que todavía importamos un porcentaje alto de estas válvulas, y cuando el sabotaje petrolero y los antiguos dueños se sumaron a él y cerraron la empresa, pues la importación se incrementó para que no se detenga la producción y todo lo que es el transporte, producción, comercialización del petróleo y derivados. Bueno, seguimos acá. Entonces, de urgente realización, ya nos explicó el presidente de la Asamblea, la ejecución de la obra de utilidad pública, Soberanía e Independencia Técnica para el Desarrollo Endógeno del Sector Energético, mediante la puesta en funcionamiento, uso y aprovechamiento de los bienes indicados en el Artículo 1 del presente decreto, el terreno y todas las maquinarias y activos que sobre él existen, hasta las culebras que pudiera haber por allí, si hubiere... R/ Ya no hay. Presidente Chávez: Ya no hay, hubo. No, siempre hace falta una culebrita por ahí para el equilibrio ecológico. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Donde hay monte hay culebra ¿no? La culebra no hay que matarla, yo tenía un amigo que andaba matando culebra por todos lados, no las mates que esas tienen derecho a vivir, ahora, cuídate que no te muerda ¿no? No le pases cerca. Asistente: Y no todas son venenosas. Presidente Chávez: No todas son venenosas tampoco. Asistente: Se las comen. Presidente Chávez: El Ministerio para la Economía Popular, ¿está aquí Elías? ¿No? Asistente: No, está en Cuba. Presidente Chávez: También está en Cuba, el Ministerio para la Economía Popular, está la Ministra encargada no, Oly. ¡Ajá! Yo firmé esta madrugada el decreto encargándote de ministra, el Ministerio para la Economía Popular. El Ministerio de Finanzas, aquí está el ministro Nelson Merentes. Nelson Merentes (Ministro de Finanzas): Aquí estoy. Presidente Chávez: Y el Ministerio del Trabajo, aquí está la ministra. Quedan encargados de la ejecución del presente Decreto. Señor Comandante de la Guardia Nacional, envíe seguridad inmediatamente a las instalaciones en referencia, encárguese el gobernador (...) Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No vaya a ser que alguna mano peluda llegue por allá a tratar de llevarse un equipo, un tornillo, nada. El gobernador que está aquí, Diosdado Cabello, el señor alcalde del Municipio Carrizal está aquí también, nos da mucho gusto que esté aquí además, él es del partido Acción Democrática, vamos a darle un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es el señor alcalde, y todos los habitantes del Municipio Carrizales, sean de su partido o del partido que fueren, deben reconocerlo y respetarlo como el señor alcalde porque sino no podríamos vivir en paz, ¿verdad? No podríamos, bueno, porque alguien tiene que ganar las elecciones, y gana el que obtenga la mayor cantidad de votos; una vez que terminan las elecciones la norma dice, señores, el señor Presidente, el señor alcalde, la señora alcaldesa, el señor gobernador. Yo insisto en esto para que nosotros recuperemos la calma, pues, terminemos de recuperar la calma, porque si no fuere así sería imposible, sería una guerra permanente, pues, sería una guerra permanente. Entonces me da mucho gusto señor alcalde, y le voy a pedir que nos dé un saludo a la audiencia, qué gusto que esté aquí con nosotros. Cómo le parece a usted esta acción que también fue apoyada por el partido Acción Democrática en la Asamblea Nacional, eso hay que reconocerlo y el partido Copei y la Causa R, todo, fue unánime la decisión en la Asamblea Nacional, esto también hay que aplaudirlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fue así ¿no? Fue así. Además tiene nombre de artista el alcalde, José Luis Rodríguez. Asistentes: Aplausos. José Luis Rodríguez (Alcalde del Municipio Carrizal): No canto pero hacemos lo demás. No, en primer lugar de verdad agradecer esta invitación, ciudadano Presidente, señor gobernador y a los trabajadores que de verdad los felicito por su gran lucha que tuvieron, una lucha se puede decir que endemoniada en contra de una gran potencia económica, estuvimos tratando de ayudarlo, se logró y hoy es el objetivo, el señor Presidente está firmando ahí la expropiación, yo creo que va a ser un éxito porque son personal altamente capacitado para ejercer, cumplir y sacar esa empresa adelante. Otra cosa que quería decir ciudadano Presidente, ayer me llamaron a las 10 para invitarme a este acto, decía que si podía venir o que (...) Yo creo que no es pueda venir, yo creo que es una obligación como alcalde, como gobernador debemos asistir a todos los actos que usted esté presente. Asistentes: Aplausos. José Luis Rodríguez: Como usted bien lo dice que fuimos electos por el pueblo, y si el pueblo nos eligió nosotros debemos responderle al pueblo, tenemos que participar con cada una de las dificultades que se presenten en cada una de las comunidades en los estados y en el país. Señor Presidente cuente con un alcalde, estamos presente para ayudarlo en toda su gestión, igualmente al gobernador. Presidente Chávez: Muchas gracias señor alcalde. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, la presencia del alcalde aquí, del señor alcalde y esas palabras refrescan el alma ¿saben? Es un ¿cómo se llama eso? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Un bálsamo. Presidente Chávez: Un bálsamo. Alesida ¿no es que llaman un bálsamo? Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Es un bálsamo. Es un bálsamo porque nosotros no queremos ni hemos hecho ningún plan para hacer otra cosa y estar peleando todos los días, no, no no, respetémonos y respetemos unos a otros pues, y eso es un ejemplo cuando los dirigentes, los líderes damos este buen ejemplo eso cae como un bálsamo en toda la población, porque, bueno, nosotros teníamos un candidato allá en ese Municipio, no recuerdo cómo se llama, pero no ganó; entonces ahora todos tenemos que estar juntos unidos, porque no estamos ahí en la misma cuadra, pues, tenemos los mismos problemas: el agua, la basura, la energía eléctrica, la inseguridad, el desempleo, vamos a trabajar juntos para solucionar esos problemas, y cuando haya que criticar criticamos, hacemos aportes, debatimos; esa es la idea, y yo creo que estamos retomándola, pues, retomándola. Ahora, además me cuentan los trabajadores, me llega la información por vía de la ministra de que el señor alcalde además merece estar aquí porque estuvo apoyando a los trabajadores en esos meses difíciles que ustedes estuvieron allá, bueno, no tenían a veces ni para comer allí, aferrados a sus derechos. Entonces es muy alentador contar la presencia del alcalde acá. Bueno, entonces urgente realización, el Ministerio del Trabajo, tal y tal, ya dijimos esto, el Artículo 5: “Los órganos encargados de la ejecución del presente decreto promoverán el desarrollo de asociaciones cooperativas y cualquier forma de asociación comunitaria para el trabajo bajo el régimen de propiedad colectiva, teniendo como sustento la iniciativa popular y asegurando la articulación de los procesos de capacitación y asistencia técnica que fueren necesario. El presente Decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial que debe ser hoy mismo. Dado en Caracas.” En el nombre de Dios firmo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. Ahora una vez firmado el Decreto, este proceso veníamos trabajándolo hace tiempo ¿no? Ahora habrá que tomar todas las acciones María Cristina. Vamos a pedirle a la ministra que nos haga una explicación de los pasos que ahora vienen, los pasos, no podemos equivocar ni un solo paso, ya cumplimos primero la lucha de los trabajadores, es lo más relevante aquí, lo más relevante, nosotros no estamos haciéndole ningún favor, ustedes tienen sus derechos y sólo estamos garantizando, nosotros, las instituciones y quienes las representamos, o estamos al frente de ella, estamos garantizando el cumplimiento de sus derechos como trabajadores, como hombre, como mujeres, de sus hijos, sus familiares, de toda la comunidad del Municipio Carrizal, porque esa es una planta que tiene allí, ya vimos, 35 años ¿no? 35 años, ya podemos decir que es un patrimonio del Municipio del Estado Miranda, y bueno, del país, de la productividad del país, del avance técnico-científico del país. Bueno, así que la lucha de los trabajadores creo que es lo que hay que poner aquí en primer lugar y el reconocimiento nuestro y del país, y yo hago un llamado a todos los trabajadores venezolanos ahora que estamos ya a las puertas de un nuevo 1° de Mayo, hay una marcha ¿no? Ahí está la UNT, y a todos los movimientos de trabajadores, todos los sindicatos de trabajadores conmemorando estamos un aniversario más del 1° de Mayo. ¿Cuánto es hoy? 27 de abril, el domingo habrá marcha. ¿Dónde es la concentración? Asistente: En La Bandera. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué nos dice Marcela? A ver, Marcela Máspero que está allí. Marcela Máspero (Presidenta de la Federación de Industrias Farmacéuticas, Cosméticos y similares): La concentración sale desde la Estación del Metro de La Bandera, Presidente, y vamos a marchar hasta el Puente Llaguno donde tendremos una tarima para hacer el acto central, y esperamos por supuesto que usted nos acompañe a esa marcha y a ese acto central como el primer trabajador de este país. Presidente Chávez: Inshalah como dicen los árabes. Inshalah, de ahí viene la palabra ojalá, ojalá viene del árabe, Inshalah es ojalá, si Dios quiere, ojalá yo pueda estar ahí y acompañarlos. Bueno. María Cristina entonces después que la Asamblea Nacional respondiendo a una solicitud de los trabajadores y todo un proceso jurídico que seguimos con mucho cuidado, en el marco estricto, nosotros estamos estrictamente en el marco de la Constitución Nacional y de las leyes correspondientes, una Ley que incluso es anterior a esta Constitución, la Ley de Expropiación por Utilidad Pública. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Por causa de utilidad pública. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por causa, esa Ley es vieja, viejísima. Bueno, una vez seguidos todos esos pasos, oídos a la opinión y la solicitud de los trabajadores, la Asamblea Nacional pues ayer tomó la decisión que tomó, declarar... Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional: Razón de utilidad pública el servicio que presta esta empresa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Y recomendar al Gobierno, al Poder Ejecutivo tomar las acciones pertinentes, pues, urgentes además, y por eso es que lo estamos haciendo hoy, yo no quise, yo salgo para Cuba en unas horas a una rueda de negocio y a un encuentro bilateral allá para darle forma al ALBA y seguir alimentando y haciendo, haciendo la alternativa de integración para América Latina, que no es el ALCA, la propuesta imperialista que pretende acabar con los derechos de los trabajadores, pretende acabar con la productividad nacional tan golpeada además en América Latina, pretenden instalar el modelo de Washington entre nosotros. No, no, es otro modelo, nosotros proponemos la Alternativa Bolivariana; esto es parte de la Alternativa Bolivariana para la América Latina, el ALBA. Bueno, María Cristina, ¿qué viene ahora? ¿Qué hay que hacer ahora? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Bueno, lo primero que vamos a hacer es una reunión entre quienes van a ser accionistas de la nueva empresa que usted ordena crear, los accionistas son dos: por un lado el Gobierno revolucionario por órgano del Ministerio de Economía Popular, y por otro lado la Cooperativa de los trabajadores de los ex trabajadores de la Constructora Nacional de Válvulas, allí tendremos que empezar desde dándole nombre a la nueva empresa, que por allí ya hay algunas propuestas, crear sus estatutos... Presidente Chávez: ¿Qué propuestas? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Hay unas que dicen que las que vengan de ahora en adelante todas tienen que empezar por Indri, Industria... Presidente Chávez: ¡Ajá! Como INVEPAL. Aquí está INVEPAL ¡Epa! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, Invepal allá en Morón, es bueno verlos por aquí muchachos, ya vamos a hablar un rato sobre la (...) INVEPAL es la Industria Venezolana Endógena de Papel. ¡Ajá! Y ahora pudiera ser Industria Venezolana Endógena de Válvula, Inveval. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Inveval. Suena bonito ¿no? Bueno. Entonces una reunión decías tú. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Entonces la meta es, la meta que nos hemos propuesto es como usted ha ordenado cumplirla, la semana que viene estar aprobando en Consejo de Ministros esta nueva empresa, inicia como una empresa pública, 51% a nombre del Estado a través del Ministerio de Economía Popular y 49% a nombre de la cooperativa de trabajadores. Los activos seguirán, por un tiempo, siendo de la República, porque el procedimiento de expropiación sigue a través de un juicio, un juicio que puede ser un poco largo pero que eso no implica que los activos (como ha ordenado la Asamblea Nacional, como quiere el pueblo trabajador) se pongan a producir; eso significa que vamos a proceder con una figura jurídica que tiene la Ley de Expropiación por Causa de Utilidad Pública, esta figura jurídica se llama ocupación temporal y ocupación previa. La ocupación temporal la vamos a lograr a través del apoyo del alcalde y del gobernador que se suman entusiastamente a este proceso y que van a permitirnos que así sea. Y la ocupación previa ya es de más larga duración, esperemos que el juicio de expropiación no se dilate demasiado en los Tribunales. Pero independientemente de que eso sea así, jurídicamente, legalmente, constitucionalmente podremos a producir los activos además como ha ordenado ahora su decreto ante la declaratoria de la Asamblea Nacional. Eso no significa Presidente que vamos a abandonar la lucha de los trabajadores, porque sería declarar la impunidad sobre o que ha ocurrido con el tratamiento que los ex trabajadores de esta empresa han tenido por parte de su antiguo patrono. Quiero informarle Presidente usted ya lo sabe, que el Ministerio del Trabajo con los trabajadores ha solicitado una medida cautelar que ya ha sido otorgada por el Tribunal competente y que tiene que ver conque la Compañía Nacional de Válvulas no puede vender en este momento ya ninguno de sus activos, se le adeudan a los trabajadores 1.9 millardos, y el hecho de que nazca una nueva empresa sobre los activos que fueron de esta otra empresa, no quiere decir que vaya a haber impunidad sobre la causa de los trabajadores, o sea, corren estos dos procesos en paralelo. Presidente Chávez: Correcto. Bueno, hágase todo lo que tenga que hacerse para que la nueva empresa tenga vida pronto y además como debe ser, como el Decreto manda, ahí hay un perfil, no se trata de cualquier empresa, se trata de crear allí una empresa en una primera instancia, ya lo decía María Cristina, 49% propiedad de la República a través del Ministerio de la Economía Popular... Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia: Cincuenta y uno. Presidente Chávez: Perdón, 51, 51%, y 49% propiedad de los trabajadores, de la cooperativa. ¿Cuántos miembros tiene la cooperativa? Por aquí está, vamos a preguntarle a Alberto Susurra que está por aquí ¿no? Este está en INVEPAL, José Quintero lo tenemos por allá, Antonio Betancourt y Jorge Paredes son trabajadores, ahora ya no de la ¿cómo se llamaba la empresa antes? Constructora Nacional de Válvulas sino de INVEVAL ¿qué nos dices tú José, José Quintero? Trabajador José Quintero: Cómo está Presidente, Presidente Chávez: Cuántos años tú tenías trabajando allí. Trabajador José Quintero: 9 años, yo trabajada en la parte de supervisión en el área de soldadura y el área de mecanizado de la bridas de la válvulas. Presidente Chávez: Y tú vives allí cerca en Carrizal. Trabajador José Quintero: Yo vivo en Los Teques, queda en el Municipio Guaicaipuro., la Cooperativa Nacional de Válvulas Bolivarianas que es el nombre que asignamos los trabajadores lo conformamos, 63 trabajadores revolucionarios. Presidente Chávez: Son 30. Trabajador José Quintero: 63. Presidente Chávez: 63 trabajadores, ahora la empresa llegó a tener en una época hasta casi 300 trabajadores, 63 ahora habrá que inicial un proceso de expansión, primero recuperar digamos el mínimo, poner al día ¿todas las maquinarias están operativas José? Trabajador José Quintero: El 60% está operativa las demás hay que hacerle mantenimiento a los controles numéricos, o sea chequearles las tarjetas para ver en que condiciones están. Presidente Chávez: Aja, por aquí yo estaba viendo una solicitud, yo le preguntaba a María Cristina los recursos necesarios para activar en el corto plazo la empresa, la nueva empresa, son cuántos me dijiste. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias: 5.8 millardos. Presidente Chávez: 5.8 millardos, 5 mil 800 millones de bolívares, allí vamos hacer lo siguiente: Una parte la va aportar la República a través de unos recursos que ya hemos decidido transferir al Ministerio de la Economía Popular, ya firmé eso, ya está en consejo de ministros esta tarde, son más de 2 mil 900 millones de bolívares, ya ese dinero está signado y además los trabajadores van aportar el resto, es decir, 2.8, aproximadamente 2.8 millardos, como ustedes no los tienen ¿verdad? Entonces hemos buscado una fórmula, se los vamos a prestar a través de un fondo que tenemos en el Ministerio del trabajo ¿cómo es que se llama ese fondo María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias: Fondo para la promoción y la protección del empleo y las fuentes de empleo. Presidente Chávez: Aja, entonces exactamente para eso, de ese fondo, María Cristina tiene ahí como 500 millardos ¿no es? Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No se cuánto tiene María Cristina pero es un colchón grueso, ella lo maneja así casi que en secreto, cuánto tiene para que no le quitemos mucho, no, es al revés, yo les confieso que no sabía yo que existía ese fondo ahí, fue ella quien me dijo: Mire tenemos un fondo ahí tal y lo hemos utilizado por segunda vez ya, en este caso, a nivel ya macro, de allí hemos sacado dinero para los comité de tierra urbana, las cooperativas, préstamos ¿cuánto de interés María Cristina? Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias: 4%. Presidente Chávez: 4% de interés y las mejores condiciones pues, 4% de interés está por debajo de la inflación, la inflación este año, allí está Giordani, el ministro Giordani debe estar, ha bajado bastante. Ministro Jorge Giordani: 15.8 Presidente Presidente Chávez: 15.8 y debe seguir bajando del anualizado, es decir de marzo 2004 a marzo 2005, recordemos que después del sabotaje, el paro y aquel horror que aquí se prendió por voluntad de algunos, la inflación se disparó y llegó a más de 30% y el desempleo se disparó, aquí está para muestra un botón, muchos empresarios irresponsablemente cerraron las fábricas, se fueron del país, se llevaron el dinero de los trabajadores, el de ellos y el de los trabajadores, no volvieron abrir, el caso de ustedes, yo estuve leyendo toda la carpeta que me dio María Cristina, se que se presentaron ustedes disciplinadamente el 6 de enero a trabajar o el 8 de enero por ahí, día de Reyes se presentaron, les dijeron que no, que hasta que no terminara el paro, es decir, hasta que Chávez no se fuera y entonces sólo aceptaron 8 trabajadores que empezaron a trabajar a puerta cerrada para sobre todo hacer envíos y despachos de lo que allí quedaba, cuando terminaron de despachar los pedidos que quedaban entonces despidieron hasta esos 8 trabajadores, ahí comenzó la batalla de ustedes, los felicito, merecen ustedes el aplauso de todo un país, de todo un pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora fíjense algo tan importante, tengo aquí tantos datos, aquí está, ventajas de la reactivación, esto forma parte del empeño que estamos haciendo para reactivar definitivamente la economía nacional, reindustrializar el país pero bajo un nuevo modelo, no puede ser el modelo capitalista tradicional no, no, por eso es que esta empresa que está naciendo nace con otro signo, nace con el signo, en un primer paso de la cogestión, es decir la gestión compartida, la propiedad compartida entre un Estado pero no es el Estado tradicional tampoco aquel Estado capitalista, aquel Estado que explotaba sus trabajadores para beneficiar a los dueños del país o a una elite política, una elite económica, no, es un Estado como dice la Constitución Estado social y el Estado social debe impulsar una economía social y una economía social debe estar signada por muchas cosas, una de ellas: La propiedad social ese es el concepto, no crean que la cogestión por si misma es garantía de transformación, no, no, la cogestión es un puente pero también el modelo capitalista ha utilizado mucha veces la cogestión como una mascara, para decir: Es el capitalismo ¿cómo llaman Nicolás? Con rostro humano. El capitalismo no tiene rostro humano, el capitalismo tiene un solo rostro el diablo, al capitalismo es imposible ponerle rostro humano, le pueden poner una máscara pero ese no es el rostro, es una máscara, porque es perverso el capitalismo, la misma lógica del capital es de la explotación de uno el capitalista sobre todos la mayoría, entonces uno se enriquece y el resto se empobrece. Entonces yo invito a todos a que hagamos un seguimiento, así como estoy seguro se está haciendo en el caso de INVEPAL que es otra experiencia nueva, ustedes los trabajadores deben seguir dando el ejemplo, no se olviden que Cristo dijo: Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos; que a nadie de nosotros se le meta en la cabeza o en el alma de que ahora yo quiero ser rico porque ahora somos dueños de esta empresa, mira se la quitamos a este y no se qué más, no, no, porque estaríamos reproduciendo los mil demonios, hay que echar los demonios, no es para ser ricos esto, es para vivir dignamente, no es para tener ganancias fabulosas, no, no, para obtener un ingreso digno y justo, para distribuirlo de manera equitativa entre todos, incluso demostrar un espíritu nuevo de solidaridad, de cooperación, por ejemplo, si al final del año hay un monto tanto de dividendos a bueno acuérdense de los más débiles, si hay algún trabajador que vive en condiciones peores que la media, que el promedio a bueno a él se le puede hacer una asignación especial, por ejemplo, para que arregle su vivienda o porque tiene un familiar enfermo y ha pasado más dificultades que el resto o acuérdense de la comunidad que los rodea: Mira allá está la señora Juana chico al lado de INVEPAL o de INVEVAL en este caso, que se le cayó la casa, ese también es problema de los trabajadores de INVEVAL, nos es un problema sólo del alcalde, no es un problema sólo del presidente, aquí debemos todos asumir nuestras responsabilidades y así como exigimos nuestros derechos, vamos a cumplir nuestros deberes ciudadanos. INVEVAL debe ser un centro de discusión, de liberación, que si hay niños de la calle por allí cerca en el municipio, los trabajadores de INVEVAL debe ir por ellos a luchar por ellos, aportar algún recurso, decirle al alcalde: Señor alcalde vamos a trabajar juntos, señor gobernador, Diosdado vamos a trabajar juntos en este proyecto, en fin, es una nueva lógica. Yo no tengo duda, la tuve en una época, sobre todo después de la caída del Muro de Berlín, la caída Soviética y todo aquello, yo no tengo duda de que el capitalismo tiene... la alternativa del capitalismo no es otra que el socialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y nosotros de esta manera estamos comenzando a construir nuestro modelo socialista, porque tampoco se trata de copiar el que existió en tal época o el que quisieron instalar los bolcheviques allá en la Rusia soviética o el que instalaron en la Europa del este, no, no. Simón Rodríguez sigue diciéndonos: “No podemos seguir copiando modelos” originales deben ser nuestros modos de vida, nuestra economía, nuestros modos de vivir en economía, la economía es un modo de vida y esto es muy cristiano también, esto es muy cristiano: “Amaos los unos a los otros” el reino de Dios aquí en la tierra no allá en otro mundo que uno no sabe en verdad si existe, yo tengo mis dudas, soy católico pero tengo mis dudas de que vamos a ir al cielo y en el cielo seremos felices, ese es un cuento que le echaban entre otros algunos curas a los esclavos, la iglesia católica que muchas veces se prestó para la explotación y de cuando en cuando se sigue prestando en algunos partes, algunos individuos, aun cuando no es la doctrina de la iglesia, la doctrina de la iglesia es la doctrina de Cristo el Redentor: La liberación y la igualdad, hay algunos que se disfrazan. Entonces muchos curas les decían a los esclavos: No es que ustedes son esclavos porque así lo quiere Dios y si ustedes se revelan se están revelando contra Dios, los va a castigar Dios, bueno cuando aquí hubo el terremoto aquel de 1812 aquel cura que estaba diciendo a los feligreses en la iglesia que ese era un castigo de Dios, fue cuando Bolívar indignado se paró y dijo: “Si se opone la naturaleza lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca” para levantar al pueblo y evitar que el mensaje del cura fuera demoledor, se asustaran pues: Dios se puso bravo nos mandó un terremoto porque hemos declarado la independencia, que manera de manipular, utilizando la buena fe de los católicos, de los cristianos como somos pues. Bueno volviendo acá, la reactivación, las válvulas, de aquí la urgencia con que  la Asamblea Nacional enfocó el problema y nosotros nos sumamos al carácter de urgencia de estas acciones, las válvulas dice aquí: En el proceso de la industria petrolera son algo comparable al de las válvulas del corazón en el cuerpo humano, controlan y regulan el paso y bombeo de fluidos en el caso de la industria del petróleo y el gas. Y ahora es que vamos a necesitar válvulas compadre, el plan de Petróleos de Venezuela ahora que estamos recuperando ya el nivel de producción que estaba un poco afectado y las cosas internas que allí ocurrieron y estamos descubriendo entuertos y enderezándolos como el Quijote, bueno ahora nosotros vamos a, estamos ya incrementando la exploración, la producción y vamos a necesitar más oleoductos, gasoductos y cada oleoducto, caso gasoducto, cada cierta distancia pues necesita de esas válvulas ¿cuánto pesa una bicha de esa? Antonio Betancourt está ahí ¿cuánto pesa una válvula de esa, cuántas toneladas? Trabajador Antonio Betancourt: Depende la función que vaya a cumplir, porque hay válvulas que comienzan desde 2 pulgadas hasta 48 pulgadas y también soportan presión y esa presión va desde 150 libras hasta mil 500 libras, 3 mil, su peso depende de esas condiciones. Presidente Chávez: Del uso que se le vaya a dar, claro. Señor Antonio Betancourt: Si, pueden haber válvulas que pesen 50 kilos como 150 de 4 algo así y válvulas que lleguen a pesar 400, 600 kilos. Presidente Chávez: Tú tienes me dijiste, 20 años trabajando, eres un experto pues y qué estudios tienes tú Antonio. Trabajador Antonio Betancourt: Bueno cuando empecé a trabajar era bachiller industrial y después ahora recientemente ingrese a la UNA porque quiero prepararme pues, en la Universidad Nacional Abierta. Presidente Chávez: Qué comenzaste a estudia en la UNA. Trabajador Antonio Betancourt: Ingeniería de sistema. Presidente Chávez: Que bueno, vamos a darle una aplauso a Antonio Betancourt. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y también está con nosotros Jorge Paredes tiene 10 años de experiencia en la empresa, todos tienen mira, Antonio tiene 4 hijos. Trabajador Antonio Betancourt: Si, 2 hembras y 3 barones. Presidente Chávez: Y Jorge tiene 3, de dónde eres tú Jorge. Trabajador Jorge Paredes: Soy del Barbecho del Municipio Guaicaipuro, nacido aquí en Caracas y criado en oriente, Maturín, Estado Monagas Presidente Chávez: Y tú qué profesión tienes. Trabajador Jorge Paredes: Yo soy técnico en electrónica. Presidente Chávez: En Electrónica, graduado dónde. Trabajador Jorge Paredes: Soy graduado allá en Los Teques. Presidente Chávez: Tú que eres técnico, técnico superior universitario. Trabajador Jorge Paredes: No, técnico medio en electrónica. Presidente Chávez: Técnico medio en electrónica, qué nos dices tú acerca de este tema que hemos empezado a tocar, las ventajas que tiene para el país, cuál es el impacto en cuanto al desarrollo industrial del país de este acto de hoy y de lo que viene ahora, de reactivar la empresa, la nueva empresa, crear la nueva empresa. Trabajador Jorge Paredes: Bueno nosotros lo tomamos como un nuevo modelo y una nueva experiencia para los trabajadores, porque antes como usted ha hablado el capitalismo nos tenía, el capitalismo salvaje no permitía prácticamente que los trabajadores avanzaran, estuvieran como es porque prácticamente los patronos querían que tuviéramos sin una educación. Nosotros ahorita con este nuevo modelo estamos implementando, porque está abierto hacía las comunidades, esta empresa no va a estar solamente abierto a los trabajadores que estamos ahorita, sino también que se incorporen las comunidades, porque de verdad se merecen ya que nos han apoyado firmemente a nosotros, vemos también como es el núcleo endógeno que a parte de las comunidades también de las radios que nos han apoyado, la radio comunitaria y así vemos que ese núcleo endógeno que se va a formar con esta nueva empresa INVEVAL y la Cooperativa Nacional de Válvulas Bolivarianas esto de verdad está muy abierto a eso, a discutir ese tema y también a discutir el tema de la cogestión, tanto de Estado como de trabajadores y ese nuevo modelo hay que llevarse a los nuevos trabajadores que se van a formar después de nosotros, porque yo creo que esto no queda aquí, esto se va a llevar y nosotros los trabajadores estuvimos discutiendo de que tenemos que llevar esta experiencia a otras empresas y que ellos también se despierten y sientan que el pueblo tiene que de verdad, como se dice, llevar prácticamente el rumbo de este país, porque los cambios tienen que llegar con este nuevo modelo que se está formando aquí en Venezuela, como es la revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Antonio Betancourt, Jorge Paredes, José Quintero, bueno fíjate oyendo a Jorge y estaba viendo aquí las cifras y la importancia de esta empresa, de esta nueva empresa, la antigua empresa llegó a proveerle al mercado nacional hasta el 22% del mercado de válvulas hasta el 22% en su mejor época ¿no? Bueno luego, fíjense el plan de negocio, aquí está la cifra exacta: 2204-2009 de PDVSA contempla una inversión promedio de 2 mil 328 millones de dólares al año, de esto, según las cifras históricas, el 2,9% de esa inversión será para compra de válvulas, 2,9% esto equivale a un total de 148 mil millones de bolívares al año, 148 mil millones de bolívares al año, tiene previsto PDVSA para la compra de válvulas, además no sólo PDVSA aquí van a venir no se cuántas empresas internacionales a la exploración, al proyecto de gas, ya están aquí en el atlántico el proyecto del Delta del Orinoco, empresas de Europa, de Estados Unidos, de Suramérica y ahí vamos a necesitar cientos de kilómetros de tuberías, lo mismo que el proyecto Mariscal Sucre al norte del Estado Sucre y ahora está comenzando, ya se hizo la primera ronda de licitaciones, vinieron 20 y tantas empresas me dijo el ministro, del mundo entero, para la explotación del gas que tenemos ahí en Paraguaná. Todo lo que rodea la península de Paraguaná por el este, por el norte y por el oeste es gas y probablemente petróleo también, pronto comenzaremos a perforar allí, no sólo PDVSA también ¿está un mapa ahí del Falcón? Oye que bueno está el equipo vale, me van siguiendo, vamos a felicitar al equipo que trabaja con nosotros acá Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí esta pero ahora me quitaron el mapa, aquí están los mapas. Fíjense nosotros vamos hacer aquí está la plataforma Deltana, vamos a llevar gas desde por acá los límites con Trinidad y Tobago hasta un complejo criogénico aquí en esta parte del Estado Sucre, la península de Paria, estos son tuberías que van a ir de aquí para allá y de aquí del norte al este de Margarita, este es el proyecto de gas Mariscal Sucre también tuberías, Paraguaná tiene gas por acá por el este, por el norte, por el oeste, la faja del Orinoco que está acá igualmente vamos con los chinos, los rusos, los europeos, etc., ha incrementar el esfuerzo de PDVSA, ha incrementar la producción, en fin, es posible que estas cifras todavía sean conservadoras y de esto nosotros podemos y debemos además, con toda esa experiencia que tienen ustedes muchachos y también trabajadoras, toda esa experiencia que tienen ustedes estas acciones que estamos tomando, ese crédito, este aporte de capital, esa maquinaria que vamos a repotenciar, todo este esfuerzo y además todas estas ganas, este amor que nos mueve, nosotros en pocos años debemos estar supliendo el 100% de las necesidades de válvulas en el país, así como de muchas otras cosas. ¡Ah! Pero además podemos exportar, nosotros podemos ir a competir con cualquiera en el mundo, aquí tenemos la materia prima, tenemos la energía y además condiciones, en buenas condiciones para competir con buenos productores de todos estos bienes y servicios. La cadena productiva, estuve leyendo que trabaja la empresa con reciclaje también, materia prima nacional e importada, fundición de hierro y acero, polímeros, mecanización, forjado, mecanizado, ensamblaje, montaje, comercialización, pintura y engrase. Plan de trabajo: Fase I, fase II, fase III, la fase I pues ya culminó, marzo-abril 2005, estamos entrando en la fase II que es transición, abril-junio 2005, estamos cumpliendo con los plazos, aprobación de la preinversión, se ha aprobada ya ¿verdad? Se constituirá la nueva empresa la primera semana de mayo, ocupación temporal y/o judicial la segunda semana de mayo, nombramiento de la comisión de avalúo la cuarta semana de mayo, los recursos económicos, luego el plan de trabajo, el arranque operacional. Yo quisiera visitarlos cuando arranquemos a fabricar válvulas. Asistentes: Aplausos. Trabajador de INVEVAL: Presidente un Aló Presidente allá. Presidente Chávez: Pudiéramos hacerlo, cuándo estemos que estemos listos para comenzar ya a operar las máquinas, el arranque operacional. Trabajador de INVEVAL: Estamos dando 3 meses. Presidente Chávez: O sea, mayo, junio, julio, en agosto, vamos a tomar nota el quipo mío que está allá atrás de esta invitación y el Ministro de Comunicación, Izarra para prever allá, me gustaría volver a INVEPAL ya vamos hablar un poco para que nos digan cómo van las cosas en INVEPAL, en la nueva empresa INVEVAL formará parte del circuito de economía popular, la cadena de industria liviana metalmecánica, el desarrollo aguas abajo de las empresas básicas, etc. Bueno en 3 meses entonces estaremos produciendo, es posible que este año lleguemos a ¿Cuánto, cuáles serían al metas de producción este año? Trabajador de INVEVAL: Estimamos que unas 600 toneladas este año. Presidente Chávez: Eso sería qué porcentaje de la capacidad instalada más o menos Trabajador de INVEVAL: Sería trabajando con un 60% y progresivamente iríamos hacía el año que viene buscando mil 200 toneladas. Presidente Chávez: Ese es el tope. Trabajador de INVEVAL: No, no, estamos pensando en expandir, tenemos un promedio de 120 toneladas mensual, ese era el promedio que teníamos cuando funcionaba CNV y bueno llevaremos la capacidad a 100% y luego estimamos que progresivamente y tomando en cuenta las posibilidades de mercado y todos los proyectos que hay, necesariamente tenemos que llevar este tope más allá de 120 podemos llevarlo... Presidente Chávez: Ya para el año 2006. El gobernador Diosdado que lo veo por allí pensativo, ya visito la empresa, cuándo vas a visitarla, bueno aún no porque todavía estamos... no ha nacido todavía, la muchachita no ha nacido, estamos en pleno parto. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Este es un triunfo de no sólo de los trabajadores sino de la gente que los apoyo en el pueblo, ellos resistieron cualquier cantidad de atropellos, de desalojos que les mandaban, inclusive el mismo alcalde le dio la orden a una juez que los desalojara con la policía, el gobernador perdón. Presidente Chávez: No te metas con el alcalde. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Perdón, perdón a el alcalde le dio la orden una juez y él no cumplió la orden, o sea el antiguo gobierno del Estado Miranda pues por supuesto quería desalojar a los trabajadores porque ellos no entendía lo que son los derechos de los trabajadores, allí las emisoras comunitarias se involucraron en este problema y organizaron. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la emisora comunitaria, están aquí algunos de las emisora? Guaicaipuro, ya vamos a oírlos. Asistentes: Aplausos. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Ha habido un movimiento alrededor de esta empresa que puede ser verdaderamente el inicio de una verdadera política del Estado en lo que usted hablaba de la propiedad social, hay una cantidad de empresas que todavía allá en los altos mirandinos, por ejemplo Carrizal tiene 4 zonas industrial, sólo el Municipio Carrizal. Presidente Chávez: Y están qué, desocupadas. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Hay empresas que están desocupadas, que los dueños se pararon y se fueron, despidieron a los trabajadores, hay empresas que tienen 600 trabajadores y se fue y dejó a la gente entiendo. Presidente Chávez: Pero bueno, dónde están los trabajadores, están organizados. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Allí estamos trabajando Presidente para la organización de los trabajadores. Presidente Chávez: Yo le he dicho a María Cristina, ayer volvimos hablar y ella está en eso trabajando duro y ahora con la nueva situación bueno del país, la nueva etapa que tenemos más posibilidades. Empresa que haya sido abandonada, saboteada por su dueños y se fueron con la cabuya en la pata y no le pagaron a los trabajadores y está ahí el terreno, no se pueden llevar el terreno, están los activos aun cuando pudieran estar con algún defecto eso se arregla y están los trabajadores organizados ya el camino está abierto, vamos por esas empresas, para ponerlas a trabajar, a producir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo sólo pediría acelera y atacar, ya tenemos el caso de INVEPAL, ahora INVEVAL bueno vamos ahora por INVE a la potencia, no se cuanta, INVEPOTENCIA, donde haya una empresa y unos trabajadores ahí que los dejaron en la calle, vamos por esa empresa y siguiendo todos los procedimientos y como ha dicho la Asamblea Nacional, con urgencia ¿como se llama el término que ustedes pusieron allí? Urgencia de Realización, ese término, me gustó ese término “Urgencia de Realización” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a saludar también a los diputados, está el diputado José Khan por acá “El chino”, el diputado Oswaldo Vera, son diputados obreristas, obreros y obreros y obreristas, luchadores y líderes obreros de muchos años, como igual lo ha sido Nicolás Maduro, Marcela, Orlando Chirinos de la UEN ¿Cómo estas orlando, cómo te has portado? Siempre bien, el negro Chirinos. Bueno Diosdado termina. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: Si me faltaba algo Presidente. Presidente Chávez: Aquí no dan ni café, chico. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello: De allí la importancia que esto salga bien, la importancia que INVEPAL, INVEVAL se concrete verdaderamente como una iniciativa exitosa que sea la escuela para el resto de las actividades que nosotros podamos hacer, no sólo en el Estado Miranda, sino en el resto de los estados de Venezuela, ahí tenemos que estar todos ocupados ayudando a los trabajadores para que aquí no se falle, si fallamos bueno tendríamos que repensarlo nuevamente, pero no será ese el obstáculo, vamos a trabajar los ministerios encargados, la gobernación, la alcaldía y sobre todo los trabajadores que ellos van a ser la escuela de lo que viene para Venezuela. Presidente Chávez: Y fíjate yo conversaba esto también con el gobernador del Estado Lara hace pocos días, en Lara hay una zona industrial allá en Barquisimeto, también un bojote de empresas que fueron cerradas por sus dueños y se fueron, en Valencia lo mismo, en Maracay lo mismo, por aquí en el Estado Miranda ¿cómo se llama dónde fuimos la otra vez? En los Valles del Tuy, Guatire, Guarenas y en todo el país, bueno vamos los señores gobernadores, los señores alcaldes, los diputados de esas regiones, vamos todos juntos, la UNT por supuesto y eso si hagamos lo que hay que hacer y como hay que hacerlo, no nos equivoquemos pero ni por un tris. La propiedad social, la economía popular, un nuevo modelo de cogestión, de autogestión social, yo quiero insistir en eso, no vayamos a pensar aquí ingenuamente que ya ganamos la guerra, no, a penas está comenzando, para ustedes es un gran compromiso el que tienen ahora, yo tengo mucha fe en que vamos todos a salir bien parado, pero se requiere mucha conciencia de todos nosotros, del gobierno, de los trabajadores, de la comunidad para que la cogestión sea sólo un primer paso y que vayamos viendo resultados y vayamos demostrando cuál es la diferencia, porque si la empresa, en el supuesto negado digo, que dentro de un año quebró la empresa, no que los trabajadores se llevaron los activos, estoy diciendo supuesto negado, en ese supuesto negado bueno sería nefasto para el proceso, no podemos fallar. Aquí fíjense que el control o los mecanismos de control aquí hay que invertirlos, anteriormente era una persona controlando a todos, el dueño los controla a todos, ahora es el todo controlando al individuo, el que falle hay que llamarlo, el grupo, el colectivo es el mejor mecanismo de control que hay, de autocontrol, de autogobierno, de autogestión, de autoresponsabilidad, la responsabilidad esa por conciencia, la autodisciplina que no es que la imponga alguien con un látigo, no, es que vamos a tener conciencia: Hay que llegar a la hora, debo cumplir ahora con más razón mis procedimientos técnicos de trabajo, la responsabilidad, la seguridad en el trabajo, los derechos de todos, cuidar que se cumplan los derechos, no contaminar el ambiente, más bien cooperar con rescatar el equilibrio ambiental, el equilibrio social, las relaciones de trabajo deben ser relaciones no de un dueño superior con unos subalternos, no, relaciones horizontales de trabajo, horizontales que deben comprometer a todos, los comité de trabajadores en cada área de trabajo. Para que nos hablen de eso hemos invitado a un grupo de trabajadores de INVEPAL y por aquí está Alberto Suzarra, Edgar Peña que es el presidente, Edgar que es el presidente de INVEPAL designado por los trabajadores, no fue designado por Chávez, yo ni lo conocía, más bien un día armé un lío porque estaba hablando por donde estaban pasando por televisión un discurso que él daba y se le salió una grosería, la culpa no fue de él sino que no editaron bien la cosa, porque estaba muy animado allá con los trabajadores, en esa dura batalla, vamos a darle un aplauso pues a INVEPAL y a Edgar Peña. Asistentes: Aplauso. Presidente Chávez: Bueno no fue una grosería así no, fue una palabrita de esas que a uno se le sale a veces, mira Edgar cómo van las cosas chico, que gusto verte Edgar, amigo mío, qué tal. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Bueno bien ciudadano Presidente, sumamente animados y sintiéndonos muy orgullosos como trabajadores venezolanos, de verdad se participe junto con el Estado venezolano por un modelo nuevo económico-social, junto con el Estado venezolano por un modelo de cogestión en la puesta en marcha de esta importante empresa papelera a nivel nacional. Presidente Chávez: Dónde están los cuadernos pues Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Están en camino. Presidente Chávez: Yo estoy esperando los cuadernos porque yo anoto mucho, yo quiero uno de esos grandotes que tiene resorte que tiene bastantes hojas. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Con espiral. Presidente Chávez: Con espiral. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Está bien, bueno Presidente, ya hemos culminado la etapa de lo que es mantenimiento de las fábricas a reactivar que son las fábricas del molino Morón que es una de las más grandes, el molino principal productor de papel, para así llevarlo a la convertidora que es la fábrica de cuadernos Maracay, que queda ubicada en Maracay, Estado Aragua. Presidente Chávez: Ya ustedes están ocupando la fábrica de cuadernos también. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Si señor, si. Presidente Chávez: Y la otra, cuál es la otra, son 3. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Son 3 el molino Morón, la fábrica de cuadernos y la fábrica de papeles recubiertos ubicada en Maracay, Estado Aragua, el proyecto de papeles recubiertos que es el papel que se utiliza como envoltorio de productos alimenticios, enlatados, refrescos, etc., para no nombrar la marca, es bueno acotar que es la única fábrica que tenemos. Presidente Chávez: Marca Mercal. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Bueno si, es una de las fábricas, ciudadano Presidente, que tenemos en Latinoamérica con bastante avance tecnológico y es una fábrica que fue parada hace 5 ó 7 años. Presidente Chávez: Tú crees que nosotros pudiéramos abastecer, primero el mercado nacional, porque miren, yo estoy insistiendo ahora, ustedes nunca me habían oído hablar de esto a lo mejor, la exportación, pero es que estamos pasando a otra etapa pues, nosotros no podemos seguir siendo, sería nefasto que perdamos esta oportunidad, vamos a sembrar el petróleo, no sólo en lo social, educación, salud, etc., sino en lo productivo aprovechemos el buen momento que estamos viviendo, el precio del petróleo que está ya sobre 40 dólares el barril, es un precio justo, no es alto, no, eso equivale Giordani tú me acordabas ayer, miren 40 dólares el barril hoy equivale a cuántos de 1970. Ministro Jorge Giordani: Presidente en este momento son casi dólares que fue el, recuerde usted que en el 73 subió de 4 a 11 y todavía no hemos alcanzado ese valor. Presidente Chávez: No hemos alcanzado, gracias Giordani, no hemos alcanzado todavía el valor equivalente a lo que un barril de petróleo costaba hace 30 años, porque como yo siempre pongo un ejemplo ¿cuánto costaba un volwagen hace 30 años? ¿Cuánto cuesta hoy? 2 mil bolos, 3 mil bolos, yo compré uno con rines de magnesio, caucho ancho, tenía un reproductor para oír las canciones que uno oía en ese tiempo, a Sandro: Rosa, rosa tan maravillosa. Entonces qué pasa, el volwagen, caucho ancho, rin de magnesio, hasta una sirena tenía que me costó como 5 mil bolos fiado, los pagué con 3 o 4 sueldos de subteniente, uno ganaba menos de mil bolívares pero con 5 sueldos uno pagaba un carro, vaya a ver hoy con cuántos sueldo usted paga un carro, toda la vida y si le meten los créditos indexados Dios nos libre, los créditos indexados, aquí le dijimos: “fuera satanás” Entonces la exportación, insisto, porque fíjense este detalle el petróleo, la actividad petrolera sólo emplea, eso está demostrado históricamente y sistemáticamente, a uno de cada 100 trabajadores, por eso es que ustedes... eso se ha venido acabando con los cambios que ha venido el país presentando, la conciencia en la clase obrera, los nuevo sindicatos que hay por todas partes, nuevos líderes, pero hace pocos años ya nosotros aquí hasta se entraban a tiros los trabajadores y muertos hubo por el empleo en PDVSA, hay trabajadores que pasan 6 meses desempleados buscando y que los coloquen por 5 ó 4 meses en PDVSA en un contrato y con eso dicen ellos se resuelven, pero ha si un país no puede marchar, no, no, entonces vamos a producir para el mercado nacional en primer lugar, pero también fábricas como INVEPAL e INVEVAL, miren nosotros podemos producir además mucho más barato que las grandes empresas transnacionales que le sacan un ojo a estos países del Caribe, de América Latina. Un ejemplo que les voy a poner, yo salgo dentro de un rato para Cuba, ya les dije, vamos hacer allá una buena actividad, el ALBA, pero fíjense un ejemplo, aquí mismo hicimos una reunión con empresarios venezolanos que ya están en Cuba como 200 empresarios venezolanos en Cuba, sólo por el caso de la sardina, me llamó la atención, sólo vendiéndole a Cuba sardina una cantidad X, una empresa de sardinas en Cumaná va a incrementar su producción en 40%, si mal no recuerdo, sólo a Cuba y además bueno una cantidad limitada, porque son varias empresas las que están allá, la sardina nuestra es de muy buena calidad, la sardina venezolana. 40% me dijo el dueño de la empresa que ingresaría una cifra como de 200 a 300 nuevos trabajadores, sólo como consecuencia del acuerdo con Cuba, trabajadores directos, entonces allí tenemos nosotros así como hablamos de yacimientos de petróleo, yacimientos de empleo. La fabrica de válvulas es un yacimiento de empleo que apenas estamos comenzando a perforar el yacimiento, pero pudiéramos general centenares y hasta miles de nuevos empleos en el futuro con esta fábrica repotenciada, ampliada, para suplir a PDVSA, competir con los privados y vender más barato al mismo Estado, y de calidad, y luego ir a la exportación. Lo mismo con el papel, casi todos los países de América Latina importan papel, casi todos, ahí tenemos un mercado gigantesco. Sigue, por favor, Edgar. Sólo quería hacer el comentario este de la exportación. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Pequiven, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: Pero vamos por pasos, claro. Sigue. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: ¡Okey! Se concluyó la etapa de mantenimiento de todas las plantas, la próxima semana estamos ya evaluando y profundizando la parte del arranque de la fábrica de cuadernos, y por supuesto la contratación de la cooperativa que iría a gestionar esta empresa, junto con la de Coimpa, de la Morón. Hemos tenido también, ciudadano Presidente, ciertos retardos en materia prima, porque la materia prima... Presidente Chávez: Parece que ha habido algún sabotaje por ahí. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí, eso es correcto. Y eso es importante mencionarlo, ciudadano Presidente, porque la materia prima es traída de Chile, hicimos contacto con uno de los mejores productores en materia prima en Chile, pero... Presidente Chávez: Esa es la pulpa. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: La celulosa, la pulpa. Presidente Chávez: La celulosa. Que es la misma pulpa. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí, la fibra, la fibra, la pulpa. Presidente Chávez: Claro, algún día tenemos que producir eso aquí nosotros. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Eso es correcto, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: La pulpa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros tenemos aquí la materia prima: la madera, el pino. ¡Okey! Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Hemos sostenido reuniones con Proforca y la Corporación Venezolana de Guayana, para la adquisición a corto plazo de materia prima, por supuesto evaluando ante eso la procesadora de la planta de pulpa, procesadora de astilla de madera. Presidente Chávez: ¡Ajá! Pero mientras tanto ¿cómo va lo de la materia prima, en Chile no es que estamos comprando? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí, en Chile. Presidente Chávez: ¡Ajá! Me hubiera enterado yo le hubiera comentado al Presidente Lagos, pero no importa porque ¿ya tenemos los contacto allá? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí. -Ya fueron a ver al embajador. Presidente Chávez: Allá tenemos un tremendo embajador. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí. Tuvimos percance con un Banco, Banco Santander de Chile, donde ya se solventaron y se están solventando, junto con el Banco Industrial de Venezuela, que ha sido uno de los gestores principales para la negociación de esta materia prima, junto con el proveedor de Chile, y hoy a las 4:00 de la tarde tenemos una reunión en la Embajada de Chile, porque queremos indagar cuál fue realmente el detalle en esta Embajada y vamos a indagar otros proveedores de manera directa y estamos cuadrando un viaje hacia Chile... Presidente Chávez: Quiero que los acompañe. Perdón, Edgar. ¿Torcatt? ¿Dónde está Torcatt aquí? El director del Despacho Presidencial en materia internacional, Maximilien Arveláez, que vaya con ustedes. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Perfecto, muy bien, muchas gracias, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: Que vaya con ustedes para hablar con embajador. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Queremos aclarar esa situación con este hermano país, porque realmente queremos indagar y garantizar la entrega de materia prima para posteriores solicitudes, como uno de los importantes productores de pulpa a nivel latinoamericano. Presidente Chávez: No, y eso ahora con la visita del Presidente Lagos y los convenios que hemos firmado en materia energética, científica y tecnológica, y los acuerdos políticos, las relaciones con Chile están en un extraordinario momento, muy apropiado para garantizarnos esa materia prima. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Perfecto, ciudadano Presidente. Igualmente, ciudadano Presidente, estamos haciendo ya contacto con la Embajada de Brasil para comprar tanto materia prima como evaluar la posible adquisición a futuro, a corto plazo, o a mediano plazo, de la planta de pulpa procesadora de astilla de madera, para de una forma u otra ir cerrando el proceso productivo. Esto se ha hecho con conjunto en reuniones con Proforca, como posible... Presidente Chávez: Perdóname. ¿Lo de Brasil sería para...? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Brasil es para indagar la planta procesadora de astilla de madera, igualmente con Chile. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Ya tienen el contacto en Brasil? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: En Brasil estamos en este momento haciendo la gestión, el contacto directo todavía no lo tenemos, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: Eso hay que apurarlo. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Sí. Presidente Chávez: Ahí, fíjate lo mismo, mi Despacho. ¿Dónde está Torcatt? Que venga, por favor. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: ¡Okey! Muy bien. Presidente Chávez: Para llamar al embajador nuestro en Brasilia. María Cristina haz tu contacto, tú conoces al patriota, un general patriota, al general García Montoya, que es nuestro embajador en Brasil. Y así como fue un extraordinario general activo y un extraordinario militar toda su vida, y un hombre además patriota probado en batalla durante el golpe de abril, García Montoya era el secretario aquí de Seguridad y Defensa, esa noche estuvo aquí y después que yo estaba en prisión él se fue a Maracay, y allá junto con Baduel y un grupo de almirantes y generales de la Fuerza Aérea, de la Guardia, del Ejército, conformaron un comando patriótico, pues, ahora es nuestro embajador en Brasilia y está haciendo un trabajo extraordinario. Haz contacto con él María Cristina, igual con el embajador en Chile. Para que eso se no se retarde pero ni un segundo. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: No se puede retardar, no se puede retardar. Presidente Chávez: No. Y si ustedes ven que se les tranca el serrucho, díganme. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Perfecto. Presidente Chávez: Díganme para yo llamar a Chile y llamar a Brasil, mover la malanga. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Recordemos, señor Presidente. Presidente Chávez: Yo no sé qué es la malanga. Pero ¿qué es eso? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Es como un ocumo. Presidente Chávez: Mover ahí. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Recordemos, ciudadano Presidente, que con la reactivación de esta empresa se va a invadir un mercado aproximadamente de un 40 por ciento en mercado de papel, y por supuesto que como principales clientes, apartado al Estado venezolano con todos sus Ministerios, tenemos el cliente común y corriente, que es el cliente privado, ya hay clientes privados que han indagado en cuanto a la producción del arranque de nuestros productos, tenemos varios clientes, de 700 clientes que culminó la fallida, en aquel entonces, cuando cerró, ya hoy en día tenemos conversaciones directas aproximadamente con 50, 80 clientes, y cada día que pasa pues hay más interesados en el arranque de esta planta porque hay un monopolio a nivel nacional en consumo de papel. A raíz de esto, ciudadano Presidente, pues las transnacionales aquí instaladas, o las transnacionales aquí instaladas y la competencia pues es parte del juego industrial ¿no? Poner trabas por todos lados para tratar de que el proyecto no se dé. Por eso hemos querido indagar de manera directa, junto con el Ministerio del Trabajo, en este caso, y el Minep por medio de cogestión, de hacer el enlace directo con las Embajadas y llegarle directamente al proveedor. Por eso estamos contactando un viaje hacia Chile en los próximos días... Presidente Chávez: Mira, fíjate, perdóname. Es que este asunto es como una guerra. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Así es. Presidente Chávez: Por eso es que nosotros, el Gobierno, los trabajadores y los verdaderos empresarios nacionales debemos estar aliados, para poder ganar en esta guerra, es la guerra económica. ¿Cuánto peso tienen las transnacionales? Bueno, un peso no sólo económico, político, político, de bloquear créditos, de presionar a un ente o a una persona en cualquier parte del mundo, hasta dan golpes de Estado, porque es el imperio económico. Las transnacionales del papel no quieren que INVEPAL triunfe, y van a tratar, seguramente, de hacerle la guerra, seguro, de muchas maneras. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Ya la están haciendo. Presidente Chávez: A lo mejor pasa lo mismo con la INVEVAL, nuestra INVEVAL. Entonces por eso es que insisto, ustedes, nosotros debemos estar así, ves, porque se trata de un juego de poder, de un juego de poder. ¡Ah! Si las transnacionales presionan o tienen poder, el Gobierno venezolano también tiene poder, pero ese poder hay que saberlo utilizar con los amigos y los aliados, los demás Presidentes, Ministros de otros países, sectores privados de otros países, etcétera. Entonces no perdamos, eso es parte de la cogestión, del cogobierno. Muy bien, Edgar ¿qué te falta? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: ¡Okey! Muy bien. Ciudadano Presidente sostuvimos una reunión directa con una representación de China, hace unos días atrás, le estamos elaborando en este momento un informe con las especificaciones técnicas, productos elaborados, capacidad instalada y necesidades para así captar de esta manera a la referida representación una posible asociación estratégica. Estamos enviando por medio del Minep, en los próximos días, el informe hacia esta representación china, por medio de la Embajada. Tenemos una captación de clientes en el momento de aproximadamente 800 toneladas mensuales, de pedido, ya en producto, esto da una garantía en consumo de aproximadamente el 50 por ciento de la producción mensual de la planta papelera, ubicada en Molino Morón. Igualmente hemos sostenido conversaciones con el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, para la elaboración y el diseño de la portada del fotolito del cuaderno bolivariano, que Dios mediante en esta temporada debemos tenerlo en el mercado. Igualmente tenemos conversación (...) para realizar cuadernos coleccionables. O sea igualmente como con el Ministerio de Educación, sean cuadernos de manera ilustrativa, de manera didáctica para el alumno, que el cuaderno sirva como una herramienta más de estudio, igualmente sacar cuadernos coleccionables a nivel de estudio. Presidente Chávez: Bueno. ¡Okey! Ahora fíjate ¿cómo marcha, cómo marcha? Yo quisiera saber, el país, porque estamos transmitiendo en vivo esta conversación, esto es un invento que a mí se me ocurrió, en vez de hacer actos protocolares, con discursos y cosas; no vamos a hablar aquí, hablaíto, conversaíto es más sabroso. Entonces o tú o algún trabajador, si tú lo consideras conveniente, Edgar. ¿Cómo marcha la cogestión? Estoy muy interesado en eso, el país está muy interesado en eso. ¿Qué resultados ha habido? ¿Qué diferencias de lo nuevo con lo viejo? A ver. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: ¡Okey! Muy bien, ciudadano Presidente, de verdad que es una experiencia muy novedosa tener un enlace directo con representantes del Estado dentro de una junta directiva, donde se hace y se toman decisiones en asamblea con los trabajadores de manera directa, y se hacen asambleas semanales, una semanal obligatoria, con los trabajadores para tanto darle y ponerle al tanto de todo lo que esté ocurriendo y gestionando dentro de la empresa, el desenvolvimiento de la empresa, como la gestión que se está compartiendo junto con las instituciones del Estado, como en este caso el Ministerio de Economía Popular. Presidente Chávez: ¿Cómo es la vida interna en la empresa? ¿Cómo ha variado? ¿Cómo ha cambiado? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Bueno, el cambio ha sido 100 por ciento, ciudadano Presidente, porque ha habido una participación directa de los trabajadores, hay una participación sumamente democrática, todos los trabajadores, se crearon 14 comités de trabajadores en diferentes áreas... Presidente Chávez: ¿Están aquí los comités? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Aquí debe existir gran parte de los comités. Presidente Chávez: ¿Quién está ahí de algún comité? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Ahí tenemos parte de Almacén, Armando Montilla. Presidente Chávez: Mira negro. Perdón, el que está allá atrás, el flaco, allá el último allá. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: No, ese no es de... Allá, Luis, Luis... Presidente Chávez: ¡Ah! Tú estás infiltrado. Tú lo que eres un infiltrado. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Allá tenemos a... Presidente Chávez: A ver, negro. ¿Cómo te llamas tú, hermano? Respuesta: Luis Jiménez. Presidente Chávez: Jiménez. ¿Qué tal? ¿Qué haces tú allá en INVEPAL? ¿Cuál es tu trabajo? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Nosotros somos los que trancamos las bolsitas, trabajo en la parte de bolsitas, envasa. Donde fabricamos las bolsas de varios tamaños, envases varios. Presidente Chávez: ¿En este momento no están fabricando todavía? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Todavía no estamos fabricando. Presidente Chávez: Por la falta de la materia prima. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: La materia prima. Presidente Chávez: ¿Pero las máquinas están operativas ya? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Sí, las máquinas están operativas, en lo que arranque la máquina 2, entonces nosotros vamos a recibir el material, la materia prima, para elaborar las bolsitas. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la sección de ustedes? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Envases Varios. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y tú eres coordinador o miembro del comité? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Sí. Presidente Chávez: ¿De esa sección, eres coordinador? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Sí, de esa sección. Presidente Chávez: ¿Cómo funciona el comité? Cuéntanos un poquito. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Bueno, nosotros ahí funcionamos, para elegir el comité se hizo una pequeña asamblea entre nosotros mismos, del grupo de las bolsitas, y entre la mayoría se decidió de que fuéramos dos representantes de esa área los que cumpliéramos las labores que se encomiendan para este logro. Que nosotros llevemos a cabo algunas funciones que son de importancia para ese sector de productividad. Entonces en la parte de nosotros es elaborar los planes de producción, llevar a cabo cualquier inquietud que haya entre los trabajadores, cosas que hagan falta en el área, para que cuando arranque completamente esa parte de la planta entonces ya sea un arranque exitoso. Presidente Chávez: Fíjate, ustedes están viviendo allá en el mismo pueblo que está allá, centro habitacional. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: En el Molino, sí, yo vivo en el campamento. Presidente Chávez: Campamento lo llaman ustedes. -Pueblo El Molino. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Pueblo El Molino. Presidente Chávez: Pueblo El Molino. ¡Ajá! ¿Y la escuela está funcionando? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Sí, la escuela está funcionando. Presidente Chávez: ¿Y tienen el Barrio Adentro allá? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Y también hay Barrio Adentro. Presidente Chávez: ¿Ha habido algún...? A ver. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: También está la Misión Ribas. Presidente Chávez: La Misión Ribas. ¿Tú estás estudiando en Ribas? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: No, yo voy a estudiar en la Sucre, que va a empezar pronto. Presidente Chávez: ¡Ah! En la Sucre. ¿Allá mismo? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Sí. Presidente Chávez: Recordemos que INVEPAL, es decir, todo el terreno, que son más de 5 mil hectáreas ¿no? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Cinco mil seiscientos ochenta. Presidente Chávez: Deben convertirse en un poderosísimo polo de desarrollo, dijimos pesquero, agrícola, industrial, social, no perdamos eso de vista. Bueno, gracias, hermano. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Ya la cooperativa también de pescadores ha hecho contacto con nosotros para nosotros comprarle el pescado a ellos, ya se está haciendo. Presidente Chávez: Cooperación entre los distintos sectores: el campesino, los productores. Ahí debe funcionar un área deportiva. ¿Como está el equipo de softbol? Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Bueno, el campo de softbol ahorita ya está pleno, como para hacer un jueguito allá. Presidente Chávez: ¡Oye! Sería bueno echar una partida. Diosdado puede ser el pitcher, Diosdado ya. Ya yo no pitcho, yo juego primera base. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Bueno, está invitado. -Managea, managea. Presidente Chávez: No, no, todavía puedo jugar. Ya pasé los 50 pero no he llegado a los 60 no juego más. Luis Jiménez, trabajador de INVEPAL: Este sábado hay un encuentro deportivo, está invitado. Presidente Chávez: Vamos a hacer un torneo. Bueno ¿qué otra cosa? Gracias, hermano. Peña, para ir terminando, por la hora, viejo. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: ¡Okey! Muy bien, ciudadano Presidente. Igualmente se han recuperado aproximadamente casi 300 cabezas de ganado, de las cuales pues anteriormente habían sido abandonadas, se están recuperando, se está haciendo queso dentro, ordeñando y haciendo queso dentro de la instalación, estamos hablando de que también se evaluó igual con el INAV la pista de aterrizaje para convertir esta pista de aterrizaje en aprovechamiento para las comunidades a corto plazo. Igualmente la implementación de las Misiones Barrios Adentro, Misión Ribas, y un constante curso de cooperativas que estamos haciendo, implementando, igualmente con... Presidente Chávez: ¿Y la Reserva Militar Popular? Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: La Reserva Militar Popular inscrita, ciudadano Presidente, por parte de los trabajadores de INVEPAL. Presidente Chávez: El general Quintero Viloria, hace poco hablaba yo con él, coordinemos para que vaya por allá, Torcatt. Para que hagamos un reconocimiento al terreno y podamos ahí apartar un sector para entrenamiento. Presidente de INVEPAL, Edgar Peña: Hay un sitio que le llamamos polígono que está en condiciones. Presidente Chávez: ¡Ajá! Polígono. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto que hablando de ese tema, yo no puedo, no puedo, no puedo, no puedo dejar de hacer un comentario. Perdónenme que me salga del tema. Pero he leído con asombro unas declaraciones atribuidas, hay que decir, porque como la prensa a veces inventa ¿no? o agarran una cosita y la sacan de contexto, nosotros no queremos problemas con nadie, y menos con país vecino y hermano como es Colombia. Entonces leí esta noche, anoche, con extrañeza debo decirlo, unas declaraciones atribuidas al Ministro de Defensa de Colombia, en un cuestionario que parece que le mandó el Congreso de Colombia ¿qué tiene el Congreso de Colombia que ve con que Venezuela decida soberanamente comprar 100 mil fúsiles? No tiene nada que ver, como la Asamblea Nacional venezolana nunca se ha metido en las cosas de Colombia ¿cuántos soldados norteamericanos hay hoy en Colombia, por ejemplo? ¿Cuántos helicópteros norteamericanos hay hoy en Colombia, por ejemplo? Una pregunta ¿cuántos millones de dólares les están dando Estados Unidos a Colombia para el gasto militar? Y nosotros en eso nunca nos hemos metido, helicópteros Black Hawk, inteligencia, entrenamiento a tropas, tropas hay tropas de Estados Unidos en Colombia, muy cerca de nuestras fronteras hay soldados norteamericanos. Nosotros nunca hemos reclamado a Colombia por eso, aun cuando hemos podido hacerlo. Entonces, ojala la oligarquía colombiana o algunos señores en Colombia se ocupen de sus cosas vale, nosotros seguimos dando gestos de buena fe siempre, hace poco unidades venezolanas capturaron creo que fueron 8 soldados colombianos en Venezuela, sin permiso y tuvieron detenidos, interrogados, de civil, fueron liberados, fueron tratados de manera decente, son hermanos pues, hasta una vez capturamos unos con ametralladoras por allá por Ayacucho, me llegaron a consultar que si los traían presos para Caracas, dije: No, vayan allá, reúnanse en la línea fronteriza, hablen con su jefe y díganle que para acá no pasen, entréguenselos a Colombia, porque pudiéramos entrarnos a tiros es decir un error, un cosa y terminar eso en un desastre, igual a la guerrilla le exigimos que no pase para acá, a los paramilitares que no pasen para acá. Entonces yo hago un llamado sobre todo a los funcionarios del gobierno de mi amigo el presidente Uribe, que vuelvan a la calma, nadie tiene porque preocuparse de que nosotros compremos los fusiles que queramos comprar, ni tenemos porque darle explicaciones a nadie, somos absolutamente soberanos. Hace más el gobierno de Colombia de hacerse eco del imperio, uno puede pensar que de ser ciertas las declaraciones del Ministro de la Defensa de Colombia, él tendría que aclarar si no es así, pero hasta ahora no me ha llegado ninguna aclaratoria y eso salió ya por el mundo, que en el tablero de ajedrez que es América entonces por allí hay una dama, la dama imperial anda moviéndose por Suramérica y creo que llegó hoy o llegaba anoche precisamente a Colombia, entonces a lo mejor un peón, llegó la dama imperial y un peón dijo lo que la dama quiere oír, eso sería triste ¿no? para complacer a la dama imperial, pera que ella se ría y se sienta feliz. Venezuela no tiene que explicarle a nadie, si nosotros mañana decidiéramos comprar un millón de fusiles, tuviéramos como comprarlos, los compraríamos y no tenemos que explicarle a nadie y ¿cómo los Estados Unidos no explican por qué hacen tantas bombas atómicas y bombas sólo mata gente y gas mostaza? Hace poco en Irak se demostró una comisión internacional que los Estados Unidos utilizaron gas mostaza en el ataque a Faluya consiguieron cadáveres derretidos, consiguieron los pájaros muertos y los perros muertos en toda la ciudad, violando leyes internacionales, a quién le explican ellos eso. Nosotros con comprar 100 mil fusiles para reequipar nuestras tropas, que tenemos un fúsil de 40 ó 50 años, no estamos violando ninguna ley, estamos haciendo uso de nuestra soberanía y ya basta por favor que en Colombia sigan diciendo que esto y que aquello, ya basta, ya basta, que nadie se comporte como el peón del imperio, porque es triste ese papel, es muy triste, quería hacer ese comentario. Bueno vamos a concluir, yo voy a concluir, gracias a todos, a todos los trabajadores de INVEPAL, veo que las cosas marchan a través de María Cristina, los diputados también, el control y la contraloría, pendiente de todos los líderes obreros, los trabajadores, el problema es de todos, los felicito a ustedes los trabajadores de INVEPAL por la marcha que llevan, el avance que llevan en un nuevo modelo de cogestión, de propiedad social colectiva y ustedes que están en pleno parto de INVEVAL felicitaciones muchachos y muchachas, los felicito, sigan adelante. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Contarán siempre con nuestro apoyo, mi equipo, estas muchachas, estos muchachos de mi equipo y este su amigo y muchacho también estará siempre, yo estoy comprometido con ustedes pero hasta los huesos, cualquier apoyo adicional técnico, nacional, internacional, de cualquier, financiero adicional para los planes de expansión en lo adelante el año que viene, cuenten con nosotros, es un compromiso nuestro, porque tenemos que echar el país adelante. Yo ayer estaba viendo con Elías Jaua algunas informaciones para lo que es la Misión Vuelvan Caras y me acosté feliz, porque vamos pronto a inaugurar los primeros núcleos endógenos de Vuelvan Caras con los lanceros, esa gente que hizo curso durante casi un año, vamos a graduar 280 mil lanceros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, estaba viendo las fotos, por ejemplo, de Roblecito, allí está el general Pardo Acosta que está en la oficina de presupuesto y en CADIVI, estaba recordando Roblecido donde nosotros por allá por los 70 hacíamos curso antiguerrilla, para perseguir a Nicolás que estaba haciendo cursos pro-guerrilla y a María Cristina que hacía cursos pro-guerrilla y muchos de los que están aquí. Entonces allá nos llevaban, yo tenía 17, 18 años y curso de cazadores en Roblecito, el Fuerte Arichuna en el corazón del Guárico, ahora resulta que allí hay centenares de lanceros y ya pronto vamos a tener ahí ganado, vamos hacer queso, siembra, hay como 200, 300 hectáreas. Y por allá en la Capanaparo en bajo Apure una tierra que estaba abandonada, allí están los lanceros, los indios, los Yaruros, los Cuiva y por allá en la mesa de Guanipa otro núcleo más, pero ya se le ve el queso a la tostada y son decenas de núcleos. María Cristina debe estar en esto y te invito, tienes que acompañarme porque el parto de Vuelvan Caras, María Cristina fue una de las parteras de esos proyectos, del impulso de Vuelvan Caras, ella fue la que inventó Vuelvan Caras, yo quería llamar la misión era Misión Negro Primero ¿te acuerdas? Y María Cristina me dijo: No presidente vamos a ponerle Vuelvan Caras, ustedes saben como son las mujeres, mandan, me gustó y se fue a caballo a las Queseras del Medio allá llegó y parece que lanzo el grito ¡Vuelvan Caras! Con una lanza. Bueno, entonces yo estoy muy, más que alegre motivado, más que motivado emocionado, así lo digo delante de todo el país porque estas cosas a uno le dan más fuerza para seguir en la batalla esta por la vida de nuestro país y por colaborar de alguna manera, modestamente, con un mundo mejor, un mundo nuevo, donde echemos todos esos diablos viejos que hay por ahí y los diablos nuevos también y construyamos aquí lo que decía Cristo “El reino de la igualdad de la felicidad”. Yo voy a terminar con dos cositas, una, un anuncio: Hemos expropiado y hemos iniciado y hemos apoyado, ahora el salario mínimo, como yo voy saliendo para la Habana, pues tomamos la decisión ayer, ya después de muchos estudios y muchas opciones que hemos estado evaluando, ya María Cristina y Andrés Izarra elaborarán digamos los formatos comunicacionales para que el país se entere de esto, pero yo voy a decir así grosso modo, el salario mínimo ustedes saben que nosotros hemos estado todos los años, no ha habido un año en el que no hayamos elevado, incrementado de alguna manera el salario mínimo, no habido ni un solo año, hasta en los años más duros, mas difíciles. Cuando nosotros llegamos el salario mínimo estaba por... no estaba por encima de 100 mil bolívares, ¡ah! Pero esto es 99, 98, siempre yo insisto en las curvas hacía atrás, las curvas para comparar la nueva época con la vieja época, aquí falta 98, era ¿cuánto? 75 mil bolívares, creo que era 98 por allí estaba, 100 mil bolívares, 100 exactos en el 98. Estábamos en 100 mil bolívares en 1998, ahora con el incremento del año pasado hasta hoy o sea hasta el primero de mayo estamos en 321 mil 235 bolívares, es decir se ha triplicado ¿verdad? Lo hemos multiplicado por 3 un poquito más pero vamos a redondear, se ha incrementado en un 200% ¿no Giordani? El salario mínimo, la inflación no llega a esa cifra, el incremento de inflación en estos últimos 6 años está en ciento y tanto por ciento, está muy por debajo del incremento del salario mínimo, esas son variables matemáticas que no hay que perder de vista, sin embargo, esto todavía es insuficiente, lo reconozco, he oído a los líderes obreros dando sus orientaciones, sus reclamos muchas veces, justos reclamos, porque ciertamente, aquí hay una diferencia muy grande entre los que menos ganan y los que más ganan, muy grande, esa diferencia tenemos que irla achicando, una pirámide pues hay que irla achatando, hay que ir acercando los extremos, porque no se trata de que incrementemos a los de abajo y los de arriba le incrementemos mucho más que a los de abajo, porque entonces no estaríamos haciendo nada y ahí yo llamo a la conciencia, a los que tienen salario que aunque no son astronómicos, no necesitamos salarios astronómicos, pero que sean salario suficientes para vivir aunque sea pobre pero con dignidad, porque repito que nadie se meta en la cabeza que vamos a ser ricos, no, eso es malo, ser rico es malo, ser rico materialmente es malo, es malo. Ahora digo esto para ratificar, es un empeño de este gobierno bolivariano, un gobierno que es, aprovecho para decir en cercanías al primero de mayo un gobierno obrerista y que ratifica sus compromisos son los obreros, las obreras y los trabajadores de la Patria, con todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, el salario y el ingreso, hemos decidido, en año anteriores incrementamos en dos ocasiones, es decir estábamos fraccionando el incremento, en mayo hacíamos en incremento y en octubre o en septiembre el otro, decidimos hacerlo de un solo tiro en esta ocasión, ahora mismo a partir del primero de mayo y el incremento es de más de 26% del salario mínimo, es exactamente 26,07%, vamos a redondear a 26%, lo hemos hecho así, se preguntarán ustedes ¿por qué ese 07%? Para que el salario mensual mínimo llegue como va a llegar a partir de mayo a 405 mil bolívares. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quedaría el salario diario en 13 mil 500 bolívares, ese es el mínimo, con una decisión adicional, hemos decidido igualar el salario para los trabajadores rurales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nunca nos pareció justo que el trabajador del campo, por se del campo es que vale menos su trabajo y qué es eso, no, tampoco diríamos que vale más que el de la ciudad pero igual, el salario mínimo mensual de un trabajador rural hasta el primero de mayo estaba en 289 mil bolívares, vean ustedes, muy por debajo del 321, ahora va a subir directo a 405 mil también emparejando con el trabajador de la ciudad, el incremento en este caso para los rurales llega a 40.08% para igualar al trabajador de la ciudad, repito, quedamos para proteger a los microempresas y a las pequeñas empresas, si mantenemos una diferenciación con aquellas empresas de menos de 20 trabajadores, en esas empresas de menos de 20 trabajadores el incremento va a llegar, esta actualmente en 294 va a llegar, va a ser igual 26,07% el porcentaje pero va a llegar no a 405 sino a 371 mil 232, repito empresas de menos de 20 trabajadores y los aprendices igual, actualmente el salario mensual mínimo de un aprendiz es de 240 mil 926.40, 241 mil redondeando, el incremento va a ser igual de 26.07% pero va a llegar a 303 mil 735 bolívares. Ustedes recordaran que el año pasado homologamos las categorías de conserjes y trabajadores domésticos que les pagaban menos ¿por qué pues’ si a veces trabajan mucho más que otros, no, es una visión excluyente, como que este vale menos porque es obrero, porque es conserje o aquel vale menos porque es campesino, no, trabajo es trabajo y es el valor más grande que tiene un país, dentro de los valores el trabajo, Bolívar lo dijo de esa manera: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo” y nosotros queremos darle el valor real que tiene el factor trabajo, los trabajadores y no minimizarlos. El capitalismo le da más importancia es al capital, el socialismo al trabajador, cuenten ustedes con nuestro reconocimiento y yo anuncio esto al país, el incremento de salario mínimo, esto fíjense va a beneficiar a una cantidad de trabajadores, es importante decir esto también, en el gobierno central, es importante señores gobernadores y alcaldes lo siguiente, hemos aprobado los recursos necesarios para el incremento correspondiente allá en las gobernaciones y allá en las alcaldías, eso se aprobó igual para los pensionados tanto del Seguro Social como de la administración central y descentralizada, del gobierno central se van a beneficiar 350 mil personas redondeando, exactamente son 346 mil personas, de los entes descentralizados 315 mil personas, en total de la administración central y descentralizada se van a beneficiar 662 mil 69 trabajadores y trabajadoras, van a recibir este impacto del crecimiento de ingreso mensual y del personal de la administración, central, descentralizada 285 mil, de los pensionadas, aja, los pensionados ¿saben cuántos son? Son más los pensionados que los activos 802 mil 238 del Seguro Social, sobre todo ahora en este gobierno que hemos incrementado más del doble de los pensionados y vamos a seguir, ayer aprobé recursos para incorporar 25% de los que están en espera, en total y el total general de trabajadores activos y pensionados beneficiados con esto es de 1 millón 749 mil 693 personas de la administración pública ahí no está el sector privado. Ahora esto hay que multiplicarlo además por el grupo familiar que recibe, nadie es solo, su mujer, su esposa, sus hijos. Es algo, todavía yo no estoy conforme pero es un paso importante, ya estamos cerca de 200 dólares, si vamos hablarlo en dólares que es un patrón de medición internacional, vamos acercándonos ahí y en la medida que nosotros sigamos bajando la inflación, incrementando el ingreso, no sólo el salario el ingreso, expandiendo los programas como Mercal que vamos a seguirlo expandiendo para que los trabajadores puedan tener, adquirir alimentos a bajos precios, en la medida en que bajemos la inflación, eliminemos la especulación iremos elevando progresivamente nuestro nivel de vida y saliendo muchos de la miseria donde viven y de la pobreza general en la que viven, en ese camino vamos por eso la recuperación económica del país es tan importante, por eso hay que cobrar los impuestos que hay que cobrar, por eso el plan evasión cero, contrabando cero, por eso los impuestos de PDVSA y los impuestos a las transnacionales petroleras. Es como dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar” aquí durante muchos años no pagaban impuesto los ricos y los sectores pudientes, no pagaban impuestos las transnacionales y ¿sobre quién caía el peso de la falta de recursos? Los trabajadores, el cuentico aquel de que para proteger la inflación entonces no al trabajador hay que congelar los salarios, de que no hay que incrementar las prestaciones, las pensiones entonces no se reconocían, es decir el peso del capitalismo cayendo sobre los trabajadores, ese peso tenemos que irlo echando, librándonos de él de manera progresiva. Otra cosa importante, hay que recordar que el impacto ¿cuál es el impacto de esto? El impacto directo del ingreso mensual sino que esto impacta el bono de fin de año, que ustedes saben son 90 días, 3 meses, el bono vacacional de 40 días, la caja de ahorro, fondo de jubilaciones, la ley de política habitacional, seguro de paro forzoso, seguro social obligatorio, esos son los aporte patronales que también se incrementan. Todo ese conjunto de impacto directos y el indirecto llegan a un total, superior ahora María Cristina, habíamos calculado el total del impacto ¿este que está aquí, no es? De 2.1 billones, 2.3, correcto, 2.3 billones de bolívares que bueno van directo hacía los que menos ingresos tienen, sólo de parte de la administración pública centralizada, entes descentralizados y los gobiernos alcaldía y gobernaciones, aquí está me falto ese monto, para las alcaldías y gobernaciones, señor gobernador siéntese tranquilo no se vaya usted a preocupar, señor alcalde quédese tranquilo, porque a veces no alcanzan el dinero, en este momento nos alcanza haciendo un esfuerzo, aprobamos para la entidades federales 798 mil millones que va para que ustedes les paguen el incremento a todos los trabajadores y trabajadoras. Ahora bien, aquí tengo una tabla que también es bueno recordar, el salario mínimo a partir del 1° de mayo para las empresas de más de 20 trabadores, trabajadores públicos 405 mil bolívares, más el Ticket de Alimentación; no se olviden que eso es un derecho de los trabajadores e incluso ahora se aprobó la Ley de Alimentación que baja el número de trabajadores por empresa que tienen derecho a la alimentación de 50 a 20, no se olviden de eso es un derecho por el que hay que luchar, sobre todo en el sector privado y yo hago un llamado a los sectores privados a que cumplamos con esto y con el salario mínimo, no acepte nadie que le echen el cuentico de que no me alcanzan los reales, que no puedo más, etcétera. Es un esfuerzo de todos ¡Ah! Que vas a ganar un poquito menos, eso sí es verdad a lo mejor, y de repente el año que viene ganas más porque los trabajadores están más motivados, los trabajadores rinden más, eso es lo que algunos capitalistas no entienden y pretenden tener un trabajador desnutrido, no todos, no todos, pero ese es uno de los antivalores del sistema capitalista. No, que este está desnutrido y se le quebró un pie, no importa que venga otro sustitúyalo por otro como si fuera una máquina. No, no somos máquinas, somos seres humanos Cristo dijo “El hombre, el ser humano, el Alfa y el Omega debe ser el comienzo y el fin”. Bueno, el cesta ticket o ticket alimentación es de 0,5 unidades tributarias en la administración pública nacional, esto equivale a 323 mil 400 bolívares mensuales. Si sumamos en salario mínimo para trabajadores, para el sector público y empresas con más de 20 trabadores, 405 mil más el ticket de alimentación de la administración pública nacional. El salario nuevo más el cesta ticket le llega a 728 mil 400 bolívares, ahí vamos poco a poco empujando hacia arriba a los que menos salario tienen; y los aprendices llegan a 627 mil 135.9 bolívares, incluyendo el ticket de alimentación o cesta ticket. Las empresas de más de 20 trabajadores y las empresas de menos de 20 trabajadores. ¡Ah! estas son unas tablas con la diferenciación del cesta ticket ¿no? Ya bueno, eso ustedes lo explican con más detalle para yo no... El bono vacacional 60 días, el bono... Aquí un ejemplo, un señor llamado Miguel, que es obrero en una escuela, debe percibir mensualmente el salario mínimo 405 mil bolívares, un beneficio de alimentación de 323 mil 400, le llega el ingreso a 810 mil bolívares. Y por bonificación de fin de año o aguinaldo le tocará en diciembre 1 millón 215 mil bolívares que esa es otra parte importante del ingreso para el fin de año. Bueno, este es el decreto voy a terminar recordando a Bolívar, hoy 27 de abril para seguirnos alimentando de aquel ejemplo y de aquella ideología. Un día como hoy, fue muy triste, no sólo para Bolívar sino para el proyecto que él encarnó y sigue encarnando, el 27 de abril de 1830 Bolívar da un mensaje y renuncia al gobierno. Dice Bolívar, el mensaje ante el Congreso de Colombia La Grande, dice Bolívar, se cansó, Bolívar se cansó. Decía: “Me acuchillean por todas partes...”. De aquí lo expulsaron, allá casi que lo matan, hicieron una guerra contra él por periódicos y panfletos que si él quería ser rey, que era el tirano, era un enfermo, un obsesivo, estaba enfermo de poder, era el dictador entonces se cansó. Y el 27 de abril renuncia ante el Congreso Admirable, así lo llamaron, el último Congreso de la Gran Colombia que él convocó, y dijo así, voy a leer: “Disponed de la Presidencia que respetuosamente abdico en vuestras manos. Desde hoy no soy más que un ciudadano armado, para defender la patria y obedecer al gobierno, cesaron mis funciones públicas para siempre, os hago formal y solemne entrega de la autoridad suprema que los sufragios nacionales me habían conferido.” El Presidente de aquel Congreso ante quien él renuncia o ante el cual él renuncia, era nada más y nada menos que Antonio José de Sucre, ellos dos hicieron los últimos gigantescos esfuerzos; y otros más como Urdaneta, pero de los más relevantes ellos dos ¿no? Por salvar la unidad de Colombia La Grande. No pudieron, ya Páez y la oligarquía aquí en Venezuela eran dueños y señores y Santander con su conspiración pro norteamericana, porque detrás de eso estaba también una campaña que hicieron los Estados Unidos contra Bolívar, así como anda hoy casi 200 años después la dama imperial hablando y diciendo de que Chávez y Venezuela y no sé cuántas cosas más, hace 200 años andaban otras damas imperiales y otros caballeros imperiales hablando del “loco”, “ese loco”, “ese tirano”, “es que es una amenaza”, decían, para la América, Simón Bolívar. Es lo mismo el mismo tablero, el mismo territorio y aquí estamos nosotros, sólo que pasaron 200 años, más nada eso es todo, 200 años no es nada, 200 años pudiera ser un día, el tiempo; sólo que nosotros los hombres lo dividimos el tiempo y le pusimos un año, un día pero el tiempo es el tiempo, no se detiene, 200 años pudieran ser un día. Eso fue ayer pues, ayer pues. Ayer 27 de abril un año atrás, Bolívar renunció, renunció. Más adelante, más adelante fíjense lo que dice Sucre en esos días cuando Bolívar renuncia y ellos no querían que renunciara, entre ellos Sucre, pero ¿cómo se va a ir? Urdaneta se le paraba adelante y lo buscaba de día y de noche: “Mi General no se vaya, no nos deje”. Bolívar dijo: “No, me voy. Me apuñalean por todas partes ¡Vámonos de aquí José esta gente no nos quiere”. Deliraba en las noches, estaba enfermo además, los pulmones no le daban más, seguramente eso ayudó porque quizás si Bolívar no se enferma, pero claro la fuerza física, además de todo lo que estaba aguantando, la tuberculosis ya se lo estaba comiendo pues, pero era un hombre joven, tenía era 47 años. ¿Tú tienes cuántos? Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional: 42. Presidente Chávez: 42, tiene Nicolás. Tú tienes como 45. La edad de nosotros pues, la edad de nosotros. Bolívar era un muchacho, vale, murió a los 47 años; yo tengo 50 ya y soy un muchacho, seguro que soy, así como ustedes pues, un muchachón ahí. ¿Diosdado tiene cuántos? Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda: 42. Presidente Chávez: Bueno, un muchachito, eso es un muchachito. ¡Ajá! Entonces Sucre... Incluso Bolívar le pide a Sucre que venga a Venezuela hablar con Páez, no dejaron pasar a Sucre de Cúcuta, mandaron a un oscuro general, creo que de apellido Andrade, a detener a Sucre; y Sucre se devuelve y dice “Yo no quiero una guerra entre hermanos mejor me voy otra vez”. Y se devuelve a Bogotá, muy triste, a decirle a Bolívar que no pudo cumplir, porque él ha podido entrar pero a plomo. No lo dejaron entrar la orden la dio Páez de aquí de Caracas: “Que no pase el Mariscal Sucre”. Vean ustedes lo que aquí ocurrió ayer, eso fue ayer. Entonces, Sucre le hace una carta a Vicente Aguirre en ese mes de abril terrible del año 1830, un mes después matan a Sucre, 4 de junio pasó el mes de mayo, 4 de junio él se fue a buscar a su mujer pues, también renunció y se fue y lo matan. Y a Bolívar, bueno, ya estaba muerto. Porque Sucre sí estaba sano, a Bolívar ya lo veían acabado, Sucre no, Sucre estaba completo y además tenía 35 años apenas, era el Gran Mariscal y había sido Presidente de Bolivia, tenía todo un futuro por delante. ¡Pum! Lo matan en Berruecos ¡Ay, balazo! dicen que dijo y cayó muerto emboscado en la selva. ¿Quién? ¿Los españoles? No. La oligarquía, de allá de Bogotá y la de aquí de Caracas, hermanadas, hoy siguen hermanadas contra estos pueblos. Eso fue ayer nada más, aquí esa historia es de ayer, no la veamos lejana porque a nosotros nos enseñaron la historia a verla como ¡Ah! Eso pasó allá hace... No, no, es que está viva la historia como decía, que en paz descanse, Jorge Olavarría: “Historia Viva”. Viva, vivita, vivita, pero vivita y cada día más viva. Ven lo que dice Sucre en esa carta a Vicente Aguirre, voy a leer. Cito: “Esta Colombia está condenada a ser un caos y un barullo”. Oye se usaba entonces la palabra barullo, ya no, sí fue ayer claro. Como me contradigo, si eso fue ayer el barullo. “Esta Colombia está condenada a ser un caos y un barullo, cae uno del porrazo de un militar y si tiene fuerzas para levantarse lo espera un fraile con su ex comunión y si por casualidad guarda uno alguna bendición apostólica de reserva para escaparse, lo espera un demagogo con su cuchilla popular. Y si es tan afortunado que evade los peligros, lo aguarda en el término un rentista que lo lleva a vender en un estanco.” (El capitalista) “Entre tanto se hace todo en nombre de la libertad y de las leyes”. Si no me equivoco, que ironía además, qué finura para escribir. Qué altura, qué forma de decir algo ¿no? “Si no equivoco –sigue- es ésta una ligera pero exacta pintura de nuestro Estado y tan exacta que puede imprimirla en alguna gaceta de gobierno”. Con qué ironía, fina ironía y agudez política. Esto refleja el brillo de aquel hombre, de Antonio José de Sucre, de los más grandes que por aquí han pasado. Yo creo que allá en Ecuador, donde están sus restos, sus restos físicos, y allá en Bolivia lo conocen más que aquí y lo adoran más que aquí. Creo que es así, porque yo he ido por allá, es una veneración a Sucre, nosotros no, nos pretendieron borrar a Sucre de la memoria colectiva, como a Miranda también. Hay que traerlos de nuevo de alma entera y de mente entera, porque esto está igual ¡brillo, qué brillo! ¡Qué orientaciones! Sus ideas están vivas hoy más que nuca. Y Bolívar en su discurso al Congreso dice en un dejo de frustración sin duda, estremecedoras palabras dolorísimas, dolorosísimas: “Conciudadanos -dice Bolívar- me ruborizo al decirlo...”. Esto es 1830, bueno en 1805 Bolívar había jurado, 25 años antes, la independencia del país, después de 20 años de guerra revolucionaria, después de haber sido, bueno, haber pasado por los Andes, la Guerra a Muerte y todo aquello, después de haber visto cómo incendiaron a este país nuestro, una, dos y tres veces. Aquella carta que le manda Bolívar a su tío Esteban Palacios es también desgarradora: “Querido tío Esteban...”. El tío Esteban regresó de Europa después de muchos años, Esteban Palacios, hermano de su madre, y él que tenía muchos años sin verlo, a Esteban Palacios, se entera allá en Lima y le manda una carta: “Querido tío Esteban ¿dónde está Caracas?”. Y él mismo responde: “Caracas no existe. Quedan ruinas. La mano de los verdugos arrasó con Venezuela...”. Es una carta desgarradora. Después de haber visto la familia desaparecer y todo aquello viene Bolívar a decir esto, después de haber fusilado a Piar, después de haber visto morir al Negro Primero, y a cuántos de ellos y ellas; después de haber perdido amores, cuántas veces Bolívar no se enamoraría y tendría o le habría nacido las ganas de quedarse arranchado con una mujer, pero siempre no vamos, me voy, me voy; la Manuel lo persiguió y lo siguió, fue la única que se fue detrás con él, detrás no, se fue con él, espada en mano y pistola al cinto Manuela Sáenz, la coronela Manuela Sáenz. Bueno, pero Bolívar dejó todo eso. Ahora, qué dolor ya al final decir esto: “Conciudadanos, me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de los demás”. Si dejamos todo, y lo único es la independencia, después de 20 años. ¿Y la igualdad? Los esclavos siguen siendo esclavos, los terratenientes siguen siendo terratenientes, el imperialismo sigue siendo el imperialismo. Qué duro ¿no? Qué desgarrador. Así murió Bolívar, desgarrado, pero siempre optimista lanzando como líder ¿no? No es que se rindió y se entregó. Aún en la proclama lo dijo: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. Y mandó el último mensaje al pueblo, al pueblo de la Gran Colombia, a los pueblos de la América, con una gran fuerza moral, ya muriéndose: “Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria”. Por sobre el dolor el amor, el amor a la Patria, el amor al pueblo. Entonces aquí también dice lo mismo, o también se refleja ese amor, ese optimismo, esa esperanza. Dice: “...Me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de los demás. Pero ella, la independencia, nos abre la puerta para reconquistarlos (los demás que perdieron), bajo vuestros soberanos auspicios, con todo el esplendor de la gloria y de la libertad”. Ese es nuestro reto, nació INVEVAL, que Dios les bendiga. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
