"x"
"1" "Protocolo: Acto de instalación de la IV Reunión de la Iniciativa de Integración de Infraestructura Regional Suramericana, IIRSA. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por una representación del Coro de Opera del Teatro Teresa Carreño. Protocolo: Presentación del video explicativo sobre la Iniciativa de Integración de Infraestructura Regional Suramericana, IIRSA. Video Narrador: El camino para la modernización y desarrollo de la Infraestructura Regional de América del Sur nació y tiene su origen en la Cumbre de Presidentes de América del Sur realizada en la ciudad de Brasilia, Brasil. El objetivo de la reunión presidencial fue el de estimular la organización del espacio suramericano a partir de la continuidad geográfica, la identidad cultural y los valores compartidos de los países vecinos suramericanos. La modernización y desarrollo de la infraestructura suramericana fue identificada por los Presidentes como una de las cinco áreas principales a ser abordadas. En Brasilia los Presidentes suramericanos adoptaron el plan de acción para la integración de la infraestructura suramericana que contiene propuestas y sugerencias para la ampliación y modernización de la infraestructura en un horizonte de 10 años. La IIRSA es una iniciativa multinacional que compromete por primera vez a los doce países soberanos de América del Sur, es una iniciativa multisectorial porque no sólo participa el sector transporte sino también el sector energético y fundamentalmente el sector de telecomunicaciones, esta iniciativa pretende hacer a Suramérica una región más competitiva y además desarrollar y conquistar el espacio geográfico suramericano. Protocolo: Palabras del ciudadano doctor Jorge Giordani, ministro de Planificación y Desarrollo y presidente del Comité de Dirección Ejecutiva del IIRSA. Jorge Giordani: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano embajador Roy Chaderton Matos, ministro de Relaciones Interiores. Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, ministro de Infraestructura. Ciudadano Francisco Natera, ministro de Estado para las zonas sustentables. Excelentísimo y honorables visitantes extranjeros que nos honran con su presencia en este acto. La iniciativa para la integración de la infraestructura regional suramericana se originó en la Reunión de Presidentes de América del Sur realizada durante el segundo semestre del año 2000 en la ciudad de Brasilia, la misma significa otro intento hacia la realización del viejo sueño bolivariano de la construcción de una patria americana, formada por un conjunto de naciones soberanas que se integrarán como una unidad para que así unidas estructuralmente puedan vincularse con las naciones y grupos regionales a nivel mundial. La integración debe apoyarse en un desarrollo autónomo que permita profundizar la producción social, la disminución rápida de la polarización entre ricos y pobres y el incremento de la sustentabilidad ambiental. Bajo estos preceptos podremos construir la sinergia necesaria entre los pueblos, gobiernos y estados que nos den la fuerza que necesitamos para avanzar en el mundo multipolar que se está formando en este siglo XXI e inicio de un nuevo milenio. El IIRSA trabaja sobre un continente de agua, biodiversidad y energía, con una historia compleja que genera una cultura propicia a la solidaridad y el humanismo. Una región que desarrolló civilizaciones primigenias y que luego estuvo constituida por colonias de los imperios europeos, después de la independencia se fracturó en un conjunto de repúblicas desunidas y débiles que no han podido individualmente superar la dependencia, la exclusión y la pobreza y que construyeron sus infraestructuras para facilitar la extracción del excedente producido hacia los países del resto del mundo. Una región que posee más del 50 por ciento del agua dulce del mundo y que está atravesada por un conjunto de ríos y lagos que permiten tanto la comunicación fluvial y lacustre más extensa del planeta como el aprovechamiento de esos recursos híbridos, hídricos para la generación de la electricidad en generosas cantidades, pero no es solamente la abundancia del recurso agua sino que también poseemos las reservas bióticas más importantes del planeta, tanto las reservas bióticas que contienen la biodiversidad como el recurso agua en si mismo se encuentran y necesitan que las cuencas se trabajen bajo los parámetros del desarrollo sustentable, de tal manera que se armonice la explotación o uso de esos recursos con la necesidad de preservarlo para las generaciones futuras. Asimismo Suramérica es una región que cuenta con inmensas reservas energéticas provenientes de los hidrocarburos, lo que nos permitiría ser energéticamente casi autosuficientes. Esta fortaleza no la tiene ninguna otra región del planeta y si nos integramos energéticamente tendríamos una ventaja comparativa sin parangón en la historia, con la ventaja adicional de que en este campo podemos hacerlo, si así lo queremos, con conocimiento y tecnología propia creada y desarrollada por nosotros mismos. En la medida en que construyamos mecanismos de integración para generación, transmisión y distribución de energía, formaremos bucles de retroalimentación que generarán más y más desarrollo por dentro. Las reservas de agua, de recursos bióticos y de energía unidas a la fecundidad de nuestros suelos y a las fachadas de integración que nos conectan con los océanos Pacífico y Atlántico, nos proporcionan el sustrato ideal para alcanzar el pleno desarrollo y un lugar importante en el resto del mundo que se está generando, con la posibilidad de guiarlo hacia otro más solidario y humanista que beneficie a la especie humana y a la salud del planeta. Estas condiciones objetivas y naturales unidas al despertar de nuestros pueblos y a su voluntad de salir de la pobreza y la dependencia para salvar los desequilibrios que la historia de los últimos 500 años nos ha impuesto, nos exigen que demos respuesta práctica a la necesidad de construir sistemas infraestructurales que induzcan el desarrollo propio sobre el territorio, promoviendo las actividades productivas en los ejes de integración y desarrollo, el agua, la energía, los transportes, las comunicaciones y los asentamientos humanos permiten que las actividades productivas, los instrumentos de gestión económica y social, los servicios sociales y los mecanismos de intermediación financiera se ubiquen sobre el territorio y adquieran la especificidad que deben tener en cada caso espacial concreto. Esas infraestructuras conducen las actividades que ocurren en los territorios hacia la soberanía o la dependencia, pues de ellas dependen que las actividades que se generen sobre el territorio tejan una red de relaciones por dentro que conduzcan a que el excedente de riqueza producido se reinvierta en actividades con una autonomía cada vez más profunda. El desarrollo que generan hacia adentro o desde adentro hace que la producción social sea para la gente, para los seres humanos concretos que vivimos en un espacio determinado y constituya asimismo el tejido de relaciones de las estructuras que funcionan por dentro en bucles de retroalimentación, las cuales generan cada vez más actividades productivas que necesitan del trabajo y la creatividad de todos nosotros, de la gente. La definición de los proyectos estructurantes en los ejes de integración y desarrollo desde el punto de vista de un desarrollo propio es fundamental, y es necesario que sean los gobiernos quienes realmente tomen las decisiones sobre la naturaleza de los ejes de integración y desarrollo y los proyectos estructurantes que los dinamizan, pues de otra manera continuaríamos dentro de los mecanismos que tanto daño nos han causado. Los ejes de integración y desarrollo se construyen para generar desarrollo regional y deben condicionar y determinar la naturaleza de las actividades que allí propiciaremos para la consolidación de infraestructuras regionales adecuadas a nuestras verdaderas necesidades, que terminen por mejorar la calidad de vida de quienes aquí vivimos y viviremos. La presencia activa y permanente de los estados nación que conformamos la región suramericana por dentro y a lo largo y ancho de las instituciones que manejan la definición y proyectos en todos y cada uno de los ejes de integración y desarrollo es la garantía que mantendremos como norte para la integración de un desarrollo propio. Vincularnos soberanamente con la globalización mediante el desarrollo interregional es la manera de ampliar las oportunidades de crecimiento y mejorar el bienestar social, revirtiendo así las tendencias polarizantes del sistema mundial, que hasta ahora históricamente han venido incrementado la pobreza y la exclusión de la mayoría de nuestros pueblos suramericanos. Suramérica emprende el camino de la integración por la voluntad manifiesta mil veces repetida con la fortuna de que en estos momentos nuestros más calificados dirigentes, empezando por los Presidentes, expresan con hechos prácticos la voluntad política de concretar la integración y el desarrollo, lo hacemos en los albores de este siglo XXI donde se avizora un mundo multipolar, que de lograrse permitirá que las tendencias históricas se reviertan y que los pueblos hasta ahora excluidos y explotados sean dueños de su propio destino y construyamos un mundo solidario que tenga al ser humano como centro y destino de su accionar. Por lo antes expresado, quiero terminar estas palabras diciéndoles que la tarea que tenemos ante nosotros es inmensa y que los planes y planificadores ejecutores de los planes, programas y proyectos que queremos alcanzar por la misma naturaleza de la situación de desequilibrio y dependencia en que nos encontramos, deben apoyarse en la creativa participación de la gente. No será una misión fácil pero no podemos fallar, la historia y nuestros pueblos, nosotros mismos no lo perdonaríamos jamás. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del excelentísimo señor Enrique García, presidente de la Corporación Andina de Fomento. Enrique García: Excelentísimo señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez; señor Canciller, distinguidos miembros de su Gabinete; ministros, autoridades, embajadores de los países suramericanos que participan en la Iniciativa IIRSA; distinguidos y apreciados colegas del Banco Interamericano de Desarrollo, el Fondo del Fonplata con los cuales compartimos la responsabilidad de apoyar técnicamente esta importante iniciativa. Sean mis primeras palabras de expresar el reconocimiento muy especial al señor Presidente de la República por acompañarnos en este acto, más que acompañarnos hacerlo en la Casa de Gobierno. Esto es muy importante y significativo porque este proyecto de integración idealista no debe verse como un proyecto meramente técnico sino como un proyecto de contenido político, político porque significa las bases sólidas de un proceso de integración regional como base para la inserción competitiva, eficiente y equitativa de nuestra región en las realidades de la globalización. Suramérica fue quizá vista en forma aislada en el pasado, sin embargo las realidades nos muestran de que no obstante los diversos modelos de desarrollo aplicados en los últimos 50 años lamentablemente en Latinoamérica en general, y más particularmente en Suramérica, han perdido importancia relativa, en efecto la brecha con los países industrializados se amplía, en efecto tomaría más de 100 años alcanzar el ingreso per capita de los países industrializados suponiendo un crecimiento de las décadas de los 90 y que los países industrializados no tuvieran un cambio sustancial. Esto significa que éste es un momento muy importante de reflexión que requiere de una agenda renovada de desarrollo que restablezca un patrón de crecimiento sostenido de buena calidad, es decir creador de empleo, que sea incluyente y participativo, que valore la riqueza ambiental y la riqueza cultural de nuestra región y en ese marco la integración regional no es un lujo sino una necesidad. Un obstáculo para lograr esos anhelos es la baja competitividad, donde la infraestructura y las logísticas puntuales sin una infraestructura de carreteras, de puertos, de energía, de gasoductos que sea eficiente y sostenible es muy difícil pretender lograr niveles de crecimiento sostenido para poder llegar a atender las vastas necesidades sociales y lograr eliminar la pobreza. Es por todo lo anterior que este programa, el IIRSA, se convierte a nuestro juicio en un motor estratégico de esa estrategia de desarrollo sostenible del futuro. Han pasado casi 3 años de la iniciativa que tuvo Brasil para convocar por primera vez a una Cumbre de Jefes de Estados, increíblemente no fue antes del año 2000 que se reunieran todos los actores importantes de este subcontinente suramericano y la realidad es que en estos tres años se han hecho avances importantes como lo demuestran los hechos, pero debemos admitirlo faltan muchas cosas, muchos desafíos que deben cumplirse. ¿Cuáles son los aciertos, avances? Primero, el reconocimiento de la realidad geopolítica y geoeconómica del continente suramericano; segundo, la conceptualización de dicha estrategia y como lo señalaba el ministro Giordani, la identificación de ejes sinérgicos que precisamente busca únicamente obras físicas sino de contenido integral donde al final del día se busca el desarrollo del recurso humano como factor fundamental de nuestro futuro y además se han identificado proyectos, proyectos concretos que pueden ser muchos de ellos ya financiados y otros a financiarse, se han hecho análisis de temas sectoriales y se ha reconocido claramente la importancia que para llevar adelante este desafiante programa es muy importante una coparticipación y una acción conjunta de los actores públicos y privados, y uno de los temas centrales limitantes de ese desarrollo, el del financiamiento, es el tema que debemos también ver con mucho cuidado. Y en este marco también otra lección importante, es la mejor experiencia como destacaba a mi colega, el presidente del BID, don Enrique Iglesias, es la experiencia más rica de colaboración entre los multilaterales y creo que esto da un ejemplo importante de que en equipo se pueden hacer muchas cosas, pero lo más trascendente volviendo al ámbito político es que no obstante el hecho de que si analizamos todos aquellos que estuvieron hace tres años en Brasilia, en la primera Cumbre, resulta que más de la mitad de los doce miembros de esta comunidad suramericana son nuevos gobiernos y los nuevos gobiernos le han dado y le continúan dando ímpetu y mucha prioridad a este importante programa. En Guayaquil se realizó el año pasado la II Cumbre y creo que en ese momento se cerró un primer ciclo, un ciclo conceptual; el nuevo ciclo se abre, un ciclo de acción que en el corto plazo debe producir resultados concretos pero al mismo tiempo no dejando a un lado las realidades de una estrategia coherente de largo plazo. Es estimulante ver que en las recientes reuniones presidenciales en que tuve el honor de participar, la del Grupo de Río, en Cuzco; la de Mercosur, en la ciudad de Asunción, en ambas presentes naturalmente el presidente Chávez, y la reciente reunión de la Comunidad Andina en Colombia, hace tres días, donde participó como invitado el presidente Lula, en esas tres reuniones el tema de la infraestructura sostenible para la integración ocupó un lugar central, esto nos da una importante señal de la, del compromiso político que nos llevará a realidades mayores. Existen grandes desafíos, los desafíos están desde luego en acelerar esa convergencia entre los bloques de integración suramericanos, la Comunidad Andina y el Mercosur; en conceptualizar programas y proyectos no con una visión meramente nacional sino con una visión regional; el acelerar gestiones para flexibilizar criterios de contabilidad fiscal que son aplicados como se decía en el Grupo de Río en las negociaciones con instituciones como el Fondo Monetario Internacional y que son militantes para poder acelerar la inversión en este importante campo la infraestructura; está como otro elemento fundamental el acelerar –y esto es crítico- la adopción de mecanismos creativos, innovativos para el financiamiento tanto público como privado, y encontrar, yo diría, atajos o cortar el camino para lograr esos financiamientos. Y hablando de atajos nos complace destacar lo que se ha señalado tanto en las reuniones del Grupo de Río como en las recientes de Mercosur y la Comunidad Andina, de que en ese atajo y dentro del concepto de la iniciativa IIRSA, el 8 de agosto se hará una reunión que, de coparticipación entre el BNDS, Brasil y CAF para invitar a los financiadores a seleccionar y ver de financiar un grupo de proyectos prioritarios. ¿Cuál es el ... de los multilaterales? –y en esto quería destacar el hecho de que nosotros no podemos ser otra cosa que facilitadores, promotores, pero los actores verdaderos son los estados, los gobiernos y estamos muy dispuestos a apoyarlos en todas estas gestiones. Para concluir un pequeño mensaje de CAF, CAF está comprometida profundamente con esta iniciativa y lo hace porque su misión fundamentalmente es el desarrollo sostenible y la integración regional y en ese contexto me complace señalar que más allá de las palabras, hemos ya financiado más de 20 proyectos de contenido integracionista regional con un monto superior a los mil 200 millones de dólares que significa una inversión total cercana a los cinco mil millones. En este próximo tiempo, el tiempo de las realizaciones el gran desafío será que todos nosotros, los actores aquí presentes, el CAF, el BID, el Fonplata más otros, Banco Mundial, IFC, sector privado y todos los importantes financiadores hagamos esfuerzos para que lo que se puede hacer rápido se haga rápido y lo cual significará mucha flexibilidad, mucha imaginación, mucha creatividad. Yo quisiera concluir haciendo un reconocimiento especial aquellos que han llegado y los veo las caras, ministros que son desde el principio, que siempre Chávez los ha visto a todos porque comenzamos en la reunión de Brasil, creo que es don Lucio Cáceres el ministro de Uruguay que ha estado desde el inicio y está aquí presente, Anthony Xavier, de Guyana; Luis Alberto Mello, de Paraguay, y naturalmente Jorge Giordani y sus colaboradores de Venezuela. Señor Presidente, distinguidos amigos y ministros y autoridades del IIRSA Suramericana, nuevamente espero que esta reunión, IV Consejo Directivo sea exitoso, sea de reflexión, sea de corrección de errores y de promover acciones directas, constructivas para construir un espacio suramericano eficiente, equitativo, solidario, que pueda insertarse en forma acelerada en el desafiante mundo de la globalización. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del honorable señor Ciro De Falco, en representación del Banco Interamericano de Desarrollo. Ciro De Falco: Excelentísimo señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señores ministros de los gobiernos, señores representantes de las delegaciones de los países miembros de la Iniciativa IIRSA, compañeros de Fonplata y CAF, embajadores, señoras y señores. Es un honor para mí participar en esta IV Reunión Ministerial de la Iniciativa IRSA. En nombre del presidente Enrique Iglesias quiero reafirmar el compromiso del Banco Interamericano de Desarrollo con la integración suramericana a través del desarrollo de la infraestructura económica de los países de la región. En los últimos 33, 36 meses hemos acompañado a los países en el proceso de desarrollo y consolidación de esta importante iniciativa y por ... que el balance, el balance ha estado muy, muy positivo. Enrique García ha explicado un poco los avances, entonces yo no voy a repetirlos. Quiero sólo destacar que este camino no está exento de problemas y de grandes retos, en los últimos tres años, ocho de los doce gobiernos han cambiado de administraciones y estos cambios han requerido procesos de adaptación y replanteamiento de prioridades de las políticas y planes. La agenda de la integración ha sido parte de ese proceso de cambio y renovación, no obstante el espíritu de la Iniciativa IRSA se ha ido reafirmando y esperamos que los avances logrados permitan en los próximos meses consensuar una visión estratégica de la integración física y definir un conjunto de proyecto de alto impacto integrador que contribuyan tanto al desarrollo interno de los países como al aumento del comercio interregional. A pesar de los avances logrados existen muchos temas pendientes, la agenda de integración ... suramericana que quiere decrecer pronto con realismo a la situación de una región poco integrada con una logística fraccionada, con bajos niveles de exportaciones y una escasa exportación de productos de alto valor agregado. Además la economía, las economías de la región siguen teniendo bajos niveles de ahorro interno y de capital propio, un excesivo endeudamiento público y restricciones de acceso al crédito internacional, todo ello determina enorme rigideces para ampliar la oferta de infraestructura. Desde el punto de vista meramente de ventajas competitivas existe un escaso crecimiento de la productividad, una significativa debilidad en la producción de servicios y en la cadena logística poca innovación y desarrollo tecnológico y el limitado desarrollo del empresariado local. Frente a esta situación IIRSA propone en primer lugar apoyar la integración de mercados para incrementar el comercio interregional, en segundo lugar apoyar con infraestructura las cadenas productivas para lograr una inserción más competitiva en los grandes mercados del mundo, en tercer lugar reducir el costo de operar en la región a través de la creación de una plataforma logística desterrada e insertada a la economía global. En los próximos meses se iniciará una etapa de decisiones importantes, se requerirá de mucha voluntad política para que los países puedan consensuar una visión estratégica de la integración física suramericana a partir del instrumento de trabajo que ha desarrollado la... Los acuerdos que se pueden tomar en el marco de los procesos sectoriales también requerirán de una sólida voluntad de concertar al interior de los bloques subregionales, de otros bloques y en el propio espacio suramericano. Es posible que presenten dificultades en el diálogo para llegar a acuerdos entre los diferentes grupos de la sociedad pero el asunto crítico es lograr avances consistentes basados en la intensificación de oportunidades de desarrollo económico sostenible y el aumento de la calidad de vida de todos. Adicionalmente se requerirá dedicar un gran esfuerzo para organizar procesos participativos donde consulten con el sector privado y la sociedad civil, la retroalimentación con el sector privado empresarial y la sociedad civil será crucial en varios aspectos para el avance y sostenibilidad de los proyectos del IIRSA. Importante entre ellos la validación de los resultados de las visiones de negocios y de la visión estratégica suramericana al interior de cada país, el tratamiento de los temas ambientales y sociales de los ejes y la verificación y descripción de los diferentes procesos sectoriales tanto a nivel regional como subregional. Finalmente es importante señalar uno de los retos más importantes hacia delante de esta iniciativa IRSA es cómo financiar este proyecto. Yo quiero decir en nombre del Presidente del BID que la institución nuestra apoya como el CAF, como anunció Enrique García, completamente este proyecto de IRSA, pero queremos ser enfáticos en señalar también y aún con la disponibilidad y el financiamiento de las instituciones multilaterales, es necesario enfrentar los retos que implican, primero la priorización por los países de un número definido de proyectos de integración y luego la consideración de las restricciones impuestas por la disponibilidad de recursos públicos en el contexto de la disciplina fiscal necesaria para conducir la integración, el crecimiento en el clima de estabilidad atractiva a la inversión privada. Las instituciones financieras que apoyan el CCT estamos analizando estudios sobre instrumentos y mecanismos innovativos como mencionó Enrique Iglesias de cómo financiar este tipo de proyectos que estamos conversando con las otras instituciones sobre los espacios presupuestales para el financiamiento de este programa. Sin embargo parece claro que cualquier mecanismo que se implemente no podrá obviar los límites de impuestos al gasto público por la necesaria estabilidad macroeconómica. Asimismo, y con esta idea termino, aparece como promisorios abrir mayores espacios para la inversión privada en un contexto creativo, de cooperación estratégica, pública, privada. El BID está dispuesto a concretar apoyo financiero a los países que así lo soliciten tanto para proyectos de inversión pública como en proyectos de inversión privada... Y con estas palabras Presidente, amigos, espero que en durante los próximos dos días podemos continuar con este esfuerzo en llegar a este gran reto de integrar toda la América Latina. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del excelentísimo señor Walter Villalba, secretario ejecutivo del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata, Fonplata. Walter Villalba: Excelentísimo señor presidente de Venezuela, don Hugo Chávez. Señores ministros del Cuerpo Diplomático y Consular. Señores ministros de Estado y miembros integrantes de las delegaciones de los países que conforman la Iniciativa IRSA. Distinguidos colegas del BID y la CAF. Señoras y señores. Es para mí un gran honor representar en este acto al Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata, Fonplata, y hacer extensivo a todos ustedes el cordial saludo de nuestro presidente del Directorio Ejecutivo, licenciado Alfonso Kreiler y yo. Igualmente deseo destacar y agradecer la magnífica hospitalidad que nos brinda el Gobierno de Venezuela como anfitrión de este evento en su bella capital de Caracas. Complementando las exposiciones de la CAF y el BID que me precedieron en el uso de la palabra, me cabe reiterar que el IIRSA constituye un formidable escenario a favor del desarrollo de nuestros pueblos bajo un esquema de integración suramericana. El IIRSA desde su creación hasta el cumplimiento de la presente etapa ha consolidado la evolución de un gran capital institucional tanto a nivel de los países como a nivel de las instituciones que integran el Comité de Coordinación Técnica. Es destacable la importancia que el IIRSA ha tenido en la región como un foro de coordinación y consenso en la definición de políticas de Estado en materia de integración, principalmente de infraestructura física. El IIRSA ofrece en la actualidad a los nuevos gobiernos de los países miembros de la iniciativa un mecanismo de continuidad de los acuerdos y decisiones alcanzados por los países a partir de su creación en el año 2000 y es un garante del efectivo seguimiento y concreción de todos los procesos de integración en curso. En esta reunión del Comité de Dirección Ejecutiva se tiene prevista la presentación de una propuesta, revisión estratégica para América del Sur 2002, la cual servirá como herramienta de discusión y formulación de acuerdos entre los países miembros de la iniciativa. Dicha visión estratégica constituye una innovación en lo que respecta a técnicas de planificación y gestión, debido a la dimensión territorial y a una visión regional más allá de las fronteras de cada país, además de la integración de sectores complementarios como son los de transporte, energía, telecomunicaciones, dándole a todas éstas una dimensión social, económica, ambiental y de competitividad. Además de la plena vigencia del Comité de Dirección Ejecutiva y del Comité de Coordinación Técnica es importante seguir profundizando la evolución de este capital institucional creado en el IIRSA ampliando el espectro de actores que intervienen en el proceso con la incorporación de diferentes estamentos del sector privado y de la sociedad civil. El apoyo financiero de las entidades multilaterales, en la preparación y ejecución de proyectos estratégicos se realizará dentro de los mecanismos de programación y preparación propios de cada una de ellas, las que tomarán muy en cuenta el carácter integrador de estas operaciones al momento de definir su respectiva participación. Como hechos plausibles en la actualidad ya se cuentan en la región con proyectos de integración financiados conjuntamente por dos o tres de las instituciones financieras que conforman el CCT. Un desafío futuro es encontrar instrumentos financieros innovativos que permitan al BID, la Corporación Andina de Fomento y el Fonplata financiar a corto y mediano plazo los proyectos estructurantes de integración que han sido identificados como prioritarios en el IIRSA, creando además una estructura legal y financiera capaz de facilitar la incorporación del sector privado. Estamos convencidos que la actuación coordinada del BID, la CAF y el Fonplata en la Iniciativa IRSA respondiendo al mandato de los Presidentes es un elemento innovador positivo para el desarrollo de la región. Las instituciones del CCT ha acompañado de cerca los países de Suramérica en los procesos de transformación y búsqueda de caminos para su desarrollo y están decididos a continuar aportando esfuerzos en el acompañamiento del proceso con todo su capital institucional. Finalmente en nombre del Fonplata deseo augurar a las delegaciones de los países de la Iniciativa, aquí presentes, el mayor de los éxitos en la positiva y fructífera conclusión de la IV Reunión del CDE que nos ha convocado a todos. Muchas gracias. Protocolo: Palabras con motivo de la instalación de la IV Reunión de la Iniciativa de Integración de Infraestructura Regional Suramericana, IIRSA, a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano ministro Jorge Giordani, de Planificación y Desarrollo. Señores Ministros, visitantes de los países de Suramérica. Excelentísimo señor Luis Enrique García, presidente de la Corporación Andina de Fomento, y buen amigo. Honorable señor Ciro De Falco, representante del Banco Interamericano de Desarrollo. Honorable señor Walter Villalba, representante del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata, Fonplata. Excelentísimo señor Eduardo Alberto Sadouz, embajador de la República Argentina en Venezuela. Honorable señora Graciela Oporto, subsecretaria de Obras Públicas de la República Argentina. Honorable señor José Eduardo Felicio, ministro de la Cancillería de la República Federativa del Brasil, director de América del Sur. Excelentísimo señor Carlos Morales Landívar, ministro de Servicios y Obras Públicas de la República de Bolivia. Excelentísimo señor Sergio Galilea Ocón, director nacional de Vialidad de la República de Chile. Excelentísima señora María Angela Holguín, embajadora de la República de Colombia en Venezuela. Excelentísimo señor Fabio Ugarte, embajador de la República de Chile en Venezuela. Excelentísimo señor Extuardo Peña Herrera, ministro de Obras Públicas de la República del Ecuador. Excelentísimo señor Anthony Xavier, ministro de Transporte Hidráulica de la República Cooperativa de Guyana. Excelentísimo señor Vaines Carrán, embajador de la República Cooperativa de Guyana en Venezuela. Excelentísimo señor Luis Alberto Meyer, ministro de Planificación de la República del Paraguay. Excelentísimo señor Carlos Urrutia Boloña, embajador de la República del Perú en Venezuela. Excelentísimo señor Javier Edmundo Reategui Reseyó, ministro de Transporte y Comunicaciones de la República del Perú. Excelentísimo señor Glenn Alvarez, embajador de la República de Surinam en Venezuela. Excelentísimo señor Lucio Cáceres, ministro de Transporte y Obras Públicas de la República Oriental del Uruguay. Excelentísimo señor Diego Pérez Payares, secretario ejecutivo de la Organización Latinoamericana de Energía. Ciudadano Héctor Maldonado, director general de la Secretaría General de la Comunidad Andina. Honorable señor José Félix García, secretario ejecutivo de la Asociación Regional de Petróleo y Gas Latinoamericana y del Caribe. Honorable señor Fernando Sánchez Alvavera, director de Recursos Naturales e Infraestructura de la Comisión Económica para la América Latina, Cepal. Distinguidas personalidades visitantes de nuestros hermanos países suramericanos. Invitados especiales, funcionarios de nuestros gobiernos. Periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Amigas y amigos. Sean ustedes en primer lugar ilustres visitantes de Suramérica y de nuestras instituciones financieras bienvenidos a Venezuela, están ustedes en esta tierra, cuna al igual que América Latina pero Venezuela en particular ha sido cuna a lo largo de los últimos siglos de hombres, de mujeres que han dejado una estela imborrable, no sólo en Suramérica sino en toda América y más allá en el mundo entero, esta Caracas que les da la bienvenida más calurosa es cuna, aquí nació Sebastián Francisco de Miranda, por ejemplo, aquel hombre increíble, hombre increíble verdaderamente. Miranda participó en las tres grandes revoluciones de su tiempo, fue combatiente y comandante de tropas en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos de Norteamérica junto a Washington y aquellos próceres de aquella revolución y de aquel pueblo hermano, a los pocos años era Mariscal de Francia y batalló y comandó el Ejército del Norte de la Revolución Francesa, y años después cruzó el Atlántico en viejos barcos cargados de soñadores, de Quijotes y llegó a las costas de Suramérica por aquí, por La Vela de Coro en nuestro Caribe, siendo el precursor de nuestra independencia y aquí fue Generalísimo y fue el Jefe de la primera república, de su mente nacieron ideas muy brillantes para Suramérica, diríamos que ideas vigentes aún hoy, hermanos de América Latina, hermanos de Suramérica. Fue Miranda el primero que habló de Colombia y diseñó hasta un proyecto del Ejército columbiano y diseñó banderas, la primera bandera de Colombia la diseñó aquel hombre, habló del Incanato, conocedor profundo de las costumbres para rescatar la simbología de lo que fue el Imperio Inca, Tupacamarú, Atahualpa y todo aquello que aún vive allá entre las piedras de la ciudad eterna de América, el Cuzco y más allá. Caracas, esta Caracas que les da la bienvenida hermanos y hermanas también cuna, aquí nació, a pocos metros de aquí Simón José Antonio de la Santísima Trinidad, así le llamaron, Bolívar y Palacios. Nació en cuna rica, su padre dueño de haciendas y de esclavos, los Bolívar, de los más ricos de la Colonia. Murió en Santa Marta y a su cadáver tuvieron que colocarle una camisa prestada, murió traicionado casi solitario. Pero dejó huella profunda, imborrable para siempre jamás. También nació en esta tierra venezolana como todos sabemos aquel muchacho a quien llamaban Antoñito Sucre, el primer Presidente de Bolivia y el Gran Mariscal de Ayacucho, asesinado en Berruecos cuando tenía 35 años apenas, pocos meses antes de que muriera Bolívar en Santa Marta defraudado, traicionado, señalado como tirano quien fue Libertador. He dicho y sostengo y cada día más que la tragedia de la América del Sur viene desde allá, bueno mucho antes, comenzó cuando el Almirante aquel se equivocó un poco, creyó que había llegado a la India y estaba en las costas de América del Sur y entonces nos llaman indios a nosotros. Allá comenzó una tragedia, una invasión, aquí nosotros no celebramos el 12 de octubre en Venezuela por reivindicación histórica de nuestra raza, a nuestra verdadera historia. No, no hay que celebrar decimos aquí el 12 de octubre, respetamos cualquier opinión contraria, somos respetuosos de todas las opiniones pero expresamos las nuestras con plena libertad, la República Bolivariana de Venezuela no tiene que celebrar ningún 12 de octubre, ese día desde hace dos años lo hemos reivindicado como el Día de la Resistencia Aborigen porque comenzó la resistencia a la invasión, al atropello y al genocidio que cometió el Imperio español en estas tierras, los picaban en pedazos a nuestros viejos abuelos, les quitaban la cabeza, le picaban las piernas y los brazos; al general José Félix Rivas, héroe venezolano y primo hermano de Simón Bolívar, le picaron la cabeza y la colocaron a la puerta de Caracas, y un brazo por aquí y un brazo por allá, para escarmiento a los rebeldes. Esa es nuestra historia, algunos han pretendido borrarla pero fueron tres siglos, tres siglos de tragedia. Razón tenía Bolívar cuando el cuatro de julio de 1811, cuando el Congreso, el primer Congreso venezolano sesionaba y algunos timoratos no se atrevían a declarar la independencia de España sino más bien a exigir que liberan al Rey, Bolívar –y algunos pedían calma, que había que hacer las cosas con calma- el joven que era Bolívar dio un discurso orientador aquel día y dijo que las grandes cosas debemos hacerlas con calma, ¿acaso 300 años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar sería perdernos. Bienvenidos pues a esta tierra, cuna de movimientos liberadores siempre ha sido Venezuela, cuna de movimientos de integración. Ahora cuando terminó el siglo XX y comienza el XXI y se abre una página que pareciera una oportunidad más sin duda para nuestros sufridos pueblos suramericanos, atropellados durante siglos, dominados durante cientos de años, subdesarrollados, a nosotros nos impusieron modelos, nos impusieron modelos políticos, nos han impuestos modelos económicos, nos han impuesto modelos de comportamientos extraños a nosotros mismos y muchas veces nos lo han impuesto a punta de sable, bayoneta, plomo, sangre y llamas. Veamos nuestra historia y allí estará registrado en páginas palpitantes siempre esa tragedia. Ahora, en aquel siglo heroico hubo una oportunidad, aquellos hombres llegaron lejos, aquellas mujeres llegaron lejos, rozaron la cima del Chimborazo, llegaron lejos nuestros libertadores, se atrevieron a soñar y lucharon por su sueño. Bolívar soñaba con ver formada en esta nación del mundo, o en esta región del mundo una sola nación y decía él más grande por su libertad y por su gloria que por sus riquezas naturales y por su extensión geográfica. El próximo año 2004 habrá que recordar y conmemorar los 180 años de Junín y de Ayacucho, y de la convocatoria al Congreso de Panamá que hizo Bolívar para unir en una sola a la América antes española, decía, y para crear un cuerpo político, una visión avanzada sin duda la de aquel hombre. Unamos Suramérica, decía, unamos Suramérica en un solo cuerpo político y llamémosla Colombia para luego unir a Suramérica poder negociar con el Norte, con el Este y con el Oeste en condiciones de igualdad. Hoy más que nunca antes esa visión reclama presencia, hoy más que nunca antes, han pasado 200 años casi y aquí estamos ante el mismo escenario y la misma necesidad, sólo que crecida. Razón tenía Martí, el prócer cubano cuando dijo un día “A Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía”. Pues bienvenidos a Venezuela, este país donde un pueblo es capaz de barrer tiranías en menos de 48 horas, en este mismo salón que lleva el nombre de Ayacucho por cierto, símbolo de victoria y de unidad, un grupo de fascistas tuvieron la ocurrencia de lanzar una puñalada contra un pueblo y de instalar un gobierno tiránico que no duró ni 48 horas, fue barrido por millones de hombres y de mujeres que han tomado de nuevo la bandera de Bolívar y andan dando una batalla memorable por todas partes, civiles y militares unidos, dispuestos de nuevo como lo estamos haciendo, atrevernos a soñar y a convertir el sueño en realidad; a tratar de hacer realidad aquello que decía Simón Rodríguez, otro grande que nació aquí también, maestro eterno, el Sócrates de Caracas lo llamó Bolívar, su alumno más avanzado, y hoy por cierto rendíamos tributo a su memoria esta mañana aquí mismo y en todo el país, porque hoy hemos iniciado la campaña nacional de alfabetización Misión Robinson en honor a Simón Rodríguez, otro gran integrador, otro gran latinoamericano, otro gran soñador, decía él “la utopía de Moro está aquí en el nuevo mundo”. Un hombre que luchó por la integración y por la revolución profunda, revolución social y económica, educativa; anciano murió por allá a la orilla de un río soñando y dejando su huella para el futuro, así lo dijo “esta huella la dejo para la posteridad”. Pues aquí estamos nosotros, en la posteridad. Tenemos ante nuestras narices y ante nuestros ojos, ante nuestras manos una ocasión memorable, la América Latina se mueve, el mapa de América Latina se mueve, el mundo entero se mueve pero en América Latina hay movimientos que habrá que verlos y habrá que evaluarlos cada día y van a seguir surgiendo movimientos, rostros, escenarios distintos y nuevos, algunos se vendrán de manera atropellada, ocurrirán cosas; han ocurrido muchas cosas en estos últimos tres, cuatro años y seguirán ocurriendo muchas cosas, creo que apenas está comenzando un proceso en América del Sur, en América Latina, un proceso de cambios profundos, nadie puede pensar que nuestro continente ha sido condenado a ser el continente de las desigualdades, nadie puede pensar que este bello continente suramericano está destinado a la pobreza, a la miseria, a la desigualdad. Así que el continente se levanta para bien de nuestros hijos, para bien de los que nos sucederán en este camino porque la América Latina o cambia o perece, o cambia o perece, nuestros sistemas políticas o cambian o perecerán y vendrán otros quién sabe de qué signo, estamos obligados a cambiar y no hacer cambios gatopardianos; cambios profundos, transformaciones estructurales se imponen en América Latina políticas, económicas, sociales; a la orden del día están los cambios, dice la Biblia “el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga”. Me parece pues que esta IV Reunión del Consejo Directivo de la Iniciativa de Integración de la Región Suramericana es parte de ese proceso que ya venimos observando desde hace varios años, cómo van cambiando o cómo han venido cambiando, lo decía Enrique García, el presidente de la CAF, hace unos minutos. Quienes ya tenemos varios años en estas reuniones y en estas Cumbres y pudiéramos echar cuentos ya, casi cinco tenemos desde aquí, verdaderamente podemos, tenemos razones objetivas para decir, para expresar y graficar los cambios que se están sucediendo. Hay un cambio de concepto, hay un cambio de visión y luego habrá que llevarlo a la concreción. Recordamos aquella convocatoria del entonces Presidente del Brasil, Fernando Henrique Cardoso, a Brasilia, la Reunión de los Doce, los doce –hay una buena película vieja que se llama Los Doce del Patíbulo, yo decía entonces ojalá que no seamos Los Doce del Patíbulo- los doce de Suramérica, una buena iniciativa del buen amigo que es Fernando Henrique Cardoso, y entonces nació esta idea, decíamos no vamos a hacer otro grupo. ¿Cuántos grupos tenemos aquí? La CAN, el Mercosur, el G-Río, el G-3, Asociación de Estados del Caribe, por grupos búsquennos a nosotros los latinoamericanos. Venezuela pertenece como a ocho, a veces no hay tiempo de una Cumbre a otra, andamos de Cumbre en Cumbre, entonces decíamos no vamos a estar aquí para hacer otro grupo, el G-12, alguien pretendería que fuésemos más poderosos que el G-8, pudiéramos serlo pero aún no, todavía no, no, vamos a trabajar en algo concreto decíamos y surgió IIRSA, Iniciativa para la Integración de la Región Suramericana. Y dijimos vamos a exigir proyectos, vamos a dejarnos de tantos discursos y vamos a exigirnos resultados concretos, en este caso proyectos de integración y en menos de tres años de verdad que hay que felicitarles a todos ustedes y quienes están en este salón y allá en cada uno de nuestros países, porque creo que vamos en dirección correcta; yo me siento sumamente entusiasmado por los resultados que hasta ahora lleva el IIRSA, cuando vemos los documentos, cuando vemos los ejes, nueve ejes de integración, han ustedes definido además recuperando algo que aquí se había perdido, la planificación estratégica porque el neoliberalismo salvaje plantea que no hace falta planificar nada, para qué, si hay una mano invisible que todo lo arregla que es la del mercado, mano peluda diría yo, es una amenaza verdaderamente, los que aún no se han convencido, hermanos, por favor pónganse la mano en el corazón vean la historia de nuestro continente. ¿El neoliberalismo es el camino?, me preguntaba algún día alguien. Dije sí, camino sí, el camino al infierno. Si queremos acabar con nuestros pueblos, okey, vamos pues, vamos a aplicarles la fórmula del neoliberalismo, el neoliberalismo hay que condenarlo, que pase a la historia como el modelo más perverso que se conozca, generador de pobreza, de exclusión, de miseria. Ah, como no, de riqueza para una minoría pero de pobreza para una mayoría creciente, de muerte para las mayorías. América Latina es ejemplo de ello y hay ejemplos, hay casos que deben ser estudiados, muy recientes y que han generado sacudimientos terribles y verdaderos terremotos económicos y sociales en esta tierra bendita de Suramérica, así que se recupera la planificación. En una ocasión recuerdo estábamos visitando algún país donde el neoliberalismo campeaba, era el rey, y el jefe de aquel país, el Jefe de Estado de aquel país nos recibió y yo voy presentando mi delegación y venía el doctor Giordani, ministro de Planificación, estaba recién creado el Ministerio de Planificación, y cuando presento al señor Ministro a aquel señor y le digo éste es el Ministro de Planificación, recuerdo que aquel caballero dijo ¿Planificación, y eso para qué?, nunca se me olvidará la carta que puso el doctor Giordani, pero él es muy respetuoso, es un caballero. Sí, la planificación, se está recuperando la planificación estratégica fundamental para crear el mañana hoy, para visualizar esos nueve ejes de integración son orientadores para el diseño de proyectos de mayor envergadura, creo que son un primer paso, vaya usted a ver el tremendo espacio, la tremenda dimensión que tiene Suramérica a lo largo del eje azul, del eje de agua, que comienza en el Delta del Orinoco y se extiende hacia el Sur por todo el río Orinoco, el Casiquiare, el Río Negro y el Amazonas y más abajo, hasta el río de La Plata. Es un eje para trabajarlo durante todo el siglo, a mí me parece que es la arteria de América del Sur y he visto con satisfacción que en el nivel político superior, es decir en las reuniones de Presidentes como la última en Medellín, o la penúltima allá en Asunción, o la antepenúltima allá en Cuzco –ya nos estamos preparando para otra pronto- estas últimas tres vamos notando cómo se van dando los cambios en las discusiones, en los debates y estamos entrando en temas que antes pero es que casi nadie se atrevía ni siquiera a tocar; estamos dejando atrás miedos, temores, o un tabú o no sé qué misteriosa cosa que paralizaba a Presidentes y a Ministros y no se podía hablar de la deuda externa por ejemplo. Pero cómo que no vamos a hablar de la deuda externa, esa carga pesada que tenemos sobre los hombros los latinoamericanos, hay que analizar el problema de la deuda externa, si hace 20 años debíamos algo así como 700 mil millones de dólares, hemos pagado 800 mil y debemos 900 mil. ¿Qué es eso? ¿No vamos a discutir eso nunca nosotros? ¿Qué deuda eterna es esa?, dijo una vez Fidel Castro, la deuda eterna de América Latina, poderosísimo obstáculo la deuda externa para todos estos proyectos, para proyectos de envergadura en nuestro continente, poderosísimo obstáculo. Qué bueno, me decía Lula hace unos días, que en Brasil están trabajando –y ya presentaron algunas ideas preliminares- para pedirle a los países desarrollados y a los grandes acreedores del planeta que nos sentemos a discutir el tema pues y que hagamos algún cambio, algún enfoque distinto, por ejemplo –dice Lula y yo le digo apoyo esa posición- ¿por qué no le pedimos a los grandes acreedores que transformen un porcentaje –Lula propuso uno que me parece bueno pero pudiera ser mejor en mi criterio- un porcentaje de los intereses en inversión para esos proyectos? ¿Por qué no cambiar parte de la deuda en inversión, que se reproduzca en riqueza para nuestros pueblos, riqueza que nos permitiría cancelar esa misma deuda en el futuro y replantearnos los plazos de la deuda y los intereses a veces salvajes de esa misma deuda? Creo que tenemos que hacerlo, creo que es Bolívar que sigue reclamándonos desde lejos, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Así que este esfuerzo del IIRSA a mí me parece y así lo vemos desde Venezuela y por eso nos alegramos tanto de esta reunión aquí en Caracas, y por eso quisimos hacer la reunión aquí en Palacio y conversar un rato, intercambiar con ustedes, yo voy a estar muy pendiente y además me comprometí con mis colegas de Suramérica, sobre todo en Medellín. Quiero decirles que en la reunión de Medellín se habló mucho sobre esta reunión, eso fue hace apenas tres días, fue el sábado, sábado, el domingo –hoy es, martes, yo que casi no he dormido en cuatro días porque después de Medellín me fui a La Habana y en La Habana no se duerme, allá parece que la noche no, no existe. Y hablábamos mucho allá con Lula, quien nos visitó y es la primera vez que un Presidente de Brasil asiste a una reunión de la Comunidad Andina de Naciones y eso es una señal muy poderosa pero muy fuerte, creo que por fin sí podemos decir que es posible que ocurra la unión CAN-Mercosur. Creo que sí podemos pensar ahora que es posible, porque al menos yo que tengo, repito, casi cinco años allí, veo por primera vez una poderosa voluntad política en torno a la necesidad de esa unión. Hemos dicho siempre desde Venezuela y en esto críticos a veces hasta el límite del fastidioso o de lo fastidioso, pero a riesgo de ser fastidioso hemos estado diciendo siempre que la integración de nuestra Suramérica es algo demasiado serio para dejárselo sólo a los técnicos, que cumplen un papel muy importante y aquí hay un grupo de ustedes, de técnicos, muy valiosos, pero ese no es un problema técnico, ese es un problema político, nosotros los políticos no podemos delegar esa responsabilidad y déjenme decirles que yo he sentido que hasta ahora veníamos subordinados a los técnicos, yo le decía a mis colegas a veces con respeto, a veces sin respeto protocolar ni nada en algunas ocasiones, bueno yo una vez pregunté en una Cumbre de Presidentes “bueno ¿quién manda aquí?. ¿Quién manda aquí? Esto está invertido”. Es decir los Presidentes venimos aquí a firmar lo que los técnicos hacen, y los Presidentes no podemos discutir lo que está escrito ya en unos documentos elaborados por técnicos muy buenos, pero está invertida la ecuación, la ecuación tenemos que volverla a colocar en su justo lugar, éste es un problema fundamentalmente político, la política reclama su lugar en la vanguardia del proceso de integración de Suramérica, no será posible sin la gran política; es como la Caballería en la batalla, la Caballería tiene que ir al frente, es la política, la Artillería tiene que ir atrás, la economía y la técnica a la retaguardia y subordinadas siempre a la gran política. Así es la historia, no podemos invertir la historia, es la política la reina de la batalla como la Infantería lo es con la Caballería en la guerra verdadera. Creo entonces que estamos volviendo a colocar la política por delante y la técnica y las ciencias económicas y las ciencias de la planificación al servicio de la visión política. Es que se está yendo al neoliberalismo, porque el salvaje neoliberalismo pregona y dice eso ¿el Estado? No, para qué Estado. El Estado, a retaguardia. Viva el mercado. Mentira, mentira, ese es el camino del desastre, de la desestabilización de los sistemas políticos, económicos y sociales. Así que el siglo XXI está amaneciendo con buenos signos en esta dirección, así lo sentimos desde Venezuela y queremos compartir esta reflexión con ustedes para animarnos todos, para animarnos más de lo que estamos en esta batalla tan dura, tan difícil. Yo me atrevo a ustedes planificadores que van a estar trabajando aquí durante las próximas horas, ¿esta noche tienen sesión de trabajo? ¿Mañana? ¿Hoy van a trabajar ahora? Correcto, están convocando a trabajo. Yo les tengo allí una reunioncita y una música pero parece que están convocado a trabajo. No, mañana, aquí no estamos en La Habana. Bueno yo me atrevo sólo a hacer una sugerencia porque a mí me encanta la planificación estratégica. Giordani es uno de mis buenos maestros, no sé si soy tan buen alumno pero él es un buen maestro, desde los tiempos en que yo estaba por allá en una cárcel él iba a ayudarme en una tesis que no pudimos terminar nunca con los avatares de lo que aquí ha ocurrido, pero precisamente era planificación estratégica y transformación de situaciones, transformación integral de un país. El proceso está en marcha, ahora ya tenemos unos ejes graficados, creo que pudiéramos avanzar a una segunda etapa en la planificación, luego vendría lo, lo más difícil ¿dónde conseguir los recursos, no? Pero ahí es donde hay que entrar a debatir sobre otros temas de mayor peso como el de la deuda externa, y otros más porque hay opciones, hay opciones para atraer los recursos, para activarlos o para inventarlos incluso. Federico el de Prusia decía “el que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. Si tenemos que inventar los recursos los inventamos, inventaremos la fórmula, tomaremos de nuestra extirpe la magia y misterio de la América Latina, el realismo mágico y maravilloso que García Márquez y muchos otros han recogido de la profundidad de las venas y las semillas de este continente, traeremos la magia de nuestros ancestros pero lo haremos. Sugiero que vayamos graficando sobre el mapa porque creo que se trata de eso, mirar el mapa, además es un mapa muy hermoso, no hay continente como Suramérica, con el perdón de hombres de otros continentes que aquí están, o mujeres, pero en verdad comparen ustedes la forma, que la América del Sur es bella, bellísima, la forma del continente, bueno y las riquezas que tiene. Es como una obra de arte, armoniosa, equilibrada, parece una bailarina América del Sur, bailando sobre la punta de su pie en la Patagonia y dando vueltas con un punto de equilibrio maravilloso. Toda vertical ella, toda sinuosa ella, toda mágica ella. Es mágica esta América. Sugiero que vayamos graficando sobre el mapa, así como las rutas de los ejes de integración, esos nueve, primera fase de un concepto en mi criterio están ustedes trabajando con el concepto del desarrollo endógeno y me alegro por ello, aquí en Venezuela estamos trabajando iluminando el esquema con ese concepto del desarrollo endógeno, el desarrollo por dentro. La tesis del desarrollo territorial, el del territorio juega un papel fundamental a veces determinante. Hay un principio de la guerra “el terreno manda”, en alguna batalla dijo, preguntó un soldado ¿quién manda aquí? ¿Por dónde es la dirección de ataque? Y alguien dijo: Aquí manda un General, el más poderoso, el general Terreno. El terreno a veces es determinante, amarra la fórmula, por dónde avanzar, por dónde impulsar. Por ejemplo fíjense ustedes algo, nosotros estuvimos hace varias semanas en Manaos, Manaos es geográficamente, al menos geográficamente pero mucho, va mucho más allá, como el epicentro de un gran círculo, es como el círculo Norte de Suramérica, un gran círculo, Manaos es casi el epicentro. En Manaos hay una zona franca de grandes dimensiones, es un polo de desarrollo Manaos, y ahí convergen varios ríos, todos gigantescos, un poco más al norte, en Guayana hay otro polo de desarrollo también de grandes dimensiones, aquí en la Guayana venezolana, donde está la Corporación Venezolana de Guayana, grandes empresas de hierro, de aluminio y grandes minas bauxita, hierro, oro, piedras preciosas, caudales de agua, generación hidroeléctrica, la salida al Atlántico allí mismo en el Delta del Orinoco, de lo que se me ocurre y venía hablándolo ayer desde La Habana un grupo de amigos y ministros, al menos nosotros desde Venezuela y con Brasil estamos trabajando la integración de esos dos polos de desarrollo, pero más hacia abajo cuántos polos que o ya existen o pudieran existir. Le preguntaba a Lucio Gutiérrez: Lucio, viajando en helicóptero, mirando desde el aire con el presidente Uribe y el presidente Sánchez de Losada, mirando la bella Medellín –qué bella es Medellín, Embajadora, no conocía a Medellín, qué bella es ese valle, linda Medellín y su gente, sobre todo su gente cálida, afectuosa y hermosa, qué bella es Colombia, cómo queremos a Colombia y cómo queremos la paz para Colombia, cada día quiero más a Colombia- pues estábamos mirando desde el aire a Medellín y yo le preguntaba a Lucio: ¿Lucio, hay un río que viene desde el Ecuador? Sí, hay un río que viene desde el Ecuador, cruza parte del Perú y cae al Amazonas, cerca de Manaos. Y a Gonzalo Sánchez de Losada le preguntaba luego ¿Mira, hay un río que viene de Bolívar, verdad, el Madeira? Viene desde Bolivia y cae también al Amazonas. Y le preguntaba a Lucio ¿Lucio, hay algún polo de desarrollo o algo que se le parezca a lo largo del río -¿cómo se llama el río ese que viene?, he olvidado el nombre. Napo, correcto- el río Napo, ¿es navegable, verdad? Es un gran río, viene del Ecuador. Me habló Lucio de la ... que está más allá pues al Pacífico, pero luego el río hacia, yendo hacia el, hacia el oes... hacia el este, o hacia el este, y me dice que por allí Ecuador tiene una zona petrolera y una petroquímica, y el Perú también tiene más abajo, el mismo río, el mismo petróleo, sólo que ahora es Perú, y cae abajo cerca de Manaos. Igual pasa con Colombia, Colombia está unida al Orinoco por el Meta, gran río que bueno viene desde allá hasta Villavicencio, hay una proyecto de integración que sugiero sea revisado porque no es vertical, es horizontal, el Orinoco, el Meta hasta el Pacífico, incluso bancos japoneses, cuando estaba Pastrana, una vez hablamos Pastrana y este servidor con una gente que vino de Asia y hay un proyecto y quieren financiarlo, los gobiernos anteriores venezolanos se oponían. Yo dije no, no me opongo, cómo voy a oponerme. No, que si razones de seguridad y defensa, la soberanía, esos conceptos viejos y anacrónicos que nos sembraron aquí de una soberanía, una seguridad y defensa que era desintegradora porque nos obligaba a vernos como enemigos, ahora no, tenemos que vernos es como amigos, ese proyecto sugiero que se revise, el Meta, el Orinoco, más abajo el Casiquiare, el Amazonas. Sobre esos ríos creo que nosotros debemos ir potenciando los polos de desarrollo que ya existen como el de Manaos, como el de Ciudad Guayana a la orilla del Orinoco venezolano. En Colombia estábamos conversando con el presidente Alvaro Uribe, qué inmensas sabanas las del Meta, a ambos lados del Meta, al norte Venezuela y al sur Colombia. ¿Y saben una cosa?, ustedes lo saben, estoy seguro, es el mismo paralelo de Kuala Lumpur, es la misma morfología y el mismo terreno, la misma, las mismas condiciones, muy parecidas. Allá hay un emporio de palma africana aceitera, Colombia tiene una producción interesante de palma y nosotros estamos planificando una para la zona del Meta, bueno vamos a planificar. En Malasia fabrican incluso combustible con el aceite de la palma africana, partes de vehículos los he visto con estos ojos, una vez nos invitó nuestro amigo el Primer Ministro de Malasia, Mohamad Mahatir, es un verdadero emporio lo que tienen; plantas de generación de electricidad con el aceite de la palma, y de allí hacia abajo un desarrollo impresionante de plásticos, perfumes, etc. ¿Por qué no pudiéramos nosotros en una visión de largo plazo?, que no debe ser afectada por los cambios de gobiernos, que si mandó un partido y viene después el otro; esa es parte de las tragedias nuestras también, el partidismo mal entendido. Sería por eso que Bolívar dijo allá en Santa Marta, cuando cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro. Yo no soy adversario de los partidos, soy presidente de uno, de ellos, el primero de este país, antier por cierto hubo una elección interna de aquel partido nuestro y votó casi un millón de venezolanos, es el partido más grande de nuestro país. Pero ese partidismo es mal entendido, que su gobernó un partido y llegó el otro y entonces los planes que tenía aquel no sirven para nada y vamos a hacer otros planes. ¿Cómo se desarrolla un país así? ¿Cómo aseguramos lineamientos estratégicos? Por eso habrá que pensar incluso en que, lo hemos hablando también con algunos Presidentes, yo se lo propuse a Lula, que pensáramos en un instrumento jurídico supranacional, que no sea violatorio de ninguna soberanía, pero cuando estos proyectos se aprueben habrá que comprometer a cada país y para eso tenemos instituciones políticas supranacionales como en la Comunidad Andina por ejemplo el Parlamento Andino, y Mercosur está proponiendo, Lula ha propuesto que el Mercosur también establezca instituciones políticas para darle mayor carga política al Mercosur. Pero en fin, un proyecto a largo plazo, a mediano y a largo plazo, un proyecto para los próximos diez, para los próximos 20 años, una visión estratégica se impone y dejar el cortoplacismo y el tapar brechas o tapar pequeños espacios, o estar pendiente sólo de las coyunturas o la macroeconomía más allá de cualquier coyuntura, más allá de cualquier perturbación monetaria, cambiaria, o fiscal o financiera, o de esas crisis que nos recorren de norte a sur y de sur a norte y que son producto del modelo, del modelo mismo del neoliberalismo, esas crisis financieras más allá hay un modelo que tenemos que crear, estructural, endógeno de largo plazo, y luchar por él. Un conjunto de polos de desarrollo, Enrique, en Suramérica. Hablamos de 9 ejes de integración. ¿Por qué no nos damos a la tarea de seleccionar 18 ó 24 polos de desarrollo? Algunos ya existen, otros como el del Meta, con refinerías incluidas, pudieran existir. Y para cada uno entonces dedicarnos a trabajar intensamente, para esa navegación por nuestros ríos, proyecto que tiene la CAF, o estudios que tiene la CAF hace varios años, los ríos nos unen; un estudio pero bien interesante de la CAF desde hace varios años, de cómo podemos potenciar el intercambio económico, comercial, humano, sobre nuestros ríos navegables, desde el Caribe hasta allá el Atlántico Sur, para ello habrá que impulsar proyectos de inversiones, desarrollo, coordinación. Por ejemplo, fíjense una cosa que descubrimos aquí, después que derrotamos el golpe, aquí ha habido varios golpes, el golpe militar de Estado de abril, luego el golpe económico petrolero de diciembre y enero. Derrotamos esos golpes, todos, y cualquiera que intente aquí un golpe lo vamos a derrotar igual, sea golpe, algunos hablan de golpe institucional y han tratado de darlo también, han sido derrotados. Pero luego de haber derrotado el golpe petrolero que saboteó nuestra empresa petrolera, Pdvsa, y sacudió al país, y pretendió llevarse todas nuestras reservas internacionales, y pretendieron negarle a los venezolanos hasta el agua, la leche, los artículos de primera necesidad, la alimentación. Aquí llegaron algunos empresarios, que no son empresarios, lo que son es terroristas ya, un empresario es otra cosa, unos falsos empresarios llegaron hasta botar la leche en diciembre, en vez de distribuirla, o se negaron a activar sus plantas de procesamiento de alimentos, para negarle al pueblo los artículos de primera necesidad. Fueron derrotados. Y entonces comenzaron a salir, de la crisis surgen oportunidades, del caos que generaron surgió una situación nueva, muy dinámica que se está tornando rápidamente en una situación positiva. Venezuela produce, por ejemplo, aluminio, hace mucho tiempo, y en una ocasión como hemos recuperado Pdvsa y todas sus instalaciones, despedimos 17 mil gerentes y técnicos saboteadores, había 40 mil, esa empresa con 20 mil personas puede trabajar perfectamente, y ahora es más eficiente, después de haber despedido aquellos 17 mil, estamos produciendo más de 3 millones de barriles diarios de petróleo. Y además hemos bajado los costos en un 20 por ciento y seguirán bajando los costos. Pero visitando por allá unos talleres de Pdvsa, donde están fabricando unas lanchas, lanchas grandes, yo pregunto: ¿Este aluminio viene de dónde? Me dicen: “Es importado de Norteamérica y de Europa, aluminio naval”. Pregunto: ¿Cómo que importamos aluminio? ¿Por qué Pdvsa importa aluminio si nosotros somos productores de aluminio? Llamamos al presidente de la Corporación de Guayana y del Aluminio y entonces nos dicen que aquí no producimos el aluminio naval porque nos falta una maquinaria: un laminador. ¿Cuánto cuesta el laminador? le pregunto. Veinte millones de dólares. Le pregunto al de Pdvsa: ¿Pdvsa no puede comprar ese laminador? Qué son 20 millones de dólares para Pdvsa. Bueno ya tenemos el laminador por allí, lo compró Pdvsa, y ahora vamos a producir el aluminio naval. Lo que veníamos haciendo era exportar el aluminio, allá lo laminaban, no sé dónde, lo convertían en aluminio naval y nos los han vendido durante no sé cuántos años multiplicado por tres. Eso es un ejemplo de lo que es la economía colonial. Nosotros tenemos que romper esa dependencia o no arrancaremos nunca jamás. No arrancaríamos nunca jamás. Esa es una de las grandes diferencias de los países desarrollados y nosotros los países subdesarrollados, y ejemplos como ese hay muchos aquí, y me atrevo a pensar que también hay en otros países. Bueno, la misma Pdvsa, Pdvsa ha importado en los últimos años no sé cuántos millones de dólares de tuberías, para gasoductos, oleoductos, y esas tuberías son hechas de acero. Nosotros producimos el acero aquí. ¡Ah! pero cuando empezamos a averiguar: “No, pero es que la planta de tubos la cerraron hace varios años”, una planta para hacer tubos. Entonces se llevan el acero de aquí, hacen los tubos en otras partes y nos venden los tubos, miles de kilómetros de tuberías. Ahora hemos dado instrucciones para recuperar nuestra planta de tubos y vamos a hacer aquí los tubos sin costura para Pdvsa, y para apoyar otros países de Suramérica y de Norteamérica y del mundo en sus proyectos de desarrollo. Es decir, tenemos que romper, tenemos que visualizar, diagnosticar más a fondo. El neoliberalismo y sus tesis no nos permite diagnosticar, bueno, porque si no se planifica para qué se va a diagnosticar. Vean ustedes lo perverso que es ese neoliberalismo que tenemos que echar definitivamente de estas tierras, es la mayor amenaza que tenemos nosotros. En cuanto al potencial para desarrollar estos proyectos sabemos las limitaciones que tiene la CAF, el Banco Interamericano, Fonplata. Ahora se trata de ser audaces y mirar un poco más allá, nosotros desde Venezuela tenemos varios años planteando, y lo recordábamos ahora mismo en Medellín, planteando un proyecto, que no es original nuestro, sólo alguien lo pasó, lo vimos, nos gustó y lo hemos planteado, porque existía ya en otros niveles, sólo que a nivel presidencial no se había planteado, se trata de crear un Fondo Monetario Latinoamericano, alguien me dijo una vez que eso no era conveniente porque entonces iban a ver que era como un reto, iban a tomar eso como un reto al poderosísimo Fondo Monetario Internacional, institución que a nosotros nos quiere mucho, somos parte de él, pero no nos quieren mucho, porque no seguimos sus dictados. El día del golpe creo que hicieron fiesta en el Fondo Monetario, sacaron una botella de champaña de la buena y viene un alto funcionario brindando con champaña, y dijo: “Estamos listos para apoyar al nuevo Gobierno de transición en Venezuela, ya se fue Chávez”. Creo que no se había tomado la champaña cuando Chávez estaba de regreso aquí otra vez, escondieron la champaña. Así, así, se creen los dueños de esto, no les gusta que uno no esté de acuerdo con ellos, qué democracia es esa pues. ¡Ah! porque no estamos de acuerdo con lo que dice el Fondo Monetario nos condenan para siempre, y nos asignan entonces además las llamadas evaluadoras de riesgo, el riesgo más alto: “Venezuela tiene de los riesgos más altos”. Yo me cansé y dije no voy más, a qué voy, a perder tiempo, a hablar con ellos. No, porque me recomendaban: “Hay que ir allá a Washington y sentarse con ellos, y explicarles...”. Un día dije, no vuelvo más, a qué, a perder tiempo, tengo mucho trabajo allá. Una farsa, manejan esas instituciones políticamente. Muchas veces no hay racionalidad económica. Bueno, cuando el Ecuador entró en crisis, hace unos años atrás, y hubo aquel sacudón terrible en lo político y lo social, y aquel hermano país estuvo en un riesgo muy alto de irse a una situación interna muy dura, más dura de lo que fue, endemoniada. Tenemos las cifras, el Fondo Latinoamericano de Reservas le dio un aporte en dólares superior al Ecuador que el que le dieron los organismos multilaterales de financiamiento. Increíble pero cierto. Increíble pero cierto. Entonces dejémonos de temores, eso no es un atentado contra nadie, sólo estamos hablando de nuestros intereses, si el Fondo Monetario no quiere cambiar sus políticas y pretende seguir exigiéndonos a nosotros cumplimientos imposibles, porqué nosotros no creamos un Fondo Monetario Latinoamericano, porqué no convertimos el FLAR en ese fondo monetario en una primera etapa. ¡Ah! son decisiones políticas, en primer lugar son decisiones políticas. Hemos propuesto igualmente, pensando en la capacidad para financiar esos ejes de desarrollo y esos polos de desarrollo, como los llamemos, cómo potenciarlos, cómo desarrollarlos, cómo buscar los recursos. Nosotros hemos dicho a Suramérica, sobre todo a los países petroleros de Suramérica, vamos a conformar Petroamérica, es el nombre que sugerimos nosotros: Petroamérica. Si las grandes corporaciones petroleras privadas se están fusionando. ¿Por qué no­so­tros no podemos fusionar Petrobrás, Eco­­petrol, Petroecuador, Petroperú, Pdvsa? en un modelo que ya nosotros inventaríamos. ¡Qué poder de negociación tendríamos! Una de las reservas petrolíferas y gasíferas más grandes del mundo están aquí, sobre todo en la parte norte de Suramérica: gas y petróleo. ¡Ah! pero cada uno anda por su lado negociando por su lado, tratando de solucionar sus problemas. Razón tenía el general Perón cuando decía hace décadas: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Aquí estamos dominados. Nos da miedo a veces unirnos. ¿Qué cuesta formar Petroamérica? Yo sigo insistiendo a los Presidentes, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, la gran política reclama su espacio, no es tiempo de pequeñeces ni de temores, es tiempo de grandeza el que tenemos por delante. Allí andan los pueblos clamando, y si nosotros no lo hacemos creo que los pueblos nos pasarán por encima, nos pasarán por encima, porque no hay mal que dure cien años ni pueblo que lo resista. Esa sería una buena opción, imaginemos una Petroamérica negociando préstamos amparados en la garantía petrolera y gasífera que tenemos nosotros. ¿Cuánto? Mil millones de dólares. No, no lo aceptamos. ¿Cinco mil, diez mil millones de dólares? Pudiera ser, pudiéramos hablar. Sí Pdvsa, una empresa, una buena empresa sin duda, pero que estaba manejada muy mal. Sin embargo el año antepasado recuerdo que nosotros descubrimos que el gobierno paralelo que había en Pdvsa, porque en verdad era como un Estado dentro del Estado, descubrimos, nosotros andábamos buscando desesperadamente algún crédito por Europa, nos fuimos por Europa, porque Norteamérica cero, por Europa nos veían un poco distinto, no nos veían como el diablo, quizás medio diablo, o sin cachos; en Europa había alguna gente que quería ayudarnos y nos ayudaron. Y en Europa descubrimos nosotros por allá, que andaba Pdvsa buscando, la república Pdvsa buscaba y conseguía crédito, 3 mil millones de dólares sin ni siquiera participarle al Gobierno, en negocios que hacía la industria, amparado en el poder petrolero y conseguían a tasas de interés mucho más bajas que lo que nosotros a duras penas conseguíamos co­mo República. Aquí cayó un Gobierno el año pasado, el gobierno Pdvsa cayó, y ahora Pdvsa por primera vez es de verdad una empresa del Estado, guiada por el Gobierno, por la República, el interés del Gobierno. Ahora, si eso lo puede hacer una empresa petrolera de un solo país, conseguir en el mercado internacional miles de millones de dólares, amparado sólo en su nombre, y sólo en los recursos que tiene, los activos, los yacimientos petroleros. ¿Cuánto pudiéramos conseguir nosotros para financiar proyectos como estos si uniéramos en una Petroamérica el gran poder energético que tenemos en Suramérica? Dejo pues a los altos mandos y Gobiernos de Suramérica este tema para el debate, pero creo que por allí habría una gran posibilidad. Porque sino el riesgo es que nosotros, bueno, ustedes nos pueden presentar aquí esos 9 ejes, y a lo mejor aquí en Venezuela empezamos a diseñar y contribuimos en algo y diseñamos los nueve polos de desarrollo de Suramérica, o los 10, o los 20. Pero a lo mejor pasamos 20 años discutiendo en estas reuniones, y si no conseguimos los recursos con nuestros presupuestos golpeados, con la desinversión privada que existe en Suramérica, fugas de capitales, un Continente descapitalizado, endeudado, con grandes fallas estructurales. He allí sólo que, permítanmelo, y abusando de su tiempo, he esbozado algunas opciones para estudiarlas: un Fondo Monetario Latinoamericano o Suramericano; una Petroamérica o Petrosur, como queramos llamarla; una deuda externa refinanciada, pero todos juntos, no es que Argentina por un lado y Brasil por el otro, y Venezuela por el otro, y el Perú por el otro, y Ecuador... ¡Todos juntos corramos la misma suerte! O nos unimos o nos hundimos. Pero no podemos estar haciendo cálculos para sobrevivir en el Titanic, el riesgo es terrible, pero la oportunidad es más grande todavía que el riesgo. Aquí nos sentimos muy optimistas, estoy seguro que al igual que ustedes, y más optimistas cuando los vemos aquí hermanos de Suramérica, en esta IV Reunión de esta Iniciativa de Integración de la Región Suramericana. Vacilar es perdernos. Muchas gracias. Protocolo: Distinguidos invitados ha concluido el acto, por su asistencia y atención muchísimas gracias. Le agradecemos a nuestros ilustres visitantes acompañar al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, a un brindis que ofrecerá en honor a los presentes. Será en el patio descubierto del Palacio de Miraflores. Muchísimas gracias."
