"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano economista Luis Gioia, vicepresidente ejecutivo del Banco de Comercio Exterior (Bancoex). Luis Gioia, vicepresidente de Bancoex: Buenas tardes a todos. Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; ciudadano presidente de la República de Chile, Ricardo Lagos; ciudadanos miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en el país y demás representantes; ciudadano presidente de la Asamblea Nacional venezolana, Nicolás Maduro; ciudadano presidente del Congreso de la República de Chile y demás representantes que lo acompañan; ciudadano vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel; ciudadanos ministros y vicepresidentes miembros del Gabinete Ejecutivo Nacional aquí presentes; ciudadanos empresarios y representantes de federaciones, cámaras y asociaciones nacionales y chilenas; señores presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, distinguidos invitados a esta macro-rueda, señores periodistas, fotógrafos, señoras y señores todos. Es para nosotros un honor recibir a tantos funcionarios y empresarios de la República de Chile, presidida por el excelentísimo señor presidente Ricardo Lagos. La tierra de Bolívar le da la más cordial bienvenida, igualmente agradezco la asistencia de funcionarios y hombres de negocios de Venezuela. Una vez más queda manifiesto que la República Bolivariana de Venezuela, a través de sus organismos y en perfecta articulación con las instituciones de la República de Chile materializan estos encuentros, que son espacios oportunos de la negociación, del diálogo e el intercambio de ideas y transparencias. Además se propicia la reflexión entre los distintos sectores y los Gobiernos, y las organizaciones, en constituir esquemas estratégicos en lo comercial, en lo financiero, en la inversión, en aspectos prioritarios para ambos países. Con ello surgirán posibles alianzas que coadyuven a romper esquemas del neoliberalismo, en alianzas que coadyuven igualmente a fortalecer nuestras economías que buscan la complementariedad y la integración. Integración esta que debe ir más allá de lo comercial, de lo monetario y lo político, donde el evento o digamos lo primordial es el beneficio social, que sería lo último a lograr. Venezuela y Chile como países hermanos y democráticos, latinoamericanos, estamos llamados a desarrollarnos en la libertad, en la responsabilidad, en la justicia y la solidaridad y en paz. Somos países abiertos al mundo, donde todos hemos valorado la multipolaridad internacional como una opción estratégica para la estabilidad entre las naciones, además somos países que creemos en la urgencia de practicar la cooperación en un país cada vez más global, en un mundo más global, para que ningún país de estos se encuentren rezagados y excluidos. Instituciones como la que representó (Banco Comercio Exterior) y Prochile estaremos permanentemente impulsando, promoviendo y apoyando, como ahora, los pasos y elementos para el cumplimiento de las acciones que bien nos designen nuestras autoridades, que vayan siempre en pro de los principios de la reciprocidad, de la integración, de la cooperación y solidaridad entre los pueblos. En pro de ellos estaremos trabajando conjuntamente con los entes públicos y privados, para fortalecer las capacidades de intercambio comercial y financiero. Para que contribuir a que se desarrollen con dignidad, sin poner en riesgo el potencial de las siguientes generaciones. Estamos a favor de fortalecer los agentes del cambio, la revolución de un nuevo ideal en su propio desarrollo y ampliar opciones humanas, que es la línea a seguir. Nuestros países están trascendiendo con presencia internacional, somos realmente promotores de alternativas de desarrollo, por ejemplo estamos apoyando a las pequeñas y medianas empresas, cooperativas, en su inserción en el comercio internacional, con la participación de estos eventos, ya que son actores claves en los núcleos de desarrollo endógenos en nuestro país. Así pues llegamos a este encuentro en donde ustedes empresarios intercambiarán impresiones de cómo realizar inversiones conjuntas en lo industrial, en el área de metalúrgica, en la manufactura; en fin, en una serie de sectores que se pierden de vista en mencionarlo. Nuestras negociaciones por venir pueden ayudar a este fortalecimiento de nuestras relaciones y darle sustentabilidad en el desarrollo y el bienestar de nuestros pueblos. Por lo anterior es crucial intensificar nuestras reflexiones y el diálogo sobre el papel que tenemos en la definición de agendas, de acciones inmediatas para maximizar las oportunidades que se dan y cómo podernos articularnos como aliados y socios y países hermanos para compartir un éxito común. Ayudar a generar nuevos consensos y conseguir instrumentos apropiados para atender nuestro compromisos en el marco de la cooperación internacional, sin descuidar las realidades y necesidades internas de desarrollo, demanda por lo tanto la discusión y la revisión de nuestras prioridades en el corto, mediano y largo plazo. Asimismo se requiere la sensibilidad de nuestras partes para articular estratégicamente la agenda económica, comercial, tecnológica y social y en lo ambiental, que también no se debe quedar atrás. Lo anterior exige creatividad para sacar adelante el mayor provecho de los avances en materia de regulación comercial, definición de derechos de propiedad, apertura de mercados y desarrollo de nuevas tecnologías en el objeto de minimizar las disparidades. Por último termino con una frase tomada de un discurso de nuestro presidente Chávez que merece una reflexión: “Estamos llamados a tener fe, buena voluntad, y que todos nosotros asumamos el compromiso de la solidaridad, cooperación ante un mundo antagónico que propiciáramos, es ahora y un futuro compartido en el aras de un bienestar de pueblos hermanos”. Bienvenidos a Venezuela. Muchas gracias a todos. Asistentes: Aplausos. Moderador: Palabras del excelentísimo señor Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile. Asistentes: Aplausos. Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile: Estimado amigo presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señor vicepresidente de la República, señor presidente de la Asamblea Nacional, señores ministros y viceministros de la República de Venezuela, señores miembros de la delegación que me acompañan, entre ellos los miembros del Parlamento de Chile, tanto del Gobierno como de la oposición de Chile; señores alcaldes, señores empresarios participantes en la primera macro-ruedas de negocios Chile-Venezuela, señoras y señores. Excúsenme si primero comienzo felicitando a la orquesta y al coro. Asistentes: Aplausos. Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile: Como presidente en visitas de esta naturaleza, estimado amigo Hugo, uno escucha muchas veces la canción de su país, acá hubo una interpretación de una notable calidad, no solamente la Orquesta Juvenil por lo que representa, por lo que Venezuela ha hecho en materia de orquestas juveniles, les decía al Presidente que modestamente estamos tratando de atrasito de ir hacia adelante, tenemos en este instante en Chile 170 orquestas juveniles; y el coro excepcional también. De manera que no podía comenzar sin hacer una reflexión sobre esto. Asistentes: Aplausos. Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile: Pero es algo pertinente, porque si hablamos de una macro-rueda de negocios para aumentar las exportaciones se exportan muchas cosas, también se exporta cultura, calidad, premios Nobeles, literatura, creatividad, belleza, es parte de las raíces de lo cual nuestros países somos orgullosos; y también queremos intercambiar creatividad e integrarnos mejor. Y en ese sentido creo que en una rueda como esta quisiera entonces comenzar señalando que es complejo hablar como si nada ocurriera cuando sabemos que hay cosas que están ocurriendo en un país hermano. Y ¿por qué lo digo? Porque la actividad económica no se desarrolla en un vacío, la actividad económica, comercial, de inversiones, se desarrolla en un contexto político que es lo que da las instituciones que hemos sido capaces de ir creando, sin esas instituciones difícilmente podemos avanzar en los otros ámbitos, y en consecuencia, si ustedes me permiten, quisiera comenzar señalando que nos parece tan importante para poder enfrentar las tareas que tenemos que enfrentar en el ámbito económico, comercial, de crecimiento, tener primero estabilidad política e institucional, y en Chile lo logramos luego del retorno de la democracia en el año 90, y eso ha permitido que consolidemos un Estado de Derecho, de libertades públicas, y esto entonces es lo que nos permite también un sistema a partir del cual podemos hacer nuestras tareas, que son las que hoy día nos convocan. Pero junto con ello necesitamos también tener un sistema económico con reglas claras, que lo hemos establecido, un sistema donde está claramente delineado el ámbito de lo público, el ámbito de lo privado, el ámbito del mercado que asigna determinados recursos y el ámbito de los ciudadanos que definen qué bienes y servicios están al alcance de todos. Porque esta segunda parte tiene que ver con cómo somos capaces de generar una sociedad con un grado de cohesión social, donde si el país avanza y crece tengamos la sensación que ese crecimiento llega a cada uno de los sectores: económicos, sociales de las distintas regiones del país. El crecimiento que una sociedad sólo ve expresado en un guarismo económico, pero que no siente que el crecimiento significa una mejor educación, una mejor atención de salud, una mejora en las condiciones de vivienda o en las condiciones sanitarias, a la larga es un crecimiento que parece ajeno, que no es nuestro, que no lo hacemos nuestro. Y por lo tanto creo que los países hoy día compiten con todo, compiten con su sistema político, compiten con los niveles de cohesión social que hacen que todos se sientan partícipes del desarrollo de ese país, y a partir de eso, por supuesto, compiten con la creatividad de sus empresarios, con la imaginación de encontrar nichos de exportación, con la capacidad de insertarse en un mundo que crecientemente va a ser más competitivo. Y, claro, el ámbito público busca reglas para que el sector privado pueda expandirse, crecer e insertarse en el mundo. Y esas son las negociaciones internacionales. Entonces al llegar acá, a una inauguración para esta macro-rueda de negocios de Chile y Venezuela, llegamos también señalando lo que hemos intentado hacer en Chile, y Chile con sus 15 millones de habitantes ha visto que las posibilidades de crecer están en insertarnos en el mundo, tenemos un mercado relativamente pequeño y por lo tanto hemos definido en un alto grado de consenso en una apertura al mundo, y hoy día, excúsenme que lo diga, de nuestro Producto Bruto el 65 por ciento está representado por exportaciones e importaciones. En consecuencia el ser capaces de aumentar la exportación, que aumenten nuestras importaciones, es parte de cómo Chile depende para su crecimiento. Y cuando constatamos esto entonces y buscamos tener acuerdos de libre comercio para poder exportar más, pero eso también implica tener que aceptar la competencia que llega de afuera para con nuestros propios productos; y excúsenme decirlo, tenemos acuerdos de libre comercio que hoy día aseguran un mercado de 1.200 millones de personas, cuando comerciamos con Europa o con Estados Unidos o con Corea, o con los acuerdos de complementación económica que tenemos con los países en América Latina. Y este es un ámbito entonces en donde la forma de integrarnos al mundo pasa a ser determinante para nuestro propio crecimiento. Otra cosa es que cada uno de estos acuerdos implica entonces negociaciones muy duras, y no seamos ingenuos queda tanto por hacer para tener un comercio que... FIN DEL CASSETTE 1... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASSETTE 2... Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile: ...Otra cosa es que cada uno de estos acuerdos implica entonces negociaciones muy duras, y no seamos ingenuos queda tanto por hacer para tener un comercio que sea más justo, porque cuando discutimos con Estados Unidos la negociación antidomping no la podemos mover y tenemos que ir a la OMC a discutir antidomping, o cuando se discute con los amigos europeos tenemos los subsidios agrícolas, y ahí entonces tenemos un otro tema muy complejo y difícil. Pero no porque eso sea complejo y difícil no debemos atrevernos a dar el paso y hacerlo. Y al llegar hasta acá entonces uno constata que hay un nivel de inversiones significativo por parte de chilenos aquí en Venezuela, pero sin embargo también, y lo conversábamos esta mañana con el presidente Chávez, tenemos un nivel de comercio relativamente pequeño, exportamos el año 2004 237 millones, o 170 y tantos millones, claro que es un aumento de un 80 por ciento respecto de lo que teníamos, pero insuficiente para el tamaño de la economía de Venezuela, para el tamaño de lo que nosotros queremos. Tenemos sin embargo de protección de inversiones, tenemos un acuerdo de complementación económica de 1993, y ahora estamos avanzando hacia un acuerdo de doble tributación. Pero lo más importante, me parece, es que cuando decidimos entrar a insertarnos en el mundo, en el fondo eso nos obliga a exigencias de calidad en cada una de las actividades que tenemos. Y esto a ratos es algo que se nos tiende a olvidar, y en consecuencia cuando queremos exportar no solamente se exporta con la calidad del producto, se exporta también a partir de lo que el país es. Hace muchos años atrás recuerdo una firma americana, la Chrysler, que tuvo serias dificultades económicas, y el presidente de Chrysler de la época, un señor Yakoca, dijo: “Es muy difícil que Estados Unidos pueda seguir compitiendo exportando automóviles. Porque tenemos un sistema de salud tremendamente caro. En Estados Unidos el 15 por ciento del Producto se destina a gastos de salud, en Europa el 10 por ciento; y no importa si ese 15 por ciento son gastos que hace el sector privado, son gastos que hace el Estado a través de los impuestos que todos pagamos, pero pagamos un 15 por ciento en nuestra salud”, decía Yakoca. Cómo competimos con los europeos que sólo gastan el 10 por ciento y tienen niveles de salud parecidos. En consecuencia qué tipo de Estado tenemos, como mejoramos la eficiencia de nuestro Estado, cómo somos capaces de mejorar la calidad de nuestros productos, depende de un número muy grande de elementos. Y por lo tanto acá hay una tarea muy importante, tanto para el ámbito público como para el ámbito privado, y en estas ruedas de negocios, estoy seguro, que ambos elementos van a surgir y van a surgir con mucha fuerza. ¿Por qué? Porque creo que a medida que los países nos vamos desarrollando, vamos teniendo pudiendo tener que aprender determinados nichos, determinadas formas de hacerlo, y esto tiene que ver entonces con que exportar son muchas cosas, exportar es el producto que tenemos, es nuestra capacidad, es el nicho, y se va aprendiendo a hacerlo. Y por lo tanto yo quisiera pensar que la oportunidad que tenemos aquí de conocernos más, ustedes los que me acompañan acá, cerca de 200 empresarios que vienen de Chile, viene a exportar, otros vienen a importar de Venezuela. Ellos son pequeños empresarios, medianos empresarios, también hay algunos más grandes empresarios. Y espero que al tener esta rueda con la contraparte venezolana podamos tener un antes y un después en nuestras relaciones comerciales, según seamos capaces realmente de poder dar un salto que sea un salto significativo en tantos ámbitos. Y esos ámbitos entonces, que lo queremos obtener acá en el comercio, a través de lo que hemos suscrito con el presidente Chávez en nuestra visita acá, lo que queremos hacer también en el ámbito de la investigación científica y tecnológica, porque no nos engañemos, el mundo del futuro, las exportaciones e importaciones, si no hacemos inversión en ciencia y tecnología crecientemente va a ser más complejo y difícil. Quiero decir un solo elemento muy pequeño, si me excusan, en Chile tenemos un alto nivel de exportación de frutas, y somos relativamente exitosos exportando frutas; y un empresario muy exitoso exportando frutas en Chile contactó una nueva variedad de duraznos que se estaban cultivando en los Estados Unidos, entendió que el futuro estaba en esa variedad de duraznos y decidió entonces adquirir esa variedad de duraznos. Entró a Internet, ahí estaba la respuesta, fue a una empresa que representaba a quienes tenían esa variedad de duraznos, y ahí en esa firma le dijeron: “¡Ah! Usted”. Sí. “Qué extensión tiene usted”. Tal extensión. “Bueno, usted puede cultivar 20 hectáreas de este durazno. Es una variedad que está protegida genéticamente por propiedad intelectual, y por lo tanto si usted quiere exportar eso -le dijeron- firme aquí. Estas son las condiciones. Lo toma o lo deja”. Nosotros todavía estamos en la etapa de exportar duraznos, en el futuro usted no va a exportar duraznos, usted va a exportar un producto genérico llamado durazno, protegido por una patente y una propiedad intelectual. ¿Estamos nosotros en condiciones ahora de dar un salto y empezar nosotros a producir genéticamente nuestras propias variedades para exportar o vamos a futuro a depender? Antes decíamos, exportamos materias primas, claro, pero cuando la materia prima pasa a tener un agregado de conocimiento y tecnología es eso lo que usted en definitiva va a estar exportando. Entonces acá tenemos un tremendo desafío como países. Y el emprendimiento público o privado que podamos tener en este campo es esencial y por eso entonces me parece tan importante un entendimiento en el ámbito de ciencia y tecnología entre nosotros, porque eso es lo que nos va a permitir generar los productos para la exportación en este Siglo XXI. Si así lo hacemos estoy seguro que vamos a aprender los unos de los otros, como hemos aprendido siempre en todos los campos. En la mañana el presidente Chávez nos explicó cuánto habíamos aprendido unos de otros a partir de los héroes de la independencia, pero hoy tenemos que prepararnos para cómo vamos a ser capaces de aprender unos de otros en un mundo cada vez más interdependiente, global, y en ese mundo, nos guste o no, vamos a insertarnos y tenemos que ser exitosos. Y por eso creo entonces que esta rueda que aquí se hará de negocios chileno-venezolana, es una espléndida oportunidad, es una forma moderna de entender el mundo al cual avanzamos, y en donde estoy seguro que podemos tener emprendimientos comunes en el ámbito privado y en el ámbito público, como fue lo que conversábamos hoy en la mañana y a la hora de almuerzo, respecto de lo que son las demandas e insumos de un conjunto de empresas muy significativas, tanto aquí en Venezuela como allá en Chile. Y por lo tanto creo que después de esta rueda que se haga, estaremos en condiciones también desde el punto del ámbito público, hacer una revisión del acuerdo de complementación económica que tenemos con Venezuela. ¿Por qué? Porque a partir de lo que sea el resultado de ustedes, de sus discusiones, nosotros podemos avanzar también en cómo somos capaces que este acuerdo sea un instrumento más útil para los desafíos que tenemos entre nosotros. En consecuencia una cosa es un entendimiento político claro, de coincidencia respecto de cuáles son las grandes líneas, y otro es cómo somos capaces de llevarlo a la concreción, y para llevarlo a al concreción nada más importante que este gran esfuerzo que ha hecho el Banco de Comercio Exterior, la institución Prochile por nuestra parte, y ahora entonces creo que la palabra la tendrán ustedes. Ustedes serán los que podrán hacer avanzar la frontera del intercambio Chile-Venezuela. A medida que ese intercambio crezca, crece Chile y crece Venezuela, y más importante le damos densidad a nuestras relaciones, potenciamos nuestras identidad, y en consecuencia como también sabemos que no sólo de comercio y de pan vive el hombre, podemos también potenciar los otros ámbitos, en el ámbito de las políticas públicas, en ámbito cultural, en cada uno de los ámbitos en los cuales nuestros países se identifican. La última reflexión que quisiera compartir con ustedes, para no cansarlos, se refiere a que una cosa es decir que vamos a participar en un mundo muy global y tenemos que atrevernos a insertar en ese mundo, y otra cosa muy distinta es comprender que en definitiva lo hacemos desde nuestras propias raíces, desde lo que somos, y nuestras raíces, las de todos nosotros, están en esta América Latina que nos cobija y que nos da la fuerza. Y por eso cuando ocurren acontecimientos como los de hoy no podemos menos que decir frente a este tipo de acontecimientos, debemos también intentar hablar con una sola voz para ser mejor escuchado. Les deseo el mejor de los éxitos en esta rueda de negocios y de ustedes depende que el incremento Chile-Venezuela aumente más en los próximos, mucha suerte y mucho éxito. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Querido amigo. Presidente Ricardo Lagos; Señor Canciller de la República de Chile, Ignacio Walker; Señor Embajador Fabio Via Ugarte; Señores Embajadores. Está con nosotros el Embajador de la República Popular China, Señor Ju Yijie y demás miembros del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país. Queridos amigos chilenos de la delegación que acompaña al Presidente, diputados del Congreso chileno. Ministros, empresarios y líderes de este hermano país. Señor Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela. Canciller Alí Rodríguez Araque. Señor Embajador Víctor Delgado, nuestro embajador en Santiago de Chile. Ministros, ministras, dirigentes y líderes empresariales en Venezuela; Empresarios y empresarias venezolanos. Señor Presidente del Banco Central de Venezuela, doctor Gastón Parra Luzardo y demás presidentes de entidades financieras del Estado e Institutos Autónomos. Empresarios y empresarias que participan en esta I. Macrorueda Binacional de Negocios de Chile y Venezuela. Apreciados muchachos y muchachas de la Orquesta Sinfónica Infantil de Caracas.} Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Se sumo a la felicitación que el Presidente Lagos, le ha hecho. A su director, el Maestro Ulises Ascanio. Igual felicitamos a los muchachos y muchachas de la Schola Cantorum de Caracas, y a su directora María Guinand y la Coral del Banco de Comercio Exterior y su directora Lisbeth Soto. Nos han hecho sentir tan orgullosos Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Orgullosos de nuestro pueblo, de nuestra patria. Muchísimas gracias. Amigas y amigos todos. Yo siempre, es una tendencia irrefrenable comenzar mirando la historia para estas muy breves palabras que voy...-es una esperanzas que les doy- es una esperanza que les doy, muy breves palabras que tengo este día, este día 20 de abril que es un día feliz para nosotros. Pero yo lo voy a repetir. Esta mañana llegó Ricardo, el compañero Presidente Palacio y estaba lloviznando y yo le decía: Pues nos trajiste la lluvia. Buenos augurios, la lluvia, además, no era un palo de agua, era una garúa, sabrosa garúa. Y más allá, hoy Venezuela está toda bañada, bañada de alegría, de felicidad Ricardo, por la presencia tuya y de ustedes aquí. Y este intercambio tan bonito que hemos tenido todo el día de hoy. Mirando hacia atrás. Bolívar y O’higgins, mucho más que citarlos aquí por citarlos y por adornar nada. No es que allí están las raíces, insito en eso. Las raíces de lo que hoy somos, y aquellos hombres se escribían y luego se conocieron personalmente allá en el Perú, cuando O’higgins, fue a incorporarse al ejército libertador y se incorporó al ejército libertado. Bueno ya estaba incorporado desde hacía años y se unió a Bolívar pues. Bolívar le escribe el 8 de enero de 1822 al Libertador Bernardo O’higgins, unas palabras que hoy resuenan por todo esto. Dice Bolívar lo siguiente: FIN DEL CASSETTE NRO. 02 A. ZAMBRANO Y J.E. MOYA INICIO DEL CASSETTE NRO. 03 Bolívar le escribe el 8 de enero de 1822 al Libertador Bernardo O’higgins, unas palabras que hoy resuenan por todo esto. Dice Bolívar lo siguiente: “Pero el gran día de la América del Sur no ha llegado, hemos expulsado a nuestros opresores, le dice, hemos roto las tablas de su leyes tiránicas, y hemos fundado instituciones legítimas, más todavía nos falta poner el fundamento del Pacto Social que debe formar de este mundo una Nación de Repúblicas. Vuestra Excelencia ha colocado (sigue diciéndole) al frente de Chile, está llamado por una suerte muy afortunada a sellar con su nombre la libertad eterna y la salud de América, es vuestra Excelencia el hombre a quien esa bella Nación deberá en su más remota posteridad no solamente su creación política sino su estabilidad social y su reposo doméstico. (Y termina con esta frase) La asociación de los 5 grandes estados de América es tan sublime en sí misma que no dudo vendrá a ser motivo de asombro para la Europa, la imaginación no puede concebir sin pasmo la magnitud de un coloso que semejante al Júpiter de Homero, hará temblar la Tierra de una ojeada. ¿Quién resistirá a la América unida de corazón, sumisa a una Ley y guiada por la antorcha de la libertad? Tal es el designio que se ha propuesto el gobierno de Colombia al dirigir cerca de vuestra Excelencia a nuestro Ministro Plenipotenciario, Senador Joaquín Mosquera.” He allí el proyecto, el verdadero proyecto unionista que lamentablemente fracasó en aquel entonces, murió Bolívar en Santa Marta, murió O´Higgins en Perú, Murió San Martín por allá en Europa, murió el Mariscal Sucre asesinado en Berruecos, murió también en el exilio el caudillo oriental José Gervasio Artigas, y con ellos murió aquel sueño que Bolívar grafica muy bien en su magistral elocuencia que tuvo para graficar las cosas, ese coloso, quién aguantará ese coloso, Suramérica unida, pues, una Nación de Repúblicas, a los pocos años convocó el Congreso de Panamá, a los 2 años, el año 24, y lograron reunir un Congreso, pero ya estaba asfixiada la Unión de Repúblicas, y así pasó el Siglo XIX, divididos y dominados, y así pasó el Siglo XX, divididos y dominados, ya Perón lo había dicho, el Siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados, y dominados significa, además subdesarrollados, atrasados, o como dice Eduardo Galeano, países arrollados por un tren. Creo que al decir de Bolívar el gran día de la América del Sur no ha llegado, y esto lo hemos venido sintiendo desde hace varios años, y lo hemos venido expresando querido amigo Presidente y queridos amigos y amigas, en las distintas reuniones, cumbres de Presidentes, de empresarios, en esta América nuestra. Ese gran día de la América del Sur pudiera haber llegado, pudiera estar llegando, pudiéramos estar en presencia de la llegada del gran día de la América del Sur. Ahora, es un parto al que hay que ayudar, no va a ocurrir por sí solo, las circunstancias que hoy recorren al mundo parecieran indicar que es posible que ese gran día haya llegado. Hace poco vino por aquí Lula, ese otro gran amigo y gran compañero, humilde como él solo y grande por lo humilde, por lo noble, por los sueños que carga desde hace cuánto tiempo. Y Lula dijo en esa reunión desde hace apenas un mes, dos meses luego volvió con Uribe y con Zapatero, pero ya habíamos hecho una reunión acá bilateral en enero. Dijo Lula: el Siglo XIX fue de la Europa, el Siglo XX fue de los Estados Unidos, este Siglo debe ser el Siglo de la América Latina, el Siglo, bueno, del impulso, sin negar las otras regiones y su derecho a seguir, ojalá, por el camino del progreso, de la paz, del desarrollo, pero nuestro Siglo pues, el Siglo de la América Latina, de los pueblos de este Continente. Ahora, para que sea nuestro Siglo este nuestro día, el gran día, es imprescindible marchar por los caminos de la unión, sólo unidos lograríamos que el Siglo XXI sea nuestro Siglo, en el sentido positivo del término, para no negarle a nadie, ojalá sea el Siglo del mundo, pues, ojalá sea el Siglo del África, del Asia, de la Europa y de toda la América, el Siglo de la paz, ojalá, pero sabemos a qué nos referimos cuando decimos que este Siglo debe ser Siglo, un Siglo para nosotros también. Sólo unidos pudiéramos dar los saltos, o el gran salto que se requiere para salir del estado de atraso, de subdesarrollo, de pobreza, de desigualdad que signan a nuestra América. Y este encuentro de hoy (por esa nuestra felicidad) estamos muy conscientes que no sólo apunta en esa dirección como el que apunta con la brújula, la aguja de la brújula, sino que es un paso además en esa dirección. Desde hace varios años, quizás varios meses habría que decir más bien, varios meses, esa dirección creo que ha aparecido de manera más nítida en el horizonte, creo que estamos apuntando mejor en América del Sur, en América Latina, en el Caribe. ¿Está Insulza entre nosotros? ¿No vino? No, me pareció verlo aquí entre el público. ¡Ah! Es usted muy parecido a Insulza (risas) yo dije, oye, pero qué error tan grave he metido yo que no he saludado a Insulza, es usted hermano de él, casi que morocho. ¡Ah! Primo. Desde aquí saludamos de todos modos a nuestro amigo José Miguel Insulza, le deseamos mucha suerte, igual a todo Chile y a toda Suramérica y América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Perdone usted compañero. Bueno, vamos en esa dirección, hay que empujar en esa dirección, vamos a empujar todos en esa dirección, los que estamos en funciones de gobierno, los congresos, señores diputados, los parlamentos, las instituciones, hablabas tú de las instituciones, me sumo al comentario que ha hecho el Presidente Lago, estamos muy preocupados, comentábamos ahí, entre las actividades que tenemos, los acontecimientos en el Ecuador, son preocupantes ¿verdad? Muy preocupantes. Pedimos desde aquí por la paz, primero que nada y que no haya cosas más lamentables, y que el Ecuador, su pueblo, sus instituciones todas empujen a esa hermana República, la lleven por los caminos de la democracia, la prosperidad de la integración, y todo esto nos afecta a nosotros, a ese esfuerzo de la Unión Suramericana, instituciones; empujemos pues en esa dirección. Esta reunión, además, yo, permítanme, quiero felicitar de verdad, verdad a los convocantes, organizadores de esta reunión porque esto es prácticamente una Asamblea empresarial lo que tenemos al frente, una verdadera masa de empresarios, pudiéramos hacer una marcha y no nos quedaríamos pequeños, por la mitad de la avenida Bolívar y llamaríamos la atención ¡Ah! Y esto revela el alto grado de interés que existe y el alto grado de conciencia entre nuestros empresarios, yo saludo muy especialmente a los empresarios y empresarias de Chile que han venido acá haciendo el esfuerzo, atendiendo la invitación de las instituciones convocantes. Ya nosotros hemos hecho una macro rueda de negocios con Colombia. Y fíjate Ricardo, una macro rueda que hicimos en margarita ¿fue? El año pasado. Y este año con Colombia estamos batiendo récord, vamos rumbo a 3.000 millones de dólares en el intercambio comercial, es posible que pasemos los 3.000 millones de dólares. Con Brasil hicimos otra macro rueda, con Argentina, perdón, con Argentina esta es la tercera que hacemos, y pronto vendrá la de Brasil para tener 4 ruedas y rodar mejor. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Hay que tener 4 ruedas por lo menos, y si son morochas mejor, y hay que tener varias de repuesto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces son parte de una estrategia, una estrategia. Ahora, nosotros (y lo ha dicho el Presidente Lagos) estamos comprometidos a ayudar desde nuestros respectivos gobiernos e instituciones financieras, técnicas, comerciales, etc., a que estas ruedas de negocios pues no sean sólo la alegría de un día y luego la frustración. No, este esfuerzo de varios días, van a ser dos días de actividades, que implica: talleres, explicaciones, revisión de documentos, de diagnósticos, de estudios, deben traducirse en el corto plazo en un incremento, por una parte, del intercambio comercial, para darle mayor fuerza a nuestras respectivas economías. Ambos países estamos en un buen momento, un buen momento político, de solidez institucional. Nosotros después de haber pasado por lo que pasamos, pero gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo, a nuestras fuerzas políticas, pues a nuestras instituciones, henos aquí en un buen momento político y créanme compañeros chilenos, que los venezolanos no estamos dispuestos a permitir que nos vuelvan a llevar al pantano al que nos llevaron hace 3 años, un pantano horrible, empujados fuimos hasta allá, toda una crisis provocada, planificada, producida, inducida, prueba de fuego, prueba de fuego; hemos pasado esa prueba de fuego, vivimos ambos países un buen momento social, políticas sociales exitosas, aquí tenemos una deuda y una herencia horrible, de exclusión, de desigualdad. En Chile hay un conjunto importante de exitosos programas, Chile-Barrio, por ejemplo, estamos muy interesados en conocer aquí cómo es que han tenido éxito esos programas, Chile Solidario, programas para apoyar a la educación, la salud, la vivienda, esa deuda social acumulada de tantos años, hay que trabajar las dos cosas al mismo tiempo: la economía y lo social, sobre todo atender la pobreza y la miseria, con eso se le da más fortaleza y como tú dices, cohesión social. Nosotros aquí vivimos en verdad un buen ambiente en cuanto a la mejoría social, ¿que seguimos con mucha pobreza? Sí, sin duda, con la diferencia de que ahora nuestros pobres tienen atención médica gratuita, antes no tenían, nuestros pobres ahora tienen educación gratuita, antes no tenían, a diferencia nuestros pobres ahora tienen alimentos, tienen acceso a los alimentos, y aplicamos subsidios, ¿cómo enfrentar la pobreza sin una política responsable y seria de subsidios? Las Escuelas Bolivarianas, por ejemplo, le comentaba yo al Presidente Lago, ya vamos por casi 4.000 Escuelas Bolivarianas, son escuelas integrales, con edificios, algunas son reconstruidas pero más de la mitad son totalmente nuevas, y ahí los niños van, lo primero en la mañana, desayuno y tienen un salón de computación con acceso a Internet, y en cada aula una biblioteca y campos deportivos y tienen actividades culturales, atención médica en la escuela, almuerzan en la escuela, se quedan por la tarde porque aquí dividieron la cosa en eso que llaman el medio turno ¿no? Se quedan por la tarde a hacer deporte, actividades culturales y después meriendan como a las 4 de la tarde y se van a su casa con una merienda ya. O el plan maravilloso que estamos adelantando gracias a la cooperación cubana. Nosotros aquí tenemos 20.000 médicos cubanos, un ejército, algunos dicen que son cuerpos guerrilleros y cosa de esta. No. Bueno, son guerrilleros contra la muerte, son guerrilleros contra la miseria, es una guerra contra la exclusión, viviendo allá en los sitios más pobres, y también se han incorporado médicos venezolanos sobre todo odontólogos, enfermeras venezolanas y enfermeros, y ahora estamos avanzando a un paso más, eso es la Misión Barrio Adentro, ahora estamos construyendo un número cercano a 600 Centros Diagnósticos Integrales, allá en los barrios, también en las urbanizaciones de clase media, porque la clase media venezolana debe saber que este gobierno también le pertenece, que este Gobierno está, es también responsable por la clase media venezolana y que no excluye absolutamente a nadie. Pues Centros Diagnósticos donde va a haber equipos médicos de alta tecnología, tecnología de punta totalmente gratuitos: electro encefalograma, exámenes del corazón, exámenes de laboratorio, tomografías, rehabilitación, etc. Y bueno, al mismo tiempo que avanzamos en las misiones sociales, y por eso decía vivimos un momento social sobre todo signado por una gran participación, por todos lados han surgido organizaciones y sigue surgiendo organizaciones comunitarias, el cooperativismo aquí es una expansión inaudita, sin precedentes, han surgido en los barrios los Comités de Tierra Urbana, están haciendo un catastro del barrio, calle por calle y casa por casa, con apoyo del Gobierno, apoyo por ejemplo para que puedan contratar y pagar, sobre todo los pobres, un geógrafo, un geólogo, unos peritos, unos topógrafos para levantar el mapa del barrio; Mesas Técnicas de Agua en los barrios para manejar el problema que siempre es tan grave del agua potable; ahí ustedes han avanzado bastante, cuánto nos interesa intercambiar esos programas sociales. Comentaba al Presidente y al Canciller, hablando de ustedes muchachos de la Orquesta Sinfónica Infantil, cómo sonaría para el mundo de manera maravillosa una Orquesta Sinfónica Suramericana, por ejemplo, en esa dirección tenemos que ir, acuerdos de cooperación cultural, social, la vivienda. Chile ha...me estaban explicando ustedes en el almuerzo, los éxitos de los planes de vivienda en Chile, me quedé tan entusiasmado que seguro que pronto estará por allá Julio Montes nuestro ministro de Hábitat y Vivienda. En Valparaíso una vez estuve, cuando tuve el honor de visitarte y veíamos la maravilla que es allí la bahía y las construcciones allá en la montaña, me explicaron que tienen hasta unos sistemas de ¿cómo se llama esto? FIN DEL CASSETTE NRO. 03 (AV) CASSETTE 4 MACRORUEDA DE NEGOCIOS CHILE-VENEZUELA Presidente Chávez: En Valparaíso una vez estuve, cuando tuve el honor de visitarte y veíamos la maravilla que es allí la bahía y las construcciones allá en la montaña, me explicaron que tienen hasta unos sistemas de ¿cómo se llama esto? Ascensores, gracias, allí en las montañas, aquí pudiéramos en algunas partes tomar esos buenos ejemplos, porque a veces, yo una vez fui a un cerro allá arriba, 340 y tantos escalones para llegar, imagínense una señora de 60, de 80, un enfermo a media noche, etc., ahí donde los pobres se fueron a juntar, en los cerros a ser ellos sus propios arquitectos y hacer su propia arquitectura, durante los 100 años de soledad que vivieron en Venezuela. Un buen momento social, un buen momento psico-social, hay mucha esperanza desatada y eso es muy bueno, alegría, optimismo y un muy buen momento económico, tanto en Chile como en Venezuela y en América Latina de manera general hay un buen momento económico, nosotros aquí en Venezuela estamos empeñados en transformar el modelo, si es que se puede llamar modelo, lo que aquí hemos tenido por 100 años, un siglo, el modelo rentístico petrolero, un país que se acostumbro a vivir y además a mal vivir de la renta petrolera, saca petróleo págame y además págame lo que tú quieras, porque aquí se llevaron el petróleo durante años y años y nos pagaron lo que ellos quisieron y luego nosotros importamos todo lo demás y aquí se abandonó la industria, se abandonó la agricultura, el turismo y la actividad económica y resulta que eso es terrible, entre otras cosas, porque la actividad petrolera sólo emplea 1% de la fuerza económicamente activa. Estamos empeñados, anteayer estábamos reunidos con un grupo de empresarios venezolanos, le comenta al presidente, un proyecto Cuba-Venezuela, para exportar a Cuba y para importar de Cuba también, producción de alimento, de ropa, de calzado, implementos del hogar, etc., estamos empeñados y con el empresariado venezolano y le saludo muy especialmente y agradezco que hayan atendido esta convocatoria, estamos empeñados bueno en conformar una sólida alianza estratégica con la empresa privada venezolana, es absolutamente falso que mi gobierno sea enemigo de la empresa privada, bueno y está en la Constitución, se trata de un trabajo conjunto entre el Estado, el capital privado, las inversiones, generar empleo, incrementar la productividad, pero estamos empeñados y con errores y con fallas vamos por el camino y con la compañía de gruesos sectores del empresariado nacional, cada día con más conciencia de lo que es el interés nacional, que debe estar siempre por encima de particularidades, de sectores o interés sectoriales, etc. Bueno en fin, el momento es, yo creo que inmejorable para esta tú visita, hermano, presidente y esta primera rueda de negocio o macro rueda de negocio entre los empresarios chilenos y venezolanos, nosotros importamos muchas cosas, claro que queremos disminuir importaciones en algunos sectores, estamos haciendo esfuerzo en esa dirección, pero es lo que decía el Presidente Lagos la interdependencia, no hay ningún proyecto aquí distinto al signado por la interdependencia, no pretendemos producir aquí todo lo que consumimos, comentábamos una cifra que es importante, sólo en petróleo para nuestra empresa petrolera nosotros importamos anualmente casi 5 mil millones de dólares, sólo para nuestra empresa petrolera ¿cuántos de esos bienes y servicios pudiéramos hacer en Chile o con Chile en una alianza estratégica? Yo creo que buena parte o una parte importante y ayudarnos ambos a disminuir nuestros grados de dependencia de otros centros de poder y a incrementar nuestros grados de interdependencia entre nosotros mismos, en Suramérica, en este caso entre nuestros dos países. Bueno hace unos meses yo llegue a Doja, a Qatar, le preguntaba a Ricardo si él había ido por allá y me dice que no ha ido, es una linda ciudad, como sabemos allá en Golfo Pérsico, el emir de Qatar es un gran amigo además él me tiene amenazado, cada vez que yo voy por aquellos lares él me dice: Si tu no para aquí te disparo el único misil que tengo, así que estoy obligado a pararme, además a descansar unas horas para seguir el vuelo y la última reunión estábamos en el almuerzo y habían unas bandejas de frutas exquisitas y me dice: Son de Chile, de Chile. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que vi un mango y no se que otras frutas, bueno, y me decía: Excelente las frutas que vienen de chile, bueno ejemplo, nosotros casi no conocemos el mundo árabe, Venezuela por razones del petróleo, sobre todo y la OPEP, nosotros tenemos un conocimiento importante del mundo árabe, pero hasta ahora la relaciones de Venezuela con el mundo árabe estuvieron signadas sólo por la integración en la OPEP y los acuerdos petroleros, pero vaya usted a saber la capacidad de compra y el gran mercado que significa el mundo árabe y persa, arábigo y pérsico, Irán son como 80 millones de habitantes, Arabia Saudita son 25 van para 30 millones, Argelia, Egipto, Libia, todos los países del Golfo Pérsico, ese es un mundo en el cual nosotros podemos tener más presencia comercial, económica exitosa, en el Asia igual. Yo hace poco comentaba sobre el mapa del mundo, a nosotros no enseñaron, nos impregnaron nuestra computadora con el mapa del mundo que tiene el continente americano aquí al oeste y luego esta el África, allá arriba está Europa y allá está lo que llamamos el lejanísimo oriente, una cosa que es más allá que la luna pareciera, pero si hacemos una traslación del mapa nos damos cuenta que tenemos al Asia aquí mismo frente con frente cruzando el pacifico, Chile tiene años incursionando por el Asia, nosotros hemos comenzado a incursionar por el Asia, en fin, momentos muy apropiados, muy positivos para que esta primera macro rueda de negocios Chile-Venezuela sea sumamente exitosa, no sólo en los eventos propiamente dichos sino sobre todo por sus resultados, por sus impactos, por el incremento en el conocimiento de nuestros mercados, de nuestras capacidades, por el incremento en nuestra productividad, en nuestros intercambios comerciales, que es una forma, sólo una forma de avanzar en el camino, de lograr que el siglo XXI sea el siglo nuestro y que se, al decir de Bolívar: El gran día de la América del Sur. Porque allí también insistimos siempre, no basta el intercambio comercial, hay que buscar mecanismos de complementación económica estructural, la propuesta nuestra sigue en pie para toda América Latina, para toda América del Sur en este caso, Petrosur una alianza estratégica de nuestras empresas petroleras energéticas, no sólo petroleras, energéticas, ese pudiera ser para nosotros, ya lo he dicho esta mañana, la más sólida base para la integración de Suramérica, así como para Europa fue aquella liga del carbón y del acero de los años 40, si mal no recuerdo, entre Alemania y Francia y allí va la unión europea ahora rumbo a una sola constitución, una sola moneda cada día más fuerte que el dólar y la Europa dando ejemplo de unidad, ayudándose los unos a los otros, los más grandes a los más chicos o los más fuertes a los más débiles, equilibrando el continente, así debemos ser nosotros, ayudarnos los unos a los otros, para que en los años por venir no tengamos seguir viendo las imágenes que hoy veíamos por CNN de lo que ha pasado en el Ecuador o está pasando en el Ecuador o lo que pasó aquí hace 3 años o lo que pasó en Santiago aquel día terrible de septiembre de 1973. Democracias sólidas, instituciones sólidas, integración sólida, Petroamérica pudiera ser una de esas bases fundamentales, seguimos proponiendo a Suramérica y lo hacemos ahora con ustedes, con Chile, lo hemos hablado con el presidente, una idea que nos parece maravillosa para nuestra independencia interdependiente, permítanme llamarlo así, la televisora suramericana, no es muy costoso, dentro de poco saldrá al aire, desde Caracas Telesur en una primera etapa, una televisora suramericana y agregamos más, un banco de desarrollo suramericano para el impulso a nuestra economía, una universidad suramericana, es decir la integración por dentro, desde dentro, la integración de este continente que tiene uno de los más grandes potenciales de crecimiento que en el mundo existen en todo el planeta tierra. De esta manera, con estar reflexiones, pues me da mucho gusto participar en esta inauguración junto al Presidente Ricardo Lagos, hacer estar reflexiones rumbo a la creación de un mundo verdaderamente distinto y nuevo, un mundo donde reine decía Simón Bolívar, donde la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas, nuestro gobierno, el gobierno venezolano va a estar muy pendiente de las conclusiones de esta rueda de negocios, para apoyar con toda nuestra fuerza y con toda nuestra voluntad el éxito de las ideas, de los acuerdos, de los programas de intercambio que de allí surjan, a través de Bancoex, Banco de Comercio Exterior, pero a también a través del Banco de Desarrollo Económico y Social y de todas nuestras instituciones para apoyar a los empresarios ..... FIN DEL CASSETTE NRO. 04 A.Pino CASSETTE NRO. 05 MACRORUEDA DE NEGOCIOS CHILE-VENEZUELA Presidente Chávez:-....de desarrollo económico y social y de todas nuestras instituciones para apoyar a los empresarios venezolanos que se incorporen a este programa Chile-Venezuela. Para apoyarlos de todas las maneras que el marco de la Constitución y las leyes podamos hacer, créditos, apoyo técnico, asesoría técnica, para apoyar también a los empresarios chilenos que se incorporen también a este programa y no sólo como lo leí en el documento, porque eso pareciera incompleto, decir que Venezuela va a apoyar con créditos a los empresarios chilenos que quieran importar bienes y servicios venezolanos. Pareciera incompleto e interesado y si lo vamos a hacer, estamos dispuestos, lo estamos a haciendo con varios países con Argentina, con Cuba y con otros países a través de Bancoex, créditos a los importadores, felicidades. Pero no sólo eso, yo quiero agregar lo siguiente, señor Ministro de Finanzas, Presidente de Bancoex y de las demás instituciones financieras del Estado venezolano. Créditos incluso para empresarios chilenos que se incorporen a este programa con la intención de exportar productos a Venezuela. Y más aún, algo que decía también el Presidente Ricardo Lagos. Así como ustedes colocan, nos cuantas toneladas al año de mango en Qatar, no sé si mango. ¿Sí? ¿Mango? Bueno, todo eso, cambures, todo, todo, uvas y unas manzanas. Ahora imagínense ustedes, imagínense ustedes. Cuanto, podemos hacer juntos nosotros, trabajando juntos para incrementar la productividad allá y aquí, la eficiencia allá y aquí, la competitividad, allá y aquí para ir juntos a otros mercados como el Asia, en África, en el medio oriente, en Norteamérica, en Europa, pudiéramos lograr milagros, lo inimaginable puede ser posible. ¡Es posible! Si juntamos nuestro esfuerzo tecnológico, nuestra voluntad humana, nuestras instituciones, nuestros aportes financieros, nuestro potencial, los mercados que ya tenemos, en distintas partes del mundo. Nosotros aquí. Yo le comentaba también al Presidente, que desde el año pasado yo vengo insistiendo con un tema, algunos economistas dicen que no tengo razón, pero no importa. Así como “El tigre” Clemenceau, dijo que la guerra es algo muy serio para dejársela sólo a los militares, yo digo que la economía es algo muy serio para dejársela sólo a los economistas. Yo estoy empeñado en un concepto. Reservas excedentarias, me refiero a las reservas internacionales. Me está mirando, no sé si con buenos ojos o con malos ojos el Presidente del Banco Central, el doctor Gastón Parra, le saludo con mucho respeto. Hemos discutido el tema, bueno para buscar acuerdos. Pero no puede ser, en mi criterio es una cosa absurda, que un país como Venezuela tenga casi tantas reservas internacionales como países de Europa, del norte desarrollado. El tamaño de nuestra economía con 20 mil millones de dólares seria más que suficientes en reservas internacionales. Nuestro PIB, es de cerca de 100 mil millones de dólares. ¿Saben cuanto tenemos ahorita de reservas internacionales? Vamos ya llegando a los 26 mil millones de dólares. Ahí hay un excedente de reservas internacionales. Ahora estamos discutiendo con algunos diputados, a ver si se hace una Ley pues y se establece un techo, que debe ser variable, debe ser variable, una banda muy variable y que esa Ley autorice el Estado a través del Ejecutivo a utilizar esos fondos excedentarios de miles de millones de dólares. Si esa ley se aprobare doctor Gastón Parra y pudiéramos disponer este mismo año de una parte, una parte, por que en eso hay que ser muy responsable, muy responsables, una parte de esos fondos, nosotros bien pudiéramos tomar para proyectos como éste Chile-Venezuela, para inyectar recursos a proyectos específicos, tecnológicos, productivos, para incrementar nuestro intercambio bilateral y nuestro intercambio con otros países de América y otras regiones del mundo, ese sería uno de los usos que me prefiguro, pudiéramos darle a las reservas internacionales excedentarias que tenemos y hay muchos otros usos que pudiéramos darles, la deuda externa. La deuda externa que todos los años nos lleva a los venezolanos, cerca de 4 mil, 4 mil 500 millones de dólares. Y una deuda Ricardo, que cuando nosotros llegamos al gobierno, la deuda era de 26 mil millones de dólares más o menos, hemos pagado durante 6 años entre 4 y 5 mil sin falta alguna. 5 años, este es el sexto, 5 X 5 = 25, cerca de 25 mil millones de dólares y la deuda está intacta, ella tiene autonomía, es independencia, esa si es independiente, la deuda externa, es independiente. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Fidel Castro, en una ocasión habló de la deuda eterna, la deuda eterna que nos dejaron ¿no? Como peso, como un fardo terrible que cómo afecta la capacidad de nuestros gobiernos y por tanto la posibilidad de nuestras naciones para salir adelante hay que hacer hasta magia. El compañero Kirchner ha hecho algo de magia con la deuda externa Argentina. Yo le oí decir a un Presidente ecuatoriano, hace pocos años en un análisis que me pareció muy acertado que el problema más grave que el Ecuador tenía no se hasta donde seguirá teniendo y hasta donde pudiera estar impactando con todos estos huracanes, es el de la deuda externa, porque le llevaba tal tajada del presupuesto que no quedaba ningún margen de maniobra para las políticas sociales, para el apoyo a la economía etc. A muchos países les ocurre eso, no es el caso chileno, afortunadamente, tampoco es el caso nuestro afortunadamente, pero a otros En fin, ocasión memorable para impulsar nuestros proyectos, nuestro sueños y para lograr después de este día feliz, aquí en Caracas, de encuentro entre dos buenos amigos que somos el presidente lago y yo, entre dos gobiernos y más entre dos pueblos, el de Bolívar, el de O’higgins, para lograr que este sea el gran día de la América del sur. ¡Éxitos! Y muchísimas gracias. Muy buenas tardes. Asistentes: Aplausos FIN DEL ACTO J. E. MOYA"
