"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Jesse Chacón Escamillo, designado Ministro de Comunicación e Información del gobierno revolucionario de la República Bolivariana de Venezuela ¿Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela así como, los deberes inherentes a esta alto cargo? Ministro Chacón: Sí lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia con la autoridad que me confiere la ley, queda usted a partir de este instante investido en la condición y el cargo de Ministro de Comunicación e Información y mucha suerte. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Jesse Chacón Escamillo, Ministro de Comunicación e Información, ciudadana y amiga Nora Uribe Trujillo, ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo, Ministros y Ministras del Gabinete, ciudadana Marisol Plaza, Procuradora General, ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación, ciudadana Teresa Maniglia, Viceministra de Gestión Comunicacional, ciudadana Esther Macías, Viceministra de Medios Informativos, ciudadana Deysi Parejo, Directora del Despacho del Ministerio de Comunicación e Información, ciudadano Jesús Romero Anselmi, Presidente de Venezolana de Televisión, ciudadana Elena Salcedo, Directora de Radio Nacional de Venezuela, ciudadano Orlando Utrera, Director General de Venpres, ciudadano Juan Antonio Aldazoro, Director de la Imprenta Nacional, ciudadano Emerio Matos, Presidente de YVK Mundial, distinguidos invitados especiales, señora de Chacón, queridos viejos, familiares, hermanos de Chacón Escamillo Jesse nunca se me olvida Jesse en los años aquellos en que se desató la tormenta revolucionaria y una foto que quedó por allí para la historia con una dignidad de soldado que no se rinde él echado al piso y un fusil apuntándole en la frente y él mirando con valentía y dignidad al agresor. Bien, así van los caminos de la vida ¿verdad mi vieja? Así van los caminos de la vida. Nos reunimos aquí para, un acto que pareciera rutinario pero que tiene una serie de connotaciones. En primer lugar, el Ministerio de Comunicación e Información a penas creado hace 1 año poco menos de un año, 8 meses me apunta Teresita por allá, 8 meses y una batalla que nosotros quisiéramos cesara. Me refiero a la batalla o guerra comunicacional, pero por lo visto los grandes dueños o los dueños no son grandes dueños ¡son dueños! Algunos son dueños otros son concesionarios como bien los definía el Vicepresidente Rangel. Concesionarios de las señales de televisión que son del Estado esas señales, y algunos dueños de periódicos de los que tienen mayor peso en sectores de la opinión, ellos parecieran que no quieren que esa guerra termine así que ¡Bueno! seguiremos dándola pues. Los hemos derrotado a pesar del inmenso poder que tienen a pesar de la desventaja en que siempre hemos estado en este terreno, desventaja notable a pesar del atropello ¿No estamos transmitiendo en cadena esto? Pídame una cadena Ministro, su primera cadena llame ahí y ordene una cadena nacional, llame de una vez espérate tú ahí que Teresita ya lo está haciendo ¡No! es que esto hay que trasmitirlo en cadena, cadena nacional esta es la buena hora para la cadena ¿no? y el tema apropiado muy apropiado para que todo el país se entere de que estamos aquí en un acto de esta importancia. Entonces, este pequeño grupo de personas con mucho poder económico y que vivieron en convivencia con el poder derrocado por el pueblo, con el poder instalado durante 40 años. Ya estamos en cadena nacional, saludamos a todo el país desde el Salón de los Espejos recientemente bautizado de manera informal como Salón Joaquín Crespo, en honor al caballero aquel que preside esta sala. Acto de transmisión del Ministerio de Comunicación e Información y he comenzado haciendo una reflexión sobre la batalla mediática y he dicho que nosotros desde el gobierno desde aquí aspiramos y siempre aspiraremos a que esta batalla concluya y que los medios de comunicación retornen a cumplir el papel que deben cumplir en una sociedad democrática, libre pero decía también que lamentablemente nos damos cuenta todos los días que este pequeño grupo de venezolanos muy poderosos económicamente y con raíces profundamente conectadas con el régimen de la IV República corrupto y perverso, nos parece que ese grupo de personas dueños de periódicos de circulación nacional, dueños de televisoras, concesionarios de la señal de televisión del Estado que es del Estado repito la señal, ellos son dueños de sus equipos y sus instalaciones para la señal es del Estado sólo tiene autorización por un tiempo determinado y bajo ciertas condiciones para que usen esa señal. En cualquier momento por razones de mucho peso, el Estado puede quitarles esa concesión aquí ha habido razones para quitárselas hemos sido nosotros sumamente generosos con ellos porque todos sabemos el mundo es testigo de cómo los canales de televisión el canal 2, el canal 4, el canal 10 y Globovisión estaba dirigiendo el golpe de estado del 11 de Abril no es que estaban cubriendo los hechos, estaba dirigiéndolos lo sabemos el mundo entero lo sabe son golpistas. Si aquí hubiese de verdad una rigurosa aplicación de la justicia, como la habrá algún día así aspiramos todos los venezolanos, los dueños de esos canales deberían estar ¡De los cuatro! En prisión y uno que otro periodista o trabajador de allí de esos medios que se prestó al juego golpista y terrorista contra el país. Sin embargo, parte del proceso de transición pues ellos han seguido allí pero parece que no quieren reflexionar. Continúan inundando al país de mentiras, continúan lanzando campañas desestabilizadoras sólo que han sido derrotados lo veníamos diciendo desde mil novecientos noventa y ocho, por primera vez en la historia venezolana desde mil novecientos cincuenta y ocho para acá llega a Miraflores un candidato no querido por los medios de comunicación, por los grandes medios o más bien por los dueños de los grandes medios por esa oligarquía que se adueñó de ese gran poder mediático e instaló aquí un modelo perverso de manipulación. Todos recordamos como aquí tuvimos un presidente, los venezolanos tuvimos un presidente borracho, subordinado a una amante y la amante vivía aquí en Palacio y tenía ¡Ella manejaba el poder! ¡Ah! pero gracias a las campañas mediáticas a la manipulación aquel presidente llegó a ser calificado por la opinión pública como el más bonachón, el de la sonrisa misteriosa como tipo Monalisa, el monoliso ¡No la Monalisa! El monoliso una sonrisa misteriosa y que bonachón el hombre; borracho lo sacaban de aquí de este patio, yo lo vi con estos ojos, yo era un joven mayor y trabajaba por aquí cerca; y vi con estos ojos los últimos meses de aquel gobierno; ah, pero tenía toda una estructura y manejaban y manipulaban y engañaban. O el fulano aquél que fue Presidente, robó, robó y robó y se fue del país durante quince o veinte años, no sé cuántos y volvió con la cara lavada y entonces la campaña mediática lo presentó como la salvación con el lema aquel de que “con los adecos se vive mejor” y así mucha gente fue engañada durante años y años a votar por unos señores que al llegar aquí ya estaban comprometidos con estas cúpulas oligárquicas; le entregaban los Ministerios de Finanzas, de la Economía, CONATEL, nunca se me va a olvidar el planteamiento que me hizo uno de los grandes gurües del golpe mediático y magnate internacional, dueño de medios que se creía dueño de Venezuela y el dirigente del golpe de estado de abril, uno de los capos de esa clase oligárquica bastarda, apátrida y traidora, pero tendría que yo nombrar en CONATEL a uno de sus empleados; siempre tuvieron el poder, detrás del trono, eran presidentes manejados por esa oligarquía; eran congresos manejados por esa oligarquía, el poder económico copado, el poder judicial copado, era una dictadura de la oligarquía detrás de la careta democrática, esa es la verdad. Con la verdad no ofendo ni temo dijo un gran hombre latinoamericano, “con la verdad ni ofendo ni temo”, pero también la verdad duele, a ellos les duele que yo les diga la verdad. Dice Eleazar Díaz Rangel en un análisis de este libro de Pérez Jiménez a Hugo Chávez “Censura y Autocensura”; creo que es un buen libro, Eleazar Díaz Rangel no es chavista, ni es gobiernero, creo que es un buen periodista, crítico cuando tiene que serlo pero siempre honesto, así lo creo. Bueno y Eleazar hace aquí un buen análisis de esta etapa, desde Pérez Jiménez hasta el Gobierno Revolucionario y saca unas buenas conclusiones; por cierto que aquí estaba leyendo unas declaraciones o unas afirmaciones de alguno de los periodistas estrellas de estos canales golpistas que dice lo siguiente sin pelos en la lengua, sin ningún tipo de recato, leo: “…Chávez se llevó a un gentío en los cachos y nosotros estamos llenando ese vacío de crítica, de gente que dirija un poco a la opinión o que inclusive sirva de alerta al Gobierno. Este fenómeno debe ser temporal porque nuestro rol no es ser oposición, quisiera que pasara rápido el momento en que uno vuelva a ser más periodista en lugar de estar llenando espacios que no nos tocan, a confesión de parte relevo de pruebas…”. Entonces en el fondo nosotros quisiéramos que esta guerra mediática terminara y que los medios se dedicaran a lo suyo, así como los empresarios, parece que están cojiendo el camino no; quedarán algunos todavía por ahí, grupos aislados, pero la campaña mediática continúa, la guerra mediática es de todos los días. Quinto Día, Semanario de los nuevos tiempos. _Creo que es el de los viejos tiempos_, semanario de los viejos tiempos. Especulaciones de todo tipo, especulación toda la semana, les encanta ahí en Quinto Día el tema militar, son militarólogos, especuladores; hoy publican, esto es de hoy, de esta semana pues. Vean ustedes. “Toda la verdad sobre los ascensos”. “Fuera el Jefe del Estado Mayor del Ejército”, en letras rojas. Tratando de buscar a ver qué logran allí, lanzando pedradas al mundo militar, habría que preguntarle a Carlos Croes, él conoce, estuvo aquí trabajando en una época, creo que fue Jefe de Información de Jaime Lusinchi por cierto, el mono liso-, el de la sonrisa. ¿Cómo sabe Carlos Croes de las intrigas de este Palacio? ¿Cómo conoce Carlos Croes cuando la amante de Lusinchi –él estaba muy cerca- pedía las listas de ascensos militares e invitaban a los Oficiales con esposa además para humillarlos a reuniones con la amante del todopoderoso; quizás Carlos Croes era el que montaba todas esas reuniones, a lo mejor participaba en las invitaciones, las políticas comunicacionales; ahora le coloca a su –claro él no es dueño de esto- los dueños son otros, él es un instrumento como siempre lo ha sido, es la verdad, que le duela no importa, dedíquenme todo este periódico a mí, que me importa o que le den los Cameros, no me importa nada Camero, adelante disparen, hay un pueblo allí, esa es una de mis tareas, que nos quitemos las máscaras pues, yo no vine aquí a enmascararme no, me gusta quitar máscaras. Detrás de esas figuras de supuesto gran prestigio, lo que hay es mucha podredumbre, historias negras; entonces le colocan a su Quinto Día “El Semanario de los nuevos tiempos”. Y por aquí en primera página, pero no citan, casi siempre –Nora tú que eres buena periodista y profesora- no se estila que cuando hay una información como esta en amarillo por ejemplo –bueno puede ser el color que sea- se le coloca la página no para ver de dónde viene la información, ¿cómo se llama eso? no sé, la fuente; a lo mejor no dicen la fuente pero si un poco más no, esta es la primera plana. Aquí yo estaba buscando la página a ver, dice aquí el Quinto día de hoy “Denuncia en Petare, médico cubano casi mata a una paciente. El médico, Director del Materno Infantil de Petare denuncia que en un parto le dejaron la placenta y para colmo la receta fue inadecuada. Ocurrió en el barrio El Winche. Aplicó un tratamiento que era para un niño mayor y casi muere el recién nacido”. Me gustaría conocer esto, voy a mandar a investigar esto; pero la verdad es que ha comenzado una campaña bestial contra el Plan Barrio Adentro y es un plan maravilloso. Anoche tuve un informe del plan y lo estuve analizando. Médicos cubanos, médicos venezolanos y voluntarios para ir allá donde la pobreza ladra, como decimos. ¿Cuándo esos barrios pobres vieron a un médico viviendo con ellos?, pues vamos a llegar pronto a mil médicos y médicas viviendo en los barrios pobres; todo un plan integral y salvando vidas, atendiendo enfermos, aliviando dolores veinticuatro horas al día y cada médico o cada médica está viviendo en una casa de familia, compartiendo la pobreza con el barrio, viviendo con ellos allí, pasando sus propias penurias, es un ejemplo de la verdadera medicina, la ética del médico. Aquí durante muchos años el pobre no tuvo derecho al médico. Lo que le quedaba era ir a aquél brujo a ver qué brebaje le mandaba el brujo, conviniendo con ellos, con la comunidad y cada médico o cada médica tiene un lote de medicamentos. Así que viene la revisión o el diagnóstico y el tratamiento y entonces no es que la gente pobre va a salir a ver dónde consigue ahora la medicina, es el segundo drama no, tiene la medicina. Y si se trata de algún medicamento especial pues esta información es remitida a un centro de Comando donde se atiende la necesidad mayor; es un plan que lo vamos a extender a todo el país, estamos comenzando apenas, pronto llegaremos a mil hasta ahora en un mes y medio que tiene este programa “Barrio Adentro”, este grupo de médicos y médicas ha atendido gratuitamente y con el medicamento correspondiente, ya han salvado más de doscientas vidas de niños, de niñas, de ancianos y han atendido a casi trescientas mil personas; son colas. Tenemos los videos, tenemos la información. Pero en fin, la falla comunicacional nuestra a pesar de que hemos hecho grandes esfuerzos, a pesar de que hemos mejorado notablemente, porque estábamos como en el subsuelo y venimos remontando poco a poco; el Estado había sido desmantelado en cuanto a su capacidad para generar información, para lanzar líneas informativas y mucho menos para contrarrestar el poder tremendo de estos adversarios del país que tomaron los medios de comunicación como armas contra la propia patria, como armas desestabilizadoras. Pero tenemos que ser en eso honestos como en todas las cosas, las fallas nuestras siguen siendo tectónicas, es una falla tectónica. Yo creo que a veces es una falla incluso, natural, una falla que a veces no se reconoce como falla, porque esa no es tarea sólo del Ministerio de Comunicación e Información, es tarea de cada Ministro, de cada Ministra, de cada Funcionario, de cada Gobernador, de cada Alcalde; la gran tarea del Ministerio debe ser la articulación, la definición, el diseño y la articulación de una gran estrategia; hemos mejorado mucho y yo debo reconocer aquí públicamente y ante todo el país, el papel, el esfuerzo, los logros de Nora Uribe, Ministra fundadora del Ministerio de Comunicación e Información. Su nobleza, su sensibilidad. Es Nora una mujer integral, noble, sensible, revolucionaria, honesta, inteligente y dinámica; creo que hemos echado un piso Nora, no había piso, hemos articulado y estamos dando la batalla y la estamos ganando; tú le entregas el testigo a Jesse Chacón con grandes logros y con lineamientos establecidos. Ahora habrá que repotenciarlos Jesse, habrá que afinar, habrá que ser un poco más preactivos, ir más a la ofensiva y no a la defensiva; el Plan Barrio Adentro es como un ejemplo; el adversario ataca, difama y nosotros luego respondemos, el caso de CADIVI es otro caso; el adversario ataca inclemente todos los días y busca los mejores expertos y busca los mejores espacios y los mejores recursos tecnológicos y páginas completas en los periódicos, y analistas muy sesudos en las mejores horas donde millones de personas los oyen por radio y por televisión, y nosotros nos quedamos por debajo. Tendemos siempre a estar a la defensiva. El caso del Control de Cambio, igual; no hubo un diseño prospectivo, ofensivo, como decimos de picar adelante, para explicarle bien al país las razones, las metas y luego el seguimiento, por ejemplo –no traje la hoja, la tenía, la tengo ahí en el Despacho-, las reservas internacionales se ubicaron en el día de hoy sobre dieciocho mil millones de dólares, esa es una de las consecuencias del Control de Cambio, sólo una; 18.000 millones de dólares y van a seguir remontando. Ahora al pueblo, a la sociedad hay que explicarle de manera permanente, hacerle un seguimiento y que la gente, nuestra gente, nuestro pueblo entienda bien en qué lo beneficia tener unas reservas internacionales de dieciocho mil millones de dólares y la contrapartida explicarle al país, a los sectores pobres, a las clases medias, sobre todo a las clases medias; por qué digo sobre todo a las clases medias, porque nuestro pueblo, el pueblo, los sectores más empobrecidos, históricamente empobrecidos. Fíjense que fortaleza han demostrado a pesar de toda esa campaña perversa y mediática, ahí está un pueblo firme y sólido que no le entra ni coquito con toda esa campaña perversa, demostrando que Bolívar tenía razón cuando dijo una vez “Confío más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. “El pueblo me ha dado suficientes razones para confiar en su juicio”, hoy lo está demostrando el pueblo venezolano, los sectores más pobres. Hay mucho analfabeta que entiende mejor la realidad de lo que está ocurriendo hoy en Venezuela que doctores con PHD en no sé qué universidades del mundo. Entonces, las clases medias en cambio han sido perforadas por esa campaña; a las clases medias las han atropellado a mentiras y hay personas de las clases medias sobre todo, la clase media alta que odia a Hugo Chávez, pero alguien le pregunta por qué, no sabe decir por qué, sólo que han sido envenenados por una guerra campal, son víctimas pues; esas campañas perversas de televisión, todos los días, todas las noches, la prensa, la radio; entonces sobre esa clase media, sobre todo sobre esa clase media hay que lanzar unas campañas comunicacionales Jesse que sean cada día más precisas, como toda campaña objetivos, metas, programas, no podemos estar a la defensiva, tenemos que estar siempre a la ofensiva, picando adelante; todos los programas que el Gobierno tiene en marcha, el Barrio Adentro es solo uno de los más nuevos; eso no ha tenido casi difusión, a la difusión que hace el adversario, pero la nuestra muy poca, dispersa, a veces nos quedamos solo con Aló Presidente o las cadenas; pero un concepto estratégico que vaya Jesse desde los murales, desde los volantes, desde los métodos más tradicionales y cómo se llaman rudimentarios; las consignas en la calle, el papelito en la puerta del Metro, un volantito que vuele por todas partes, un empleo mucho más eficiente, una interconexión mucho más eficiente y productiva con los medios comunitarios; yo me los consigo por allí y me dicen uno que otro _Presidente pero es que no nos llega información suficiente, diaria, continua_, todos los días, todas las horas, medios comunitarios una relación mucho más estrecha, dinámica y productiva con muchos medios de comunicación privados, de orden nacional o de rango nacional o alcance nacional y sobre todo regionales, contacto permanente con ellos, enviarles materiales, videos, testimonios, informaciones. _Les voy a contar un detalle por ejemplo, de todos esos asuntos donde hay que ajustar, yo estuve en La Habana como todo el país lo sabe, día y medio, después de Medellín y en los medios privados, la mayoría de ellos especulando, a mí me llegó allá la información, yo disfruté mucho una tarde revisando que no que Chávez se quedó en Medellín descansando, se enfermó, le dio no sé qué cosa chico, o no tuvo un pleito con Uribe y entonces se quedó tratando de arreglar el pleito con Uribe o no como sufrió una derrota internacional y se quedó solo, cosa que fue todo lo contrario, entonces está desmoralizado y se tiró en una playa por allá no sé dónde en la orilla del río Magdalena o se fue no sé para dónde; después no hubo Aló Presidente, te das cuenta, está desmoralizado. Bueno, estando en La Habana, la Agencia Prensa Latina sacó un comunicado. “…El Presidente Chávez visitó la Habana y con el Presidente Castro fueron a tal y a tal sitio”, por allí fue que se enteró por la vía de prensa latina, salió una información, ya a destiempo. Son detalles pero que son muy importantes, que muchas veces nos ponen a la defensiva. Nosotros hemos dicho más nunca estaremos a la defensiva, la ofensiva política, la ofensiva social, la ofensiva internacional, la ofensiva comunicacional. Así que tenemos un piso, gracias a Nora y a todo su equipo, al esfuerzo, a la dedicación, a la persistencia. Hay una mejoría notable pero como venimos de menos cero, venimos del sótano, tenemos un piso, tenemos que continuar, hay que incrementar. Yo le he dado instrucciones al Ministro Giordani para tomar los planes que Nora deja, tomar las propuestas que Nora ha hecho Romero Anselmi, que han hecho ustedes los que están al frente del aparato comunicacional y ahora cuando estamos recuperando oxigeno y estamos respirando mucho mejor desde el punto de vista de los ingresos financieros el petróleo se mantiene en 26 dólares y un poquito más el promedio del año, la producción está en pleno vigor y el país poco a poco va entrando ya ahora en el segundo semestre en una mayor estabilidad económica, ha entrado en vigencia el incremento del 10% a todos los trabajadores, el salario mínimo de los trabajadores del sector tanto público como privado, el sector privado está obligado a cumplir con ese incremento de salario mínimo y en octubre vendrá un segundo incremento del 20% para llevar el salario mínimo a 247 mil bolívares; eso para darle un mayor peso. La inflación cayó en el mes de junio a 1.4 venía de 2.5; las reservas internacionales por encima de 18 mil millones de dólares, inversiones privadas, nacionales e internacionales; el Estado asumiendo el Plan Construye, reactivando la industria de la construcción, el plan de siembra funcionando a todo vapor, ya estamos por más de un millón de hectáreas sembradas en lo que va del período de lluvias, así que el país está entrando de nuevo en la dinámica. La golpista irracional que trato de apuñalearle el corazón a la patria, que rápida recuperación, nosotros mismos estamos sorprendidos. Pues bien, ahora que tenemos una mayor estabilidad y algunos recursos que están entrando le he dicho al ministro Giordani que revise todos estos planes, Romero Anselmi por ejemplo me estaba planteando hace varios meses pero no teníamos un centavo como te lo dije la necesidad de la compra de unos equipos de ampliar la capacidad del canal 8, lo mismo de Radio Nacional, lo mismo de Venpres y articular todo esto y apoyar con mayor firmeza, con mayor cantidad de recursos todo este esfuerzo, entonces por allí tenemos detectado ya y así lo anuncio y es un anuncio que yo estoy seguro alegra mucho, nos alegra a todos y Nora llévatelo como un éxito de tu gestión porque gracias a tu esfuerzo el trabajo, la planificación y la solicitud de los recursos necesarios hemos logrado articular estos ¿cuántos dijimos Giordani sesenta mil millones de bolívares que vamos a inyectar en los próximos días, en las próximas semanas a partir de ahora mismo del mes de julio para ampliar, modernizar y profundizar la estrategia comunicacional y la capacidad de gestión del estado en esta materia tan importante. Pues bien, Jesse Chacón ha cumplido una tarea, primero fue con Diosdado allá en CONATEL, luego se fue Diosdado para la Secretaria y asumió CONATEL, durante cuánto dos años, como dos años, ha cumplido una tarea impresionante. Cada vez que nosotros nos reuníamos Nora es testigo y José Vicente también, con los dueños o los concesionarios de las televisoras una de las primeras exigencias que ellos querían o planteaban cuando uno les pregunta pero bueno qué es lo que ustedes quieren, vamos a dialogar a ver, dicen bueno que nos saquen a Jesse de ahí, ¿que nos saquen a Jesse de ahí? ¡Miquiti!, que sacamos a Jesse de ahí, porque Jesse celoso en el cumplimiento de las leyes y los reglamentos, inspecciones, el cobro de los impuestos, las multas por violar el reglamento, los reglamentos respectivos etc., ahora Jesse asume la tarea mucho más compleja, mucho más difícil del ministerio de Comunicación e Información, pido para el señor Vicepresidente, señores ministros y ministras toda la colaboración porque ustedes son grandes responsables en esto, somos grandes responsables en esto, no puede haber ni un solo bolívar que se gaste en un ministerio en propagandas, ni en ninguna corporación como PDVSA, como la CVG, nada del gobierno central revolucionario que no este orientado en función de una estrategia, yo soy uno que me la paso, ustedes saben algunos los llamo de vez en cuando, muy de cuando en cuando, veo alguna propaganda tal cosa, pero por ninguna parte aparece el gobierno sino que entonces, no es el ministerio tal, no es el organismo tal, no, aquí no hay ningún departamento estanco, en una ocasión incluso prohibí la publicidad hasta que no hubiese una articulación, una consigna general para todo, para todo tipo de publicidad bien sea por radio, televisión o prensa escrita, pero eso va mucho más allá, eso es apenas un ámbito, una parte del problema, se trata del diseño, de la estrategia comunicación e información. Ayer por ejemplo me decía el comandante general de la armada, me llamo y me dijo Presidente le informo que va saliendo la fragata F-21 creo, lista y desplegada completa para el Caribe a participar en una maniobra, un desfile en Curazao y va u componente militar a desfilar en Boa Vista porque nos invitaron, el país no se entera, yo andaría con una cámara filmando la fragata, entrevistando el capitán jefe de la fragata, algún marinero de esos muchachitos que se van a la marina y después con un buen mapa explicarle al país salio la fragata F-21 hacia Curazao a hacer esto, esto y esto, demostrar y después que regresen lo diría también con imágenes de lo que hicieron allá, esa es la guerra mediática, en cambio por los periódicos lo que sale es la Armada, hay malestar en la Armada, se alzara no sé quien etc., la realidad real nosotros casi no la decimos, casi no la decimos, hace poco el ejército hizo unas maniobras López Hidalgo en el Pao, los paracaidistas, los tanques, la artillería, la ingeniería, tuve yo mismo que mira García Carneiro mándame un video chico, mándame algo para Aló Presidente ha debido estar allá en vivo, entrevistando un soldado, el que va manejando el tanque, el jefe de un batallón y un buen periodista transigiendo desde allá en vivo al país e horario estelar y si lo creemos conveniente en Cadena Nacional para que el país vea lo que está haciendo el ejército, cual es el pregón que tiene esta oposición irracional, no que el ejército lo que hace ahora es vender papas y que los soldados no entrenan, que los soldados no saben lo que están haciendo, que hay una desmoralización etc., ejemplos nada más, el seguimiento a los programas, el seguimiento, el plan PESA, seguridad alimentaria, hoy saca un periódico en primera plana la hay no sé cuantos millones de desnutridos en Venezuela, eso es cierto ahora cuál es la causa de eso y en cuánto ha disminuido la desnutrición infantil desde que llego la revolución, en cuánto ha disminuido la mortalidad infantil, cuántos programas en marcha para atender a los más pobres, el plan PESA o el plan de salud, eso tiene que ser todos los días Jesse sin descanso, así como el adversario lo hace todos los días sin descanso, todos los días y cada día con mayor eficacia, señores ministros, señoras ministras, ciencia y tecnología cuántas cosas estamos haciendo, el país casi no sabe en PDVSA después de la gran batalla todos los días hay batallas, el país casi no sabe en la CVG todo lo que se está haciendo y se ha logrado en la CVG, el país casi no sabe de cero a cien el país sabrá cinco, las gobernaciones que están con este proceso revolucionario cuántas cosas no hacen, el Banco de la Mujer está todas las semanas dando créditos, el país casi no sabe, el Banco del Pueblo no descansa y andan por ahí entre los pobres y los impactos cuáles son los impactos de los tres años del Banco del Pueblo, cuántas familias han recibido micro créditos y como ha cambiado su tipo de vida, que diga la mujer Petra Pérez si yo he recibido tres créditos del Banco de la Mujer, como a mi me lo han dicho yo les pregunto por ahí cuando tengo tiempo, agarro a la mujer, agarro el hombre y le digo mira cuántos créditos te han dado, me dieron uno y cuánto ganabas antes del crédito, cien mil bolívares y dime cuánto ganas ahora a veces no saben decirlo pero por supuesto si se hace un estudio bien hecho sacaremos conclusiones extraordinarias, un señor me decía que el ganaba como doscientos mil bolívares al mes antes del crédito y una familia su mujer y ocho muchachos y un poco de nietos doscientos mil bolos y después que llego el Banco del Pueblo y llego el Banco del Pueblo le dio el primer crédito y el lo pago y después le dieron el segundo y el lo pago, iba por el tercero, ese si me supo decir porque lleva un registro y los hijos trabajan con el es un taller, antes trabaja era de empleado del dueño de un taller ahora el monto su propio taller, ahora se gana me dijo y lo tiene contabilizado al mes seiscientos mil bolívares más o menos es decir su ingreso, el ingreso de esas catorce personas que con el viven y que dependen de el subió en doscientos por ciento, de doscientos mil a seiscientos mil bolívares mensuales, eso el país no lo sabe o el éxito de la cooperativas, el impacto, eso el país no lo sabe o el plan de tierra, el país se entera del plan de tierra cuando hacemos el gran esfuerzo de montar unos actos por allá no sé donde en el cajón de Arauca y movemos allá un equipo y una cómo se llama la flayigüey y movemos no sé cuantos helicópteros y vamos y hacemos un acto y entonces Cadena Nacional ahí es cuando el país se entera, hemos entregado pero después el seguimiento una transmisión en video con más calma sin el atropello ese se todos los días yo a veces siento que esa dinámica arrolladora que yo le imprimo a la agenda cansa a alguna gente, entonces a veces freno, hace pocas semanas atrás se nos mato Llanos Morales por allá en una avioneta iba para un fundo zamorano y veníamos de Guanarito a los pocos días y se volteo un autobús de soldados y hubo siete soldados heridos, afortunadamente no hubo fallecidos y después venía Churio uno de los Churios de los que dicen que son cubanos estos, pero son de Boguria, ascendieron los dos ¿ha, Aristóbulo? Están ascendiendo los negros vistes, ascendieron los dos uno a comandante y el otro a mayor, el que es capitán bueno venían de no sé donde una gira que yo iba hacer y se volteó la camioneta y se fracturo no sé cuantas costillas, quedo, ayer me dijo que había quedado mejor repotenciado, pero ahí es cuando yo a veces freno un poco a veces freno porque a veces es un acto en Cumana y el otro en San Fernando y al día siguiente allá en las montañas de no sé donde y después en la isla no sé cual, pero porqué lo hago pregúntense a veces porque lo hago, a veces es una angustia comunicacional, ahora el día en que yo vea oye que todos los días hay un programa en el canal 8 en horario estelar, un fundo zamorano y los campesinos y después los éxitos de Ana Elisa y el ministerio allá por las plantas de agua y los caimanes del Orinoco y el seguimiento a tantas cosas que están en marcha y como ha impactado al país por ejemplo la entrega de tierra urbana qué ha pasado, quién hace seguimiento a eso y le informa al país, casi nada, casi nada y las escuelas bolivarianas, ha bueno el país sabe de escuelas bolivarianas casi únicamente cuando vamos a inaugurarla ¿verdad Aristóbulo? Sí, pero después qué paso pues, el año escolar está terminando, bien bueno para una buena campaña comunicacional, esto no es para que a Chávez lo vean más bonito o Chávez tenga más puntaje, qué me importa a mi que me vean feo o bonito, bembón o tenga más puntaje eso no me importa a mi nada y para que el país se entere de la verdad y para que ese pueblo nuestro, esos sectores populares, esas clases medias no se dejen manipular, no se dejen engañar, seria terrible para el país y amenazante para el futuro de todos que los adversarios de este proyecto de este país logren quebrar esa opinión pública, eso es lo que ellos quieren para volver ellos a instalar su feudo aquí, nosotros no podemos permitirlo, entonces que bueno seria que ahora en julio, termino el año escolar bueno vamos a ver tenemos ya tres años con las escuelas bolivarianas, cuál es el impacto en el nivel de vida, en la calidad del proceso educativo que las escuelas bolivarianas tienen en comparación con las escuelas que aún no son bolivarianas, será que ha servido para algo tanto esfuerzo o será que los muchachitos sacan peores notas o hay mayor deserción escolar, qué pensaran los niños, que pensaran los maestros, los padres y representantes de cuyos niños están en las escuelas bolivarianas, cómo estará la capacidad oratoria de los niños, cómo estará la capacidad artística, cuántos niños aprendieron a bailar el mere cumbé o cómo se llama, el joropo, ¿mere cumbé no es? eso se baila todavía, el mere cumbé, ¿ha? Bueno cuántos niños aprendieron a escribir poemas a dibujar, cuántos niños, cómo se incremento la salud de los niños, la nutrición, para qué tantos comedores y tantas cocinas y tanto esfuerzo, sólo por eso, no eso es sólo un instrumento el fin, el objetivo lo decidía Bolívar y lo sigue decidiendo Bolívar desde Angostura 1819, un sistema de gobierno, el más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma, es matemáticas, Bolívar era matemático chica, Maria Cristina, era matemático Bolívar, la mayor suma de felicidad posible, todo ese esfuerzo Jesse no descanses, tu eres un soldado acostumbrado a las guerras y a las batallas, de ahí venimos esta batalla la hemos ganado, pero tenemos que profundizar, tenemos que afinar, contribuye tú con tu esfuerzo continuando el de Nora, eminente venezolana a la que aprendí a querer muchísimo en estos meses, a que el pueblo venezolano esté mucho mejor informado de lo que ahí está y el mundo todo este mucho mejor informado de lo que día a día pasa, de verdad, verdad en esta querida Venezuela, muchas gracias."
