"x"
"1" "Que el palpitar del corazón de cada uno de ustedes, de cada uno de nosotros, de los soldados de la Patria vaya dedicado al hermoso, al noble pueblo soberano de Venezuela, a ellos que son los verdaderos dueños de la Patria, a todos los hombres, a todas las mujeres, y en especial, a todos los niños venezolanos que son los que más sufren, especialmente aquellos que han sido despojados en los últimos años de sus derechos fundamentales; aquellos que han sido mancillados; aquellos que han sido deshonrados; aquellos que han sido humillados, que este honor, que este desfile de independencia vaya a ellos, General Victor Cruz, en honor del pueblo de Simón Bolívar. Este pueblo como dice el adagio, la voz del pueblo es la voz de Dios. Sintamos la presencia de Dios Todopoderoso en Venezuela, ahora que estamos con nuestro amor, con nuestras manos construyendo el futuro y rehaciendo el honor nacional, levantando la Bandera Nacional, levantando de nuevo la dignidad de la Patria mil veces violada. Ahora cuando terminamos el siglo XX dediquemos a Dios también este Desfile de Independencia; dediquemos a Jesús que vino con nosotros a luchar por la justicia; aquel Jesús de Nazaret que dijo un día a un señor que duda se iba o no detrás de él, le dijo: «sígueme» y el señor le dijo: «No puedo, debo enterrar a un ser querido que murió «y Jesús sabio, Jesús impulsor de pueblos, Jesús revolucionario de la Justicia, revolucionario del humanismo le dijo: «deja que los muertos entierren a sus muertos», porque hoy los muertos en Venezuela que entierren a sus muertos. ¡Que viva la vida! ¡Que viva el Honor del pueblo! ¡Que Viva la esperanza nacional! ¡Que vivan los soldados de la Patria! Dediquemos, General Cruz, este hermoso desfile que vamos a presenciar a las Fuerzas Armadas venezolanas hoy en su día, a todos los soldados, los que se fueron, los que estamos aquí y algún día nos iremos . Al honor mancillado también de las Fuerzas Armadas que ahora respetando los derechos humanos, respetando la libertad de expresión de todos, estamos sin embargo, con una voluntad inquebrantable respetando el honor militar, que para nosotros también fue violado en los últimos años, igual que el honor del pueblo, el honor del soldado es el mismo honor del hombre del pueblo de Venezuela. Todos juntos, pueblo y soldados, vamos juntos en democracia, en paz, con amor, sin odios, sin rencores a reconstruir a Venezuela. General Cruz, dediquemos el Desfile de Independencia al pueblo de Venezuela y a los soldados de Venezuela y a Dios que nos ilumine el camino. —Así será, Comandante en Jefe —afirmó el General Cruz. —Adelante —concluyó el Presidente. Palabras al concluir desfile militar conjunto con motivo del 188º aniversario de la Independencia Paseo de Los Próceres, 5 de Julio de 1.999 A usted y todos los oficiales y tropas, músicos militares y ciudadanos que participaron en este Desfile de Honor, a nombre de todos nosotros nuestro reconocimiento, felicitación y, al mismo tiempo, agradecimiento. Digo agradecimiento porque han dado ustedes una altísima demostración, no sólo de eficiencia militar, no sólo de disciplina militar, no sólo de cohesión, no sólo de espíritu de cuerpo, sino que al mismo tiempo, nos han dado un mensaje de unión. Unión, decía Bolívar «Unión o la anarquía nos devorará». Las Fuerzas Armadas venezolanas y no son meras palabras, ustedes lo han demostrados con hechos, con espíritu grande están hoy más unidas que nunca en mucho tiempo. Hoy, el Ejército venezolano, la Marina Libertadora, la Fuerza Aérea Venezolana y la Guardia Nacional de Venezuela están conformando un solo cuerpo militar, un solo cuerpo armado, un solo espíritu, heredero de las glorias y las tradiciones libertadoras de las Fuerzas Armadas venezolanas. Ejemplo han dado entonces de unión y no sólo unión como se ha demostrado hacia adentro de las instituciones que recuperan su dignidad violada, mancillada durante años. No solo unión de las Fuerzas Armadas que levantan sus estandartes, sus cantos de amor, de victoria y de Patria , sino que, al mismo tiempo, como Usted mismo lo ha dicho citando a Bolívar, el Padre Libertador, hemos demostrado hoy más que ayer y ésto es un signo de los tiempos que vienen y ésto nos tiene que llenar de un gran optimismo, hemos demostrado la unión inquebrantable para siempre entre el pueblo venezolanos y sus Fuerzas Armadas. Aquí está el pueblo venezolano reconociendo con su amor, con su entrega, con su paciencia, con su constancia, está reconociendo el valor y el coraje de sus soldados, de las Fuerzas Armadas venezolanas, unidas con su pueblo avanzaremos en la construcción de una verdadera democracia, de un verdadero sistema político, económico y social que construiremos nosotros, porque lo destrozaron durante estos últimos años. Un verdadero sistema político democrático, un verdadero sistema social democrático, un verdadero sistema económico democrático, donde, como decía Bolívar, se le de al pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Ahora es cuando nosotros vamos a demostrar el valor y la inteligencia del pueblo venezolano que está construyendo con sus propias manos una democracia verdadera, donde impere la justicia, la libertad, la igualdad, y la confraternidad. Estoy seguro que así será y este Desfile del 5 de Julio, Día de la Independencia, este Desfile que ha terminado de manera maravillosa con este vuelo de la libertad de las palomas que representan esa libertad y ese amor entre los hombres, esa paz entre nosotros con esos globos tricolor que se levantan a la altura del Cóndor, a la altura del Cóndor Cunca como decía Bolívar, a la altura del Chimborazo. Es tiempo de unión,. Es tiempo de dar ejemplo de altura y de alejarnos de las bajas pasiones. Amor entre nosotros permitirá la construcción de la Patria de estos niños que ríen y que merecen dignidad y futuro y preparémonos ahora, General Cruz y lleve mi mensaje a todos los oficiales de las Fuerzas Armadas, mi felicitaciones por este día igual que el pueblo. Y ahora, hoy 5 de Julio estamos a 20 días apenas de un día que marca la victoria, estamos abriendo el camino de una democracia verdadera y estamos dejando los tiempos de una corrupción que acabó con la nación. El 25 de Julio las Fuerzas Armadas estarán apoyando, a través del Plan República, las históricas elecciones populares de una Asamblea Nacional Constituyente en las manos del propio pueblo, por su amor, por su esperanza, construirá la Venezuela del siglo que viene. Vayan ustedes a rendir tributo a la historia, al presente y al porvenir. Siempre, como Usted lo ha dicho, General Cruz, al lado de nuestro pueblo que es el dueño de la soberanía, el dueño de nuestra historia y el dueño de nuestro futuro. Vamos, pues, a celebrar este día con honor y con gloria y vamos, pues, unidos civiles y militares a construir la democracia nueva. Dele usted un abrazo de mi parte a todos los integrantes de las Fuerzas Armadas, General Victor Cruz Weffer y que Dios nos acompañe en los caminos nada fáciles de construir una Venezuela nueva. Pero lo haremos, lo haremos por nuestra herencia, por nuestras tradiciones. Estamos obligados a hacerlo. Nosotros no fallaremos, unidos seremos invencibles. Y esta vez que usted General Cruz participa que el Desfile ha concluido, que digamos al mundo con esta demostración de las Fuerzas Armadas y el pueblo todo de Venezuela lo que se abre son las puertas a una democracia verdadera, que en Venezuela nos estamos librando de la tiranía de los cogollos y en paz construyendo una Patria verdadera y buena para ofrecerla digna al mundo que viene, al mundo justo que viene. Vaya pues General Cruz, un abrazo para todos."
