"x"
"1" "Protocolo: Vamos a escuchar dentro de algunos segundos la alocución presiden­cial. Moderador: Alocución presidencial por parte del ciudadano Presidente de la Re­pública Bolivariana de Venezuela, Hu­go Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano diputado Francisco Ameliach, presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de este cuerpo legislativo; ciudadana di­pu­tada Nohelí Pocaterra, segunda vicepresidenta, y demás diputados y diputadas y compatriotas a la Asamblea Nacional; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia y demás magistrados integrantes de este cuerpo nacional; ciudadano Clodosbaldo Russian, contralor general de la República y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; ciudadano Germán Mundaraín, defensor del pueblo; excelentísimo y reverendísimo monseñor André Dupuy, nuncio apostólico de su Santidad y decano del cuerpo diplomático; excelentísimos señores embajadores, y honorables encargados de negocios acreditados ante el Gobierno nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadanos ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano procuradora general de la República; ciudadano general de división Julio García Montoya, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos presidentes y directores de las diferentes academias nacionales del país; ciudadanos rectores de las diferentes universidades públicas y privadas de Venezuela; presidentas y presidentes de instituciones bancarias y financieras, de institutos autónomos, fundaciones, empresas del Estado, personalidades espe­cialmente invitadas a este acto, perio­dis­tas, camarógrafos, fotógrafos, compatrio­tas todos de Venezuela, soldados todos de la Patria. 5 de julio una vez más. 192 años de aquel día memorable, día de historia y día para la historia. Y al hablar de historia pues estamos hablando en primer lugar del tiempo transcurrido, aunque la historia sabemos es mucho más que eso. Bolívar, el gran Bolívar, en alguna ocasión expresó: “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados, y los acontecimientos futuros deben ser mejores que los pretéritos”. Esta mañana amaneció el sol radiante y un día bonito de 5 de julio, día de la Patria, y fuimos al Panteón a rendir honores al Padre Libertador, supremo guía, líder eterno, gran capitán, guerrero incomparable, pedagogo, poeta y soñador, alfarero de Repúblicas escribió alguien, creador de Repúblicas, exterminador de imperios, ejemplo sublime Bolívar de lo que debe ser el amor por los demás, ejemplo supremo del líder capaz de sacrificar todo por la Patria, es decir por su pueblo. En alguna ocasión también lo expresó de esta manera: “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Y allí colocando flores delante del sarcófago que guarda las cenizas de aquel, como alguien lo llamó: “Pequeño capitán valiente”. Y mirando en lo que fue la iglesia de la Santísima Trinidad, hoy Panteón Nacional, y donde fuera bautizado el niño, el bebé Bolívar, en esa misma iglesia, 1783, mirábamos, así como aquí podemos mirar las creaciones en el lienzo, en los murales, de grandes artistas venezolanos como Tito Salas, Martín Tovar y Tovar y muchos otros, creadores, pintores, que recogieron en el lienzo y expresaron a través de su pincel y la combinación de los colores, el transcurso del tiempo, el tiempo. Pitágoras dijo en alguna ocasión que Dios hablaba por las matemáticas, hablaba un matemático, Dios creo que habla por el tiempo, y el tiempo tiene mucho de matemática. Y veíamos allá en el Panteón Nacional, o iglesia de la Santísima Trinidad, nombre que lleva Simón Bolívar, ustedes saben que Simón Bolívar tiene un nombre largo, redondo: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco, aunque no era blanco, era una combinación de lo blanco con lo negro y con lo indio. Y mirando ahí la perspectiva del artista, del pintor, en el Panteón, entonces ahí está el rastro del tiempo, tomado y plasmado para el futuro, para los tiempos que vienen, que deben ser mejores que los pasados, así siempre pensamos y soñamos los seres humanos, y pedimos a Dios que así sea. Que los errores cometidos por quie­nes nos antecedieron sirvan para nosotros como lecciones, por Dios, que seamos capaces hoy de percibir esas señales del pasado, que tengamos los que habitamos el planeta la suficiente sabiduría para corregir rumbos después de re­conocer en el pasado las señales del tiempo. Pues ahí veíamos unas imágenes allá del tiempo inmemorial venezolano, antes de que Venezuela se llamara Venezuela, cuando aquí reinaban -por así decirlo- no hubo reyes aquí, aquí vivían felices, está recogido de muchas maneras, no podemos decir ni siquiera que eran los indios, porque en verdad a nosotros nos llaman indios, pero no somos indios, los indios están en la India, fue que el almirante Cristóbal Colón pensó que había llegado a la India, entonces nos llaman indios, vean ustedes lo que dice la historia pues, y nosotros mismos, yo soy indio, y orgulloso me siento de tener sangre india, pero hasta eso no es propio de nosotros mismos, el nombre de indios. Pero aquí hubo civilizaciones antes de que el almirante Colón se aventurara e iniciara la globalización, que no es nada nuevo, sólo que ahora tiene computadoras y satélites, pero la globalización, ese fenómeno que nos quieren vender como algo muy moderno. No, la globalización la comenzaron los imperios por allá por el Siglo XIV, XIII, XIV, la globalización es imperialista pues, nosotros somos víctimas de la globalización imperialista desde hace 5 siglos, 500 años de globalización imperialista hemos sufrido. En el lienzo se ve, los indígenas, los hombres y mujeres originarios de estas tierras, por aquí por estas costas los Caribes (ana carina rote a uno kon y toto paparoto mantoro). Tenían sus propios dioses, y es válido eso, es válido. Yo creo en Dios, pero no puedo imponerle el Dios en el que creo a los demás, a punta de lanza, espada, pólvora y sangre, porque entonces no estoy imponiendo ningún Dios, sino imponiendo los demonios. Ellos tenían sus dioses, no tenían, los tienen. Tiene su forma de creer en Dios. Hay por cierto como una copla o un verso muy de los tiempos de la Independencia, seguramente la compuso algún antecesor de Alí Primera, ese cantor revolucionario nuestro de protesta, un Alí Primera de los años 1700 y largo, por allá cuando nació Bolívar, o 1800, compuso un verso recogido de algún libro, lo recuerdo, a ver si lo recuerdo: “Negros no hubo en la pasión, mulatos no los había, indios no se conocían, de blancos fue la función”. O el poeta que dice: “Píntame angelitos negros”. Porque todos los angelitos son blancos con los ojos verdes. Píntame uno negro. Es parte de esa historia. Digna de que la recordemos hoy todos con humildad, sin que se nos erice la piel, no, no es esa la intención, este discurso o estas palabras de reflexión no son contra nadie, son a favor de la humanidad, porque la humanidad tiene que recordar de sí misma, corregirse a sí misma y buscar nuevos senderos de igualdad, de justicia, de respeto por el ser humano; colocar al ser humano en el primer lugar de cualquier otra cosa. Porque la historia que hemos vivido ha sido historia, de eso, de irrespeto al ser humano, de atropellos al ser humano, por las ambiciones de uno de dominar el mundo, por las ambiciones materialistas. “No sólo de pan vive el hombre”, hay que recordar la palabra. Todo esto se va a quedar, el oro y el dinero, qué importa eso cuando lo comparamos con la magnitud de los valores humanos sublimes. Pues aquí hubo, sí, civilizaciones precolombinas, y de alto vuelo, hace poco estábamos en una cumbre por allá, en el Cuzco, arriba en la montaña, una ciudad milenaria, para que Bolívar y también su edecán de campo el general O’Leary, llamaron la ciudad eterna de América, la Roma de América la llamaron cuando llegaron allá, una ciudad de piedra, pero más que de piedra, de alma; ahí tuvo su sede el Imperio Inca, siglos antes de la conquista, así como aquí los Caribes, o más allá en la montaña nuestra, los Chibchas, los Timotocuicas; y más allá al norte, en Centroamérica, los Mayas, los Aztecas, el Popol Vuh, escribían ellos, tenían su propia escritura, el Libro de la Comunidad, tenían sus mitos como el del Hombre de Maíz. Hace poco Juan Pablo II, el Papa, asume a nombre de la Iglesia la validez de la teoría de la evolución, lo he leído hace unos dos años, y yo siempre desde muchacho creí que eso era cierto, sin tener basamentos científicos. Nunca creí en esa tesis de que Dios hizo a Adán de barro, y de una costilla sacó a la mujer, no creo que Dios sea tan machista además, que de la costilla de un hombre van a hacer una mujer. Yo siempre creí, católico como soy, a pesar de que más razón tenía Darwin y la tesis de la evolución, que algunas cosas escritas y defendidas por la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana a la que pertenezco. Ahora el Papa lo ha reconocido hace poco: la evolución. Bueno, así como también nosotros tenemos nuestros mitos, los Mayas lo han tenido durante muchos años, no es que lo tuvieron, porque a veces nosotros hablamos de que lo tuvieron, como si los Mayas hubiesen desaparecido. No, ahí están los Mayas, sólo que en situaciones bien difíciles le han pasado por encima a no sé cuantas oleadas de invasiones, atropellos armados, violentos, invasiones culturales, pero ahí están los Mayas, y ellos siguen creyendo en su tesis: el hombre viene del maíz, fue hecho de maíz. Tekun Uman, el de las plumas verdes, verdes, verdes, de Asturias; o Ketzatkoal, la serpiente emplumada, todo aquello forma parte de nuestras raíces y el mundo mágico que fue atropellado por la colonización y por el imperialismo. Y luego la relación del padre Fray Bartolomé de las Casas, digno de leerlo, ese libro deberíamos editarlo en todos los idiomas y debería recorrer el mundo, como en el nombre de Dios atropellaron a nuestros pueblos, pero no era Dios, era el diablo. Cómo trajeron los barcos llenos de hermanos de color moreno del África, y he allí nuestra liga mágica, misteriosa y maravillosa, el África con América del Sur, el Caribe, he ahí un mundo mágico y maravilloso. Y luego 300 años de calma, aunque en el fondo no fueron de calma, pero así los llamó Bolívar en estos días de julio de aquel año 1811, cuando nacía la Primera República, y había una lucha entre como siempre los conservadores, los que se aferraban a defender los intereses del rey y del imperio de España, y los revolucionarios como Bolívar y muchos otros, que predicaban y luchaban por la independencia, fue un año intenso aquel, de los más intensos de la vida venezolana: 1810-1811. El Primer Congreso, los primeros debates, y unos a favor de la independencia y otros favor del rey, y comienza allí a deslumbrar la inteligencia, la audacia de Bolívar, cuando en la Sociedad Patriótica, el 4 de julio de aquel año, el joven coronel que era Bolívar, se pone de pie y lanza un discurso, más que un discurso una arenga o un reclamo, ante la pretensión de algunos de que había que esperar más tiempo, que de había que hacer las cosas con calma, dijo Bolívar entonces: “!Qué hay que hacer las cosas con calma! ¿300 años de calma no bastan? Hasta cuándo calma. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramericana”. Y terminó diciendo algo que sigue retumbando a los cuatro vientos de esta tierra, no sólo de Venezuela sino de Suramérica, del Caribe, de Centroamérica: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramérica. Vacilar es perdernos”. Y fue así como llegó el 5 de julio de aquel año 1811, y al fin se declaró un día como hoy la Independencia de Venezuela, y comenzó un ciclo, pudiéramos llamarlo los venezolanos un ciclo heroico ciertamente: 1811-1821, la Primera República, la Segunda República y la Tercera República. Diez años, una década heroica de sacrificios supremos; una década en la cual un pueblo se fue a las armas para echar con las armas a quienes con las armas lo atropellaron durante 300 años. Y fue dura aquella guerra, fue dura aquella guerra. Ciertamente no quisiéramos que hubiese violencia en ninguna parte del mundo, algunos señalan que la violencia es el arma de los que no tienen razón, eso pudiera ser cierto a veces; pero a veces la violencia es la única arma que le queda a los que tienen razón. El caso de la violencia en Venezuela de 1811 a 1821 es un ejemplo. Bolívar, hu­manista y viosionario, sin embargo lle-gó a decretar en una ocasión la Guerra a Muerte, la Guerra a Muerte: “Españoles y canarios -dijo- contad con la muerte aún siendo indiferentes”. ¡Qué terrible, no! Fue una época muy dura, en la que se amasó con amor y con dolor, con sudor y con lágrimas a Venezuela, un pueblo se fue a la batalla, y es importante recordar, señores embajadores y embajadoras, que a las primeras de cambio la Independencia en Venezuela fue dirigida por la clase mantuana, los mantuanos, Bolívar era miembro de esa clase mantuana, Bolívar nació en cuna muy rica, murió muy pobre, no tenía ya recurso económico. Pero la primera fase del proceso de Independencia fue dirigido por el mantuanaje criollo, no había allí en la mayoría una intención de verdadera independencia política, y mucho alguna intención revolucionaria de cambiar el modelo profundamente desigual de los 300 años del coloniaje. No, lo que pretendían era liberarse del dominio de España para entonces ser los dueños de Venezuela, la clase pudiente, en ese tiempo llamado los mantuanos. Hoy tenemos aquí representantes del mantuanaje, sólo que no se le llama los mantuanos, es la oligarquía histórica, los dueños de las tierras, algunas veces se creen dueños de las vidas de la gente, se creen superiores a los demás, tienen un perfil histórico pues; tipo señores feudales, enfermos de mente, no reconocen la igualdad, viven montados sobre privilegios de desigualdad, no les importa la suerte de los demás, sólo les importa la suerte de ellos mismos, y por tanto son capaces de cualquier cosa para preservar sus intereses, ese es el perfil histórico de la oligarquía venezolana, con excepciones como Bolívar, que se abrazó a la causa revolucionaria, aun cuando su clase, el mantuanaje, nunca se lo perdonó en 200 años, y se lo cobraron en vida y en muerte, desfigurándolo. A Bolívar lo traicionaron, lo echaron de aquí, y luego lo desfiguraron, hoy lo estamos rescatando al verdadero Bolívar. Aquellos 10 años fueron los años, entonces, no sólo de la guerra, sino de la construcción de la República, fueron los años gloriosos que llevaron al Congreso de Angostura y al nacimiento de la Gran Colombia; fueron los años de la proyección mundial de los sueños de esta América nuestra por la libertad y la grandeza, fue un ciclo, aquí está graficado, allá arriba, en la elipse de este salón está dibujado, recogido, la Batalla de Carabobo (1821), la última gran batalla del pueblo venezolano, del Ejército venezolano comandado por Bolívar, contra el imperio español. Pero luego de Carabobo comenzó entonces otro ciclo, el ciclo de la frustración. Se fue el imperio español tras una década de batallas grandes, de guerra dura. ¿Y qué vino después? Bolívar antes de morir allá en Santa Marta lo dijo: “Sólo la Independencia de España nos queda después de tantos sacrificios”. La década de la frustración fue esa de 1821 a 1830, y ahí se hundió el sueño, no sólo de construir unas Repúblicas, sino de llevar adelante todo un proyecto revolucionario en lo político, en lo social, en lo económico, en lo humano, ese proyecto quedó suspendido en el tiempo. La esclavitud siguió existiendo durante mucho tiempo más, y nuevas formas de esclavitud fueron surgiendo por estas tierras, el pueblo que dio la gran batalla aquellos años terminó frustrado y traicionado, los sueños de crear en Suramérica un cuerpo de Repúblicas unido para lograr un equilibrio en el Continente y en el mundo se vino abajo, y lo que fue la idea de integrarnos para como decía Bolívar negociar en condiciones de igualdad con las otras tres partes del mundo se vino abajo. Y el proyecto-programa de entregarle tierra a los campesinos y a los indígenas, a los pobres, se vino abajo. Y grandes señores feudales se adueñaron, con mayor énfasis incluso que en la colonia, de las mejores tierras del país, y el pueblo siguió igual o peor que antes, y una élite privilegiada se asentó en el poder. Y así hemos venido desde entonces hasta hace muy poco tiempo. Pudiéramos ya comenzar a dividir la historia venezolana: 300 años de coloniaje y estos últimos 200 años, que tienen un perfil. Pero el proyecto originario que está asentado en esa arca, el proyecto originario que es­tá grabado en esas páginas está pendiente todavía. Hemos comenzado apenas. Estaba recordando esta mañana que este 5 de julio ya es el año 2003, es la quinta vez que me corresponde venir aquí a este mismo sitio: 99, 2000, 2001, 2002, 2003. 5 años ya de una nueva etapa histórica que no tendrá vuelta atrás, pero que se olviden los que pretenden retrotraernos a la etapa anterior, no hay vuelta atrás. Aquí ha comenzado una nueva era histórica, y tomo la frase bolivariana para decirlo, los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pretéritos. Ahí anda un pueblo afuera, así como hace 192 años, es el mismo pueblo, oigan es el mismo pueblo. Los que cantan allá afuera, o los que gritan allá afuera, no son ellos solamente, no es su voz solamente, desde el punto de vista biológico son voces, pero no son sólo las voces de ellos, están recogiendo las voces de 500 años, trayéndolas aquí de nuevo, haciéndolas presentes de nuevo. Y quienes contra ellos disparan, quie­nes contra ellos arremeten a diario a través de la televisión privada, la prensa escrita, la radio, llamándolas las hordas chavistas, son los mismos que los atropellaron desde hace 500 años. A veces utilizan incluso un señor, a Dios, vea usted. Pero Dios anda allí, yo no tengo ninguna duda, hay muchas formas de interpretar a Dios, aquí hay ilustres personalidades que tiene otras maneras de interpretar a Dios respetable, como por ejemplo los hermanos de Arabia, a quienes saludo con especial afecto, con especial afecto. Y pido a Dios por la paz en el mundo árabe, y el respeto al mundo árabe, como a todo el mundo, pero estaba recordando a los desiertos y a Alá el misericordioso y clementísimo, que es el mismo Dios. O será que alguien pretende que hay un Dios superior a otro. No, dioses son dioses y ellos entienden. Así que ahí anda ese pueblo, y yo sí creo que la voz del pueblo es la voz de Dios, y desde hace 5 años aquí comenzó un proceso histórico de transformaciones profundas, inevitable, inaplazable, inevitable e inaplazable, la revolución bolivaria­na es la manera como hemos estado expresando un proceso profundo, cuyos frutos aún no podemos recoger si estamos ape­nas sembrando. ¿Quién puede esperar fru­­tos cuando está sembrando? Esta siem­bra será larga, difícil, muchas veces cruen­ta. El año pasado estuvimos aquí, a dos meses y medio del golpe de Estado del 11 de abril, y desde aquí hicimos un reconocimiento especial que hoy repito al pueblo venezolano, heroico pueblo, y un reconocimiento especial que hoy repito también a la heroica Fuerza Armada Ve­ne­zolana. Desde aquí como soldado, de manera especialísima, desde el corazón de soldado, desde mi corazón de soldado, un abrazo fraterno a todos los miembros de la Fuerzas Armada Nacional, soldados, hoy día de la Fuerza Armada. Especial para recordar las raíces de la Fuerza Armada Venezolana que están allí, en esa his­toria a la que me he venido refiriendo, las raíces que no son sino las raíces mismas del pueblo, esa conjunción entre soldado y pueblo, que permitió derrotar el imperio de entonces, hoy se ha hecho presente de nuevo, que nadie lo dude, ese pueblo y esos soldados estamos aquí dispuestos a defender esta Patria por en­cima de cualquier cosa y dispuestos a de­fender nuestra Constitución, nuestro pro­yecto histórico legítimo, legitimado una y otra vez; a defenderlo ante cualquier ame­naza, como lo hemos hechos en los últimos meses, en los últimos años. Hace un año estábamos aquí entonces, reflexionando sobre estos mismos temas, haciendo un reconocimiento a ese pueblo heroico y a esa Fuerza Armada heroica, y haciendo un llamado a los venezolanos y venezolanas que por cualquier razón que pudiesen esgrimir se salieron del cauce de la ley, se salieron del cauce de la razón incluso, y se fueron por el despeñadero del golpismo, el aventurerismo, el fascismo y el terrorismo. Hemos estado enfrentando aquí terrorismo, terrorismo de diversas formas, pero hacíamos un llamado a volver al cauce, hacíamos un llamado al diálogo, hacíamos un llamado a la razón hace un año desde este mismo sitio; hacíamos un llamado a aceptar nuestra so­berana Constitución. Después de la Bi­blia la Constitución. Hicimos y dimos de­mostraciones de suprema tolerancia, que en muchos otros países casi nunca se ha visto ante fenómenos parecidos, suprema tolerancia para no irrespetar este sueño azul, pusimos en movimiento toda nuestra capacidad, toda nuestra buena fe, toda nuestra constancia siguiendo la máxima bolivariana: “Si quieren Patria, constancia y más constancia”. Abrimos mesas de diálogo, perdonamos a mucha gente que había incurrido en la traición al país, res­petamos, como siempre lo hemos hecho, las decisiones de los Poderes del Estado, invitamos a representantes de organismos internacionales a venir aquí, como vinieron, para facilitar el diálogo. Sin embargo lamentablemente desde las filas desde la sin razón, desde las filas de la irracionalidad, desde las filas de una oposición desperdigada, y sin banderas y sin liderazgo y sin proyecto, continuaron surgiendo conspiraciones y más conspiraciones. Y fue así como entre el 5 de julio pasado de 2002, y este de hoy, los venezolanos tuvimos que enfrentar de nuevo intentos mayores al de abril para acabar con la República, para desmoronar la des­moronar la Constitución, para apuñalear a la Patria. Septiembre, octubre, noviembre, unos medios de comunicación sin ningún tipo de ética, en manos de una oligarquía per­versa, arremetiendo a diario contra la mo­ral de un pueblo, contra la dignidad de un país, aupando la conspiración abiertamen­te, y amparados en la libertad de expresión mal interpretada y peor manipulada. Y así fue que llegamos al mes de diciembre de aquel año difícil del 2002, en el cual se desató una conspiración y un plan desestabilizador sin precedentes en la his­toria venezolana, y creo que difícilmente pueda haber precedente alguno en la his­toria de este Continente. Testigos ustedes y el mundo de la batalla que tuvimos que dar en diciembre contra la misma oligarquía grosera y sus aliados internacionales, para tratar de derrocar a un Gobierno, para tratar más que a un Gobierno derrocar, un proyecto constitucional, para tra­tar de rendir a un pueblo por hambre, ne­gán­dole al país la comida, el agua, el combustible, y hasta las mas sanas diversio­nes que forman parte ya de la pasión na­cional como es el béisbol de todos los años. Un plan casi perfecto como el de abril, sólo que quienes planifican tamañas arremetidas contra la nación casi nunca consideran factores de alguna importancia como las voces que oímos por fuera, o como los soldados que portan las armas republicanas con honor y con dignidad, que son los soldados de la Patria, dispuesto a todo por este país, por su Patria, por su pueblo. Así que hoy reflexiones del tiempo pasado, reflexiones del tiempo presente, reflexiones lanzadas hacia el futuro. As­pi­rando siempre, como Bolívar, que el fu­tu­ro sea mejor. Hoy, Venezuela en su cumpleaños, Venezuela en su 192° aniversario como República, hoy abriendo de nuevo las páginas del acta fundacional del sueño originario de aquéllos grandes, ahí en esa página no está como algunos creen la firma de Bolívar. No, Bolívar no fue ni siquiera diputado a aquel Congreso, Bolívar andaba en las calles con esas voces, la Sociedad Patriótica, Bolívar había ido a Londres y convenció y se trajo a alguien que no era querido por la oligarquía de aquel entonces, a alguien que se había ido de aquí de joven porque no le permitieron ser militar aquí, porque su origen no era exactamente mantuano, y se fue por Europa y se hizo universal, y había estado en la Revolución de la Independencia de los Estados Unidos, en la misma Batalla de Washington, y aquellos que le dieron vida a aquella Nación; y luego Mariscal de Francia en la Revolución Francesa, Bolívar se trajo a Miranda, lo convenció y lo trajo, ahí está la firma de Miranda, tenía unos 60 años cuando vino, aquí a ser el líder de aquella juventud revolucionaria, con aquella experiencia, ahí está la firma de Miranda, y de muchos grandes, acta de nacimiento pues de esta República. Hoy, cuando la vemos de nuevo y sentimos las notas vibrantes del Himno Nacional en este Salón Elíptico, rodeado por fantasmas de los tiempos, por hombres con sables desenvainados, galope de caballo, humo y voces que se oyen desde las calles, bien bueno para pedir a Dios Todopoderoso que ese sueño originario se haga realidad, ahora sí este siglo; y para ratificar como ratifico a todo el pueblo venezolano, y como ratifico a los pueblos del mundo aquí representados por ustedes, excelencia, nuestra más profunda convicción, nuestro más profundo compromiso con los valores que sustentan esta Patria y que están recogidos en nuestra Constitución, y sobre todo los valores del ser humano, apostamos por el ser humano, y sobre todo por los más débiles; nuestro primer compromiso es por los más débiles. “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”, dijo Martí un día. Como el Cristo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos. Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Cristo el Redentor. Esa es nuestra convicción y ese es nuestro compromiso supremo, por encima de él ningún otro. En su defensa todos somos capaces de hacer hasta el máximo sacrificio, porque creemos profundamente en esos valores que ahí están sembrados y que aquí sentimos. Y al pueblo venezolano, hoy 5 de julio, día de la Patria, y a los soldados venezolanos, hoy día de la Fuerza Armada gloriosa de esta patria, de este país, los invito a que sigamos así unidos, derrotando las adversidades, derrotando cualquier intento para perturbar este camino, sembrando las semillas de la Patria buena del futuro, los invito a que unidos cada día más sigamos marchando con todas estas imágenes, con todos estos recuerdos, con todo este amor, con todo este sueño, hacia allá, hacia esas fechas que hemos graficado hacia el futuro, hacia ese futuro que será mejor cada día más, hacia ese futuro en el cual colocamos el máximo sueño y el máximo empeño, el 5 de julio del 2011 estaremos por aquí, estaremos por aquí, celebrando los 200 años y abriendo ese libro. Y es 5 de julio del 2011 este proceso revolucionario estará mucho más profundizado y mucho más sólido en lo económico, en lo político, y sobre todo en lo social. Y luego nos iremos, venezolanas y venezolanos a la década 2011 al 2021. Y en el 2021 celebraremos los 200 años de la Batalla de Carabobo, de la elipse de la victoria. Y luego nos encargaremos todos juntos de que la frustración aquella, la frustración de Santa Marta, no vuelva a repetirse, sino que del 2021 en adelante Venezuela, y rogamos que así sea para todos los pueblos de América Latina, del Caribe, de América y del mundo, sea de verdad el sueño de siempre, el Reino de Dios pero aquí en la tie­rra para todos, y que vivamos todo en paz y como hermanos. Que así sea. Muchísimas gracias."
