"x"
"1" "Moderador: Bueno mis amigos; son las dos cuarentiocho minutos; en breve volveremos nuevamente con alocución del ciudadano Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías, adelante: Nunca iban a tomar Miraflores, nunca van entonces a la Asamblea Nacional. Llegaron a la Plaza Oleary y a la media hora, una hora después no quedaba nadie ahí se fueron. Nosotros en cambio nos quedamos allá casi toda la tarde hasta casi la noche, en tremenda demostración de fuerza y yo los felicito a todos de verdad, al Gobernador que hizo un gran esfuerzo, a toda la gente, al país a todo el Comando político de la revolución porque el plan de los escuálidos lo quebramos, el plan de ellos era, bueno hacer una marcha, ellos decían que doscientas mil personas, no llegaron ni a treinta mil. Entonces, por eso es que los muertos, entierren a sus muertos. Ahora, ellos tenían el plan con el apoyo de sus televisoras, que los apoyan casi todas, de sus grandes periódicos y sus contactos internacionales. El plan de ellos era trasmitirle al mundo, que bueno, que Chávez esta contra la pared, que le tomamos a Chávez, Caracas, y le tomamos Miraflores y lo rodeamos, esta rodeado, ¿no?,. Se les cayó todo, no, no van a poder con nosotros, en el terreno que quieran, hasta jugando metras pues, donde ellos quieran los derrotaremos, es que no tiene moral como salir, ¿Quién? Cual es su bandera. ¿Dónde esta el Líder, ¿Dónde? No tienen, sino su avaricia, y la defensa de sus bastardos intereses, nosotros no, nosotros, andamos llenos de amor de fuerza de coraje, de bandera y de ganas de patria. Bueno asi, que dá mucho gusto venir aquí hoy veinticinco de enero a compartir el día en Guayana, que comenzó muy temprano, llegamos como a las tres de la mañana, que comenzó muy temprano, llegamos como a las tres de la mañana, una mañanita muy sabrosa, una luna que creo que está en creciente, cuarto creciente y unas estrellas muy claras, veíamos la cruz clarita, hoy esta madrugada. Y luego nos fuimos a mirar, esa tremenda obra, que yo quiero felicitar al General Rangel y a toda la gente que esta trabajando y a la gente, que esta trabajando y a la gente, a nuestros amigos de Brasil, y agradecer al Presidente Cardoso.Y al Banco.de Brasil y a la Empresa Odebrech, sobre todo a los trabajadores que allí están, porque; como ha avanzado el segundo puente sobre el Orinoco, como ha avanzado y ustedes saben, que esa obra tenía es decir Guayana y todo el Oriente del país y Venezuela toda pero especialmente Guayana, tenía veintidós años esperando por esa obra, favor, aquí la ofrecieron Presidentes, Gobernadores, zares etc. No, no había forma de hacer ese puente, pero ahí esta y dentro de ¿Cuánto? De tres años, en el año dos mil cuatro, me dijeron que el mes de julio del dos mil cuatro, de julio, Dios mediante, estar cruzando este puente, inaugurando el segundo puente, sobre el Río Orinoco, Dios mediante. Yo, por cierto, que he estado hablando con algunos jóvenes trabajadores, quienes me decían allá que estan desempleados y que quieren que los metan al puente. Bueno, pero no se dejen manipular tampoco, porque ya estaban unos y que trancando, evitando el paso. Yo les digo lo siguiente: No se dejen manipular por los sindicaleros. Porque ese puente hasta ahora, ha sido producto de un gran esfuerzo, ustedes no saben cuánto, costo arrancar esa obra. Ahora esta avanzando por etapas, yo le explicaba a unos muchachos, ­que me decían: “Chávez, pero porque, no lo ...ya. _Pero ya va chico, es como que yo vaya a construir una casa, una casa normal, dos habitaciones, un baño y tenga para construirla veinte millones de Bolívares, pero eso es lo que tengo, para hacer una casa, como esta, normal, pequeña, mediana, se tiene que contratar la mano de obra, los materiales etc. Ahora yo no puedo contratar veinte personas, sino como voy a terminar la casa, porque más de uno se va quedar sin hacer nada, veinte personas para hacer una casita no, me parece demasiada gente. Entonces nadie puede aspirar que para empezar hacer ese puente había que contratar dos mil personas ¡no!. Tal vez, cuatrocientos y están todos, ahora que ocurre trabajando, ahora que ocurre, que ahora, es cuando estamos perforando las bases en tierra firme, de este lado del río, del lado de allá no se ha comenzado. Pero pronto se va a requerir... Moderador: Bien amigos Radio Nacional y su Circuito a nivel nacional, les está llevando la alocución del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez Frías, desde el Estado. Bolívar, con motivo de la colocación por parte del Presidente de la Primera Piedra del Complejo Tocoma en la CVG. En pocos momentos volveremos nuevamente con la alocución del Ciudadano Presidente, son las dos cincuenta y cinco minutos. El complejo Tocoma en la CVG. Bueno amigos presentamos disculpas, por motivos de falla técnica en la microonda. En pocos momentos, le llevaremos de nuevo la transmisión desde, la Planta Tocoma en la CVG, dos cincuenta y seis minutos. Presidente de la República Bolivariana Hugo Chávez Frías: ...porque lo conozco desde que estaba asi chiquitico y sé lo que tiene por dentro. Entonces, pronto va a venir aquí el equipo de la Ley de Tierras y ustedes vayan preparándose pues. Vayan denunciando los latifundistas, vayan organizando cooperativas bajo la dirección del Gobernador, de los líderes regionales, los líderes políticos de la revolución, allí es cuando hace falta el trabajo de todos los días para orientar a la gente, hacer talleres, hacer asambleas, las CVG, con todos sus recursos humanos, pues esta colaborando y tiene que colaborar cada día más con eso, orientar a la gente organizarlo en base de la Ley cooperativa, asociaciones comunitarias, coordinar para los micro créditos, la tierra, dotaciones de tierra, la pequeña empresa. La pesca, el turismo. Díganme ustedes, cómo el turismo puede generar empleo aquí en esta zona tan hermosa, una de las más bellas del mundo. Todas esas actividades cuando se desarrollan verdaderamente, es lo que nos va a permitir solucionar el gravísimo problema heredado de las estructuras Neoliberales y Capitalistas, el desempleo Así que estas reflexiones políticas, económicas, de Estado de proyecto estratégico, para contribuir con la reflexión del conjunto de nosotros, para que no nos confundamos, para que no perdamos la paciencia, sino para que la consolidemos, para que la incrementemos. Este segundo punto va a ser de gran utilidad, no sólo para el, para el empleo temporal, que va dar, de varios miles de trabajadores, sino porque va a integrar, toda esta región, va a permitir el desarrollo de la rivera Norte del Orinoco, va a unir el Estado. Bolívar la parte Occidental con Monágas y con Anzoátegui. Un triángulo de desarrollo, va a facilitar la interconexión con Brasil, de Brasil y todo lo que es el mercado con el Norte y el Noreste del Brasil. Con el Caribe venezolano va a dinamizar.mucho más, este eje. El eje Oriental que es uno de los ejes de desarrollo, muy bien definido por el Ministro Giordani, que ya casi es Magallanero; porque esa gorra tiene una “M” que se parece al Magallanes él es Caraquista. _¿Qué, no ganó el Magallanes anoche? _¿Perdimos?. _Bueno eso es para darle emoción a la serie uno y uno ¿no?. Ah, eso siempre es así, pero al final mire. _Pobres Tigres vale, van a quedar como unos gaticos. Bueno, entonces el eje de desarrollo Oriental, ese puente, va a permitir integrar impulsar el desarrollo acortar distancias, facilitar el transporte, además va hacer un puente bellísimo, bellísimo y ejemplo en el mundo. Va a tener dos canales, la vía férrea por el centro que va a integrar un tren, por todas esta parte país, va hacer unos de los puentes con mayor estructura integrada con el ambiente en el mundo. Va a ser bellísimo ese puente. Luego la represa, visitamos la represa de Caruachi, que se ha actualizado, eso estaba muy retardado, he hablado con los trabajadores, he tomado nota de algunos problemas que han denunciado y yo hago un llamado, pues a todos para que atendamos los problemas y las denuncias de la gente, los empresarios, todos los empresarios que reciban contrato aquí, tienen que cumplir estrictamente con las leyes. La Ley del trabajo los Derechos laborales, esto hay que cumplirlo hasta el último detalle, hasta el último detalle. Porque miren a mí cuando me dicen, bueno vamos a mirar la obra, monumental la obra ¿no?. Tremenda obra esa represa, construida por venezolanos. Ahora yo no puedo ir a mirar la obra y su maravilla arquitectónica de Ingeniería, sin mirar a los hombres que están ahí. Quienes son los que la están construyendo, más importante para mí que el concreto armado y el caballaje, son los hombres. Entonces esa gente que esta ahí, tienen que comer bien, necesita su agua. Algunos me dijeron que no tenían baños, entonces, esa empresa, tiene que encargarse de eso, porque son seres humanos, no son esclavos seguridad. Tiene que para darle sus prestaciones, reconocerle sus derechos. Ahí le llamo la atención a todos los responsables, para que tengamos el ojo puesto en esto los trabajadores y sus derechos eso es sagrado, Constitución y Leyes Nacionales. Más importante que la obra misma, la gente, la gente. Aquí durante mucho tiempo se pusieron de acuerdo y es un vicio heredado de ese tiempo oscuro del Punto Fijismo, se pusieron de acuerdo empresarios, gobernantes, sindicatos, etc. Para repartirse beneficios y para desconocerle las cuatro lochas, que a los trabajadores correspondían. Esto tiene que acabarse, definitivamente le hago un llamado, como Jefe de Estado y voy a estar muy pendiente y estemos todos muy pendientes, al respecto, que no se le desconozca ni un solo derecho a ni un solo trabajador venezolano. Porque ellos son parte fundamental de la República, el ser humano; es el recurso más importante que tenemos el hombre, el ser humano.   Luego de venir aquí, ha este acto a entregar los créditos como ya comenté y a inaugurar como inauguramos aquí delante de todo el país, en este día de sol tan brillante y delante de estas aguas, siempre misteriosas del Caroní, desparramado por estas montañas, aquí en esta parte tan hermosa de Venezuela, aquí bajo la mirada de Dios, con esta felicidad que nos desborda, con esta fuerza que nos impulsa a declarar como declaro, a nombre de todo el pueblo venezolano y su esperanza inaugurada, y arrancada pues. ¡Arrancada la construcción!. Y volveremos muchas veces, pero sobre todo, me fijo en la mente y fijemos en la mente que en el año dos mil doce vendremos a inaugurar la Gran Represa de Tocoma. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos."
