"x"
"1" "Moderador: Estamos en el salón Plaza Real del Hotel Eurobuilding y ahora si el Presidente de la República Hugo Chávez Frías se está refiriendo a todos los presentes aquí presentes en este Congreso Anual de Conindustria. Veamos entonces la intervención del Jefe de Estado. Presidente Chávez: ...levantar al país de nuevo, señores embajadores, representantes diplomáticos, invitados especiales, señor Toffler, queridos amigos. Yo pudiera decir tantas cosas según algunas notas creo que apropiadas para dar una buena discusión, pero claro, con unos amigos que vayan a discutir a fondo los temas que nos agobian. Sencillamente, se me ha pedido que de unas palabras de clausura a este evento, pero claro que acostumbrado como estoy a la discusión, al contraste de las ideas, tratando eso si, siempre, de mantener la altura que es necesaria y especialmente cuando hay tanto que pensar y tanto que discutir y tanto que construir sobre la destrucción inmensa que estamos viviendo, no aguanto la tentación de entrar en la discusión de algunas ideas que he oído, en el contraste, -hay que buscar el contraste para ver si llegamos a algo- que por ejemplo, no tenemos que discutir sobre modelos económicos, yo creo que si tenemos mucho que discutir sobre modelos económicos. Que vamos a aceptar así, a rajatabla, los modelos económicos que hoy imperan en el mundo, como si nosotros no tuviésemos nuestras propias particularidades, nuestros propios signos, nuestras propias potencialidades, nuestras propias debilidades. Creo que si, creo que hay que entrar a fondo a discutir sobre los modelos económicos y esa discusión debe irnos dando salidas para construir un modelo económico alternativo, flexible y que nos permita salir de esta situación en la que estamos. Decía Simón Rodríguez, y ustedes cada vez que me inviten pues tendrán que aguantarme, lo lamento mucho, pero no vengo aquí a hablar de economía nada más, así como aprendí como soldado hace muchos años que la guerra es algo muy serio para dejársela sólo a los generales del “tigre que amenazó” igual la economía es algo muy serio para dejarla sólo a los principios fríos de la economía, es una cosa muy seria. Fíjense en Venezuela lo que ha pasado con la aplicación de modelos políticos y modelos económicos que fracasaron rotundamente, si, yo creo que hay que ir a fondo y decirnos nuestras verdades, creo que estamos en el momento de hacerlo. Yo creo yo, Hugo Chávez, citaba y pensaba en don Simón Rodríguez quien nos alertaba hace mucho tiempo y decía que la tragedia nuestra era la copia de modelos que estábamos copiando modelos y decía al final: “O inventamos o erramos” Originales deben ser nuestros modelos, creo que tenemos un reto por delante, crear modelos, un modelo a tono con lo que ocurre en el contorno latinoamericano, caribeño, americano y mundial, pero ciertamente, un modelo económico colombiano no puede ser igual al venezolano o al haitiano, o al dominicano, al cubano, al argentino, al chileno o al norteamericano, al español o al alemán, cada uno tiene sus propias particularidades. Les decía y les voy a decir que yo por mi parte no creo en modelos neoliberales absolutamente, yo hago un llamado como venezolano a que pensemos en esto, con esto no estoy diciendo que tenemos que volver a un modelo estatista, ni mucho menos que hay que buscar un modelo socialista o comunista, no, pero tenemos que buscar quitar lo mejor de cada modelo. Yo estaba en prisión encerrado allá, ustedes saben en el hotel de Yare, cuando recuerdo nos visitó y nos han visitado muchos personajes interesantes en estos últimos años y por cierto señor Toffler que en la cárcel nosotros leíamos el “Cambio del Poder”, allá nos llegó, ya habíamos leído un poco “La Tercera Ola”, “El Choque del Futuro” y luego nos llegó el “Cambio del Poder” y lo apreciamos mucho a usted y a su esposa Heidi porque los hemos leído de verdad, creemos que hombres como ustedes nos ponen a pensar más allá de esos modelos casi rígidos, de esas visiones de túnel por las que algunos pretenden que nos vayamos sin pensar. Yo recuerdo que vino en estos años, no hace mucho tiempo, creo que era un Primer Ministro israelí, el Primer Ministro israelí y lanzó una frase aquí en Venezuela que causó discusiones, el decía que: “el reto era para nosotros, en este mundo de hoy, producir como capitalistas y distribuir como socialistas” Creo, si mal no recuerdo, que esta frase la dijo un Primer Ministro israelí aquí en Venezuela no hace más de 7 u 8 años, por recordar a algunas de las personas que han venido aquí a lanzar reflexiones, pero también, de las lecturas de los últimos años, buscando, buscando cosas, buscando luces, además de leer a nuestros teóricos, por ejemplo, recuerdo yo a John Kenneth Galbraith, un hombre que ha vivido el siglo, norteamericano, yo lo aprecio mucho... hasta dormí una noche en un calabozo por John Kenneth Galbraith, por estar leyendo cuando cadete un librito que él escribió por allá en los 60 llamado “Economía y Subversión” y un señor teniente estaba empeñado en que yo andaba leyendo cosas subversivas y yo le decía: Mi teniente eso no es subversivo, esas son ideas económicas, pero el señor teniente se empeñó en decir que yo leía esas cosas en un calabozo y me decomisaron el libro Economía y Subversión de John Kenneth Galbraith, bueno Galbraith hace pocos años escribió a sus 90 años casi, creo que tiene ya 90 años, algunas reflexiones económicas, después de haber vivido casi el siglo, de haber visto y preciando y además ser un actor, no un observador sino un actor, creo que escribió una frase que está escrita, “El neoliberalismo es suicida” John Kenneth Galbraith, he leído esta frase, porque tal como se nos quiere aplicar entonces va generando secuelas sociales o ecológicas o de cualquier otro fin, políticas también que se vuelven sobre el modelo mismo y lo hacen colapsar más temprano o más tarde. Yo si creo que es momento de que discutamos esto y no nos dejemos arrastrar por fundamentalismo ni de un signo ni de otro signo, estamos entrando en un nuevo siglo, estamos entrando en un nuevo milenio. Los esfuerzos del Primer Ministro Británico Tony Blair, de Anthony Blair, por propiciar la discusión sobre la Tercera Vía, los esfuerzos de muchos otros hombres y vuelvo a repetir, entre ellos nuestro ilustre visitante el señor Toffler, creo que es para ponernos a pensar y actuar, cuando se analizan las causas del desastre venezolano, pues uno puede conseguir muchas, muchísimas, hay de índole moral o religioso, una de las primeras grandes causas es la moral, políticas sociales. Ahora, aquí se ha intentado activar en Venezuela diversos modelos fragmentarios y últimamente sin duda que esos modelos se han acercado, yo no voy a decir que han sido copias fieles y exactas pero se han acercado a los modelos neoliberales, el Papa lo llama neoliberal salvaje, es decir, pendiente de la macroeconomía, una visión monetarista pero, fíjense ustedes, la quiebra de las microempresas, de la pequeña empresa, la quiebra de la industria nacional de nuestros países está allí, subsumida, muchas veces intrínseca en unos modelos que pretenden desconocer las particularidades de lo micro y de los mediano y las particularidades de la industria nacional, hay una serie de contradicciones no solucionadas por estos modelos, entre una pretensión globalizante y una libertad de la que se habla pero que a veces uno no la ve. Fíjense, a nosotros nos están denunciando por dumping petrolero en los Estados Unidos, aquí ustedes mencionaron las barreras que nos han impuesto sobre exportaciones venezolanas y otros países que nos exigen libertad plena y resulta que protegen su industria nacional, protegen su agricultura y muchas otras ramas de su producción interna, creo entonces si para no ahondar mucho en estas ideas que es conveniente que las discutamos y que vayamos buscando un equilibrio entre el Estado y el mercado. El Estado debe cumplir un papel, ¿para qué está el Estado? Este afán privatizador al extremo, veámoslo con cuidado, este afán de abrir el país, como no, es conveniente, es positivo, a las inversiones internacionales bienvenidas sean, pero ¿qué tipo de inversiones? ¿cuáles inversiones? y además ¿en qué condiciones? ¿cómo queda la participación de los capitales nacionales cuando vienen los capitales transnacionales? A veces quieren imponer una serie de condiciones que dejan en segundo, en tercero o en último plano al capital nacional, el cual queda muchas veces en franca desventaja de participación, aquí lo hemos vivido, ¿no se ha vivido esto y no se está viviendo en algunos sectores de la apertura petrolera? Claro que se ha vivido y se está viviendo desventaja, franca desventaja. Lo cual ha hecho disminuir, también eso ha influido en disminuir la inversión del capital privado nacional. Así que como re­flexión muy general, creo que si hay que discutir sobre modelos económicos. Otro elemento u otra idea, com­pa­triotas, que oíamos hace unos minutos una reflexión, es una reflexión, es un llamado que nosotros asumimos desde el Gobierno. Lo recibimos de ustedes, lo hemos discutido en privado, en los actos públicos, acerca de la atención que merece el asunto económico, pasando a ese tema ahora yo quiero repetirlo y garantizarlo: nosotros no estamos des­cuidando ni hemos descuidado el aspecto económico. Anda por ahí la idea de que nosotros estamos es enfrentando sólo el asunto político para solucionarlo y hemos dejado a un lado el problema económico. Eso no es cierto, no es cierto. Hemos trabajado intensamente, primero en la formación de un equipo, segundo en la discusión de las políticas, antes de llegar al gobierno. Nosotros tenemos ya tiempo ofrecien­do algunas ideas a los venezolanos y ahora llevándolas o intentando llevarlas a la realidad. Una serie de medidas, por ejemplo, en el orden macroeconómico, en el orden estratégico económico y táctico y que y pido justicia, que se nos juzgue con rigor; pero que también se reconozcan algunos logros producto de una visión estratégica, por ejemplo, el cambio de estrategia petrolera que nosotros desde diciembre anunciamos y hemos cum­plido; el recorte necesario e inevitable acordado con México y Arabia Saudita. Un recorte drástico de la producción ha contribuido sin ninguna duda a la recuperación de los precios del petróleo. Si esto no se hubiese hecho y los precios del petróleo siguiesen a 7 dólares como estaban en diciembre, casi o hubiesen bajado aún más a 4, a 5 dólares, bueno, Venezuela estaría hoy en un verdadero caos. No sólo económico, sino social y político, además del que ya tenemos por naturaleza propia, se le hubiese agregado un conflicto más. Nosotros cuando recibimos el gobier­no el 2 de febrero, en caja no había para cancelar ni siquiera 2 meses de sueldos y salarios a los trabajadores, no había. El presupuesto nacional se había hecho reconducido además, sin tomar en cuenta la inflación del año pasado que fue bastante alta. Ya por allí tenía como un 40% menos, treinta y tanto por ciento; pero no sólo eso, sino que fue hecho en base a 11.5 dólares el barril de petróleo. Así recibimos el país, tuvimos que reducir el presupuesto reconducido y rehacerlo completamente. Labor en la cual nos ayudó muchísimo la ex ministra de Hacienda, Maritza Izaguirre, quien cumplió una extraordinaria labor en estos meses con nosotros. Bajar el presupuesto no fue fácil, no ha sido fácil a 9 dólares el barril, pero además de eso, inyectarle una fuerte dosis de disciplina fiscal al manejo del presupues­to. A pesar de que el precio del barril de petróleo se ha recuperado de manera notable, sin embargo hemos modificado la Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica y por supuesto, hay presiones de gobernadores, de alcaldes, del Congreso, quienes se acostumbraron al derroche producto de los precios altos del petróleo. Están presionando y nosotros no vamos a ceder. Dicen que es inconstitucional, que van a ir a la Corte. Que vayan a la Corte, pero nosotros tenemos atribuciones y hemos hecho... hoy en día todo recurso, todo ingreso por encima de 9 dólares el barril va directo a un Fondo de Estabilización Macroeconómica, no vamos a caer en la tentación de incrementar salarios y de repartir dinero para todo el mundo, para que todo el mundo se sienta contento. No, tenemos que apretarnos de verdad el cinturón. Creo que eso es justo que lo reconoz­camos a la hora de la evaluación objetiva -como cualquier profesor que evalúa el examen de un alumno y le pone malo, malo- pero aquí está algo bueno. Creo que es justo que reconozcamos, y esto no ha sido fácil, la negociación con las regiones. Además, una serie de leyes que están amarrando al presupuesto y que impiden hacerlo más eficaz, por ejemplo, ¿ustedes creen que el soberano Congreso Nacional aceptó reducirse el presupuesto? ¿ustedes creen que los partidos políticos aceptaron que se les quitase una asigna­ción a través del Consejo Nacional Electoral? No, ellos no aceptan eso sen­cillamente. Así que hay que recortarle a la educación y a la salud, pero a los partidos políticos no, porque eso es sagrado aquí en Venezuela. ¡Vaya inmoralidad! Si entonces el Presidente de la Repú­blica plantea esto, pues es el tirano, es antidemocrático. ¡Vaya qué democracia! Yo estaba recordando hace poco en Cartagena de Indias, cuando fuimos a la Cumbre de la Comunidad Andina de Naciones y me puse a leer una media noche, la noche que llegamos, oyendo las olas golpeando las centenarias murallas de Cartagena. Estaba Gabriel García Márquez allá y somos amigos pues, nos hemos hecho amigos en estos últimos meses, y le mandé a pedir un ejemplar del \"General en su laberinto\" para leer algunas cosas. Allí conseguí una expre­sión que -según García Márquez- Bolívar le hizo al General Mariano Montilla, quien era gobernador en 1830 de Cartagena de Indias. Bolívar venía ya hacia la muerte. Tenía muchos años que había pasado por Cartagena y cuando pasó joven la vio floreciente en 1812 cuando el Manifiesto. Después de 18 años pasa rumbo a la muerte y ve a Cartagena destrozada, y Bolívar -según García Márquez y su imaginación real, maravillosa-, Bolívar le dice al General Mariano Montilla, mirando los zopilotes, los zamuros comiendo la carroña, los niños desnu­tridos, la miseria, el sucio de la ciudad, mirando el desastre le dice él a Mariano Montilla: \"¡Caramba! General, cuánto nos ha costado esta... (y una grosería que yo no puedo decir) cuanto nos ha costado esta m... de independencia\". Así pudiéramos decir hoy nosotros, cuando vemos el país: \"hermano, cuánto nos ha costado esta m... de falsa demo­cracia\". Sí, porque aquí, con el cuento de mantener una democracia falsa, se aceptó de todo, para que a nadie le digan: \"no, estás violando las normas\". \"No, éste está violando las leyes\", \"no, éste vino es a producir confrontación\". Muchos de los que pasaron por cargos de responsabi­lidad, para evitar eso sucumbieron al chantaje de una falsa democracia, para que nadie los señalara de que falta a las normas, de que no respeta, ¡ah! el consenso. ¡Qué hermoso es el consenso! cuando el consenso es para construir es hermoso, pero cuando el consenso es una sociedad de cómplices para que roben y para que destruyan a un país, ese consenso se convierte en una traición. Yo por eso aquí no he llegado a hacer consensos de traición; quiero consenso para construir, no consensos para seguir destrozando al país y no me importan como me llamen. Entonces también oíamos acá el llamado a la moderación y al consenso, pero veamos cuál consenso, ¿transigir con las cúpulas políticas y algunas económicas que ustedes también señalaban, o referían, que destrozaron al país a nombre de una falsa democracia? No, sería traición, para mí, para mí sería una traición. Creo que es el momento de romper, llegó el momento de romper con esos, llegó el momento de quitarnos la careta y decirnos las verdades y aguantar que nos las digan, pero decir también las nuestras y no callarnos a nombre de una falsa ilusión. Esa es otra de las ideas que yo, como venezolano preocupado por lo que está pasando acá, debo hacer, como reflexión aquí. Pero la idea original que estaba comentando es que nosotros, y aquí hay un grupo de ministros del Gabinete, el ministro Giordani, yo sí creo que hay diferencias entre las declaraciones, y más allá de las declaraciones miremos con una buena lupa, recomiendo, las acciones que estamos tomando en equipo. Bueno, para comenzar, ustedes recuerdan, aquí se anunciaba el desastre y nos hicieron una campaña negra, una leyenda negra que recorrió al mundo y todavía continúa en algunas partes y hemos tenido que viajar desde Berlín a Ottawa, pasando por Roma, Washington, Buenos Aires, Nueva York, Houston, Haití, Santo Domingo, para qué decir, nosotros no somos el diablo ese que anda por ahí corriendo, Mussolini, Hitler y no sé que otra cosa. Bueno, hasta eso, hemos tenido que irnos por el mundo y todavía para bajar los temores que hay en el mundo y que se generaron producto de una estrategia goebbeliana que no nos hizo daño aquí a lo interno pero sí hizo daño allá afuera. Y yo creo que hemos logrado aclararle al mundo un poco, algo de lo que aquí estamos haciendo. Esta mañana yo estuve tres horas con los jefes de gobierno y de Estado de Caricom, conversando con todos ellos, igual en la Cumbre de hace unos días de Río de Janeiro, igual iremos a varias partes del mundo, vino el presidente Aznar. La sola presencia en Venezuela del presidente Aznar y la presencia en Venezuela hace dos semanas del presidente del Eximbank y las firmas de un acuerdo para abrir una línea de crédito por mil millones de dólares; igual los españoles una línea de crédito; la sola mención de una carta del presidente Clinton, por el 5 de Julio. Creo que algo hemos hecho al respecto, pero hasta eso tenemos que hacerlo, hasta eso, porque se desató tal campaña y además se decía que aquí se iban a ir todas las reservas internacionales, que íbamos a establecer una economía de guerra, y eso no ha ocurrido, las reservas internacionales han subido, a veces bajan porque hay que pagar la deuda cada 3 meses y es un tajo bastante importante el pago de la deuda externa, pero inmediatamente comienzan a remontar otra vez y están por encima de 14 millardos, no vi hoy el reporte del ministro de Hacienda, pero creo que están por encima de 14, así las vi ayer y se mantienen allí, subiendo, la tendencia es a subir. Igual la inflación, la inflación subió a 2 puntos pero la bajamos al mínimo en 10 años y volvió a caer este mes, yo pensé que iba a subir un poco más y no, cayó. Claro, ciertamente es una recesión, pero aquí hemos vivido tiempos de recesión con inflación desatada, la estamos amarrando y hemos dicho que este año la vamos a amarrar, no la vamos a derrotar este año, imposible, es un diablo suelto, pero este año vamos a enlazar ese diablo, lo vamos a amarrar y el año que viene sí lo vamos a derrotar. El déficit fiscal, hemos logrado, casi está en marcha, un proceso de refinanciamiento de la deuda externa y hace 6 meses nadie pensaba que eso era posible, no se creía; para que los bancos del mundo y los banqueros del mundo acepten refinanciar con un gobierno que está comenzando, significa que hay algo de credibilidad en este Gobierno, eso no lo hacen así tan fácilmente los banqueros del mundo con una deuda como la venezolana. La estabilidad cambiaria es apreciable, ustedes bien lo han dicho, hay la tesis de que el bolívar está sobrevaluado, pero no podemos devaluar la moneda de un día para otro y aplicar una maxidevaluación, pero ahí se va moviendo en función de la oferta y la demanda monetaria, se va moviendo el bolívar y está hoy ¿en cuánto? 607, 608, moviéndose, buscando un punto de equilibrio a ver si más adelante lo podemos anclar y tenemos entonces mucha mayor certidumbre o menos incertidumbre para no ser tan optimista, menos incertidumbre. Pero, cualquiera que quiera, que desee hoy invertir en Venezuela, yo creo que a estas alturas puede predecir para todo este año cómo va a moverse la tasa de cambio, no hay ningún salto, todo es una flotación normal, yo diría feliz, como cuando uno va flotando en una piscina, en una tabla de flotación. Las tasas de interés, yo me reuní con los amigos banqueros, hicimos un foro con la gente de Fedecámaras y toda la Asociación Bancaria de Venezuela hace unos días, las tasas de interés todavía están altas, pero venimos de 50, han caído más de 10 puntos, tienen que caer más, pero ustedes saben que eso tiene que ver con otras variables, la inflación, los Títulos de Estabilización Monetaria tienden a desaparecer y nosotros no hemos aplicado ni una sola medida coercitiva y el Banco Central tampoco, no estamos de acuerdo con medidas coercitivas sino con diálogos, conversación e incluso logramos que el Banco Central en conversación, todos discutiendo la situación, bajara el encaje para que la banca liberara unos recursos que ya creo que están llegando al 50% de lo previsto, para financiar la agricultura ahora en este ciclo de invierno; y eso pudiera aplicarse también para el financiamiento de la Pequeña y la Mediana Empresa, está previsto en los planes que el ministro de Industria, Gustavo Márquez y el gabinete económico están diseñando para la reactivación del aparato productivo. En fin, disciplina fiscal. Esta mañana me decía el Primer Ministro de Trinidad y Tobago y luego se sumó el Primer Ministro de Jamaica y me comentaban que muchos de esos países del Caribe están muy cerca de nosotros, están importando alimentos del Canadá y están ahí, que uno se va nadando y llega. Sí, importan de Europa o del Africa ¿y saben qué me dijeron casi todos ellos? Mire, Presidente, es que no se puede con las aduanas venezolanas, sale más caro por la corrupción, la inseguridad, que ir y cruzar el Atlántico hacia el Africa, o hacia otros países de Centroamérica y nosotros estamos ahí, Dios mío, cerca. Yo les decía a ellos, nosotros hemos comenzado apenas a meter la mano y a solucionar el problema de las aduanas y no hemos ido a fondo aún, sólo en la superficie porque eso en verdad son mafias que se organizaron allí durante décadas y Venezuela se transformó en un gran puerto libre, contrabando va y contrabando viene y ustedes lo saben, y corrupción va y corrupción viene, paga aquí en una alcabala, pagas en la otra, corrupción militar y corrupción civil, y ustedes han visto, ahí hay dos generales de división en prisión, no están presos del Gobierno, tienen juicio, lo que el Gobierno ha hecho es facilitar la investigación, no estamos tapando a nadie y funcionarios civiles. En las aduanas hoy se ha quintuplicado lo que hace 4 ó 5 meses se recababa por lo que ahí debe recabarse, hay signos de mejoría. Yo digo esto, en fin, porque no es que nos enorgullezcamos de esto, pero sólo pido objetividad a la hora de una evaluación y que se hagan y nosotros aceptamos, las críticas a los ministros, los aportes, las hacen llegar de manera permanente y hemos decidido acercarnos mucho más en estas semanas pasadas, como ustedes lo decían, hemos decidido reactivar el Consejo de la Industria y además un Consejo Asesor Presidencial en materia económica que también vamos a activar muy pronto, porque además del movimiento creo yo que positivo de estas variables macroeconómicas, creo que estamos llegando a un punto en el cual es posible comenzar a mover algunas palancas, modestamente, realmente no tenemos que hacernos grandes pretensiones, nosotros estamos en el medio de la crisis económica y de la caída más grande de este siglo en Venezuela, 20 años de caída económica, no hay precedentes en este siglo, la inversión se vino a casi cero. Desde el Estado estamos haciendo un esfuerzo para tratar de prender algunos pequeños motores y reactivar parte del aparato productivo, creo que nos corresponde a nosotros dar el ejemplo e invitarlos a todos a que arriesguemos eso así, ustedes saben de eso, yo creo que es momento de arriesgar. Yo le comentaba a los amigos de la banca, les decía, ustedes no pueden esperar que las condiciones sean ideales. Si nos ponemos a esperar que las condiciones sean ideales para invertir o para dirigir los créditos hacia el sector productivo, el país no va a aguantar, porque además las condiciones de incertidumbre se van a mantener durante cierto tiempo, sencillamente hay que armarse de coraje, de optimismo, de fe en nosotros mismos con un plan concreto y avanzar con audacia, incluso, es momento de hacerlo, de arriesgar. En ese sentido, nosotros estamos articulando el sistema financiero del Estado en un solo ente, porque está anarquizado, eso lo hicieron adrede las cúpulas políticas para repartirse la torta, para facilitar la corrupción: Foncrei y por el otro lado estaba Corpoindustria y el Banco Industrial de Venezuela, casi desconectados unos de otros, el Fondo de Crédito Agropecuario, pero también está el ICAP, y el Fondo de Desarrollo del Cacao y el del Café y de las Frutas del Estado Monagas y de las no sé qué, de los peces de colores del estado no sé cuál, es decir, todo un caos, ¿cómo va a lograrse administrar de esa manera caótica, anarquizada, el presupuesto nacional? Ya después de haber estudiado este tema tenemos casi lista, lo he dicho, la reforma de la Ley de la Administración Central, estamos reduciendo la cantidad de Ministerios no sólo por reducir, sino además para darle mayor eficacia a la administración del Estado y dirigir ese presupuesto hacia los sectores productivos. Estamos conscientes de que es necesario incrementar o dinamizar la demanda de bienes y servicios, hay que dinamizar eso, por eso ustedes lo mencionaban, también dentro del marco de estas leyes que estamos redactando ahora y de estas normas que estamos diseñando, está listo ya para su última discusión casi, estas medidas que requieren una reforma jurídica para impulsar la compra con el sector público de bienes y servicios, especialmente aquellos de producción nacional, sin que esto signifique volver a aquel viejo concepto de Compre venezolano. No, pero sí queremos buscar un equilibrio y acabar con la discriminación que muchas veces existe en las compras del Estado para, o en torno, o en función de, la producción nacional. Ese instrumento lo tenemos bastante adelantado, con eso creemos que en el corto plazo se puede incrementar ese nivel de demanda de bienes y servicios del sector público. Igualmente estamos revisando todo lo que es la apertura petrolera, como lo decíamos en la campaña electoral, pero no para echar atrás la apertura petrolera, aquí está con nosotros el ministro de Energía y Minas, sencillamente queremos que en la apertura petrolera se incruste la Pequeña y la Mediana Empresa venezolana, darle un trato mejor, un trato igualitario a la producción nacional, a la empresa nacional, eso nosotros podemos lograrlo, porque hasta ahora en verdad ha habido, en algunos sectores, un trato discriminatorio. Por otra parte estamos también conscientes de que es necesario incrementar, contribuir desde el Estado a incrementar el nivel de oferta, así como la demanda, pues la oferta de bienes de consumo, la producción -y ahí nosotros tenemos un plan desde hace tiempo, un plan para el cual se requiere, por supuesto, las bases bien sólidas que aún no tenemos- pero sin esperar bases bastante sólidas hemos empezado ya a activar algunos resortes, hay un proyecto, por ejemplo, para la producción de un vehículo popular, el ministro de Industria tiene este proyecto, lo han estado discutiendo con sectores industriales venezolanos y está en estudio este proyecto. Igual tenemos ya en marcha un Plan Nacional de Construcción de Viviendas, para ello hemos estado concentrando recursos del Estado y gestionando esto especialmente a través del Proyecto Bolívar 2000, utilizando toda la potencialidad que podemos concentrar. También ha comenzado un plan de infraestructura a nivel nacional por ejemplo, la construcción de la autopista, o la conclusión más bien de la autopista a los llanos, tenemos ya el proyecto listo y algunas reservas financieras ya listas y preparadas para inyectar a esa obra, para poner un ejemplo, que genera empleo directo de manera inmediata. Igual la autopista a Oriente, algunos tramos están... Hemos detectado más de 180 obras que están congeladas, a medio terminar, que se quedaron allí por falta de un proyecto nacional. Igualmente, estamos dispuestos (a ustedes empresarios venezolanos e industriales venezolanos), el ministro de Cordiplan está a la disposición, ustedes saben que desde el punto de vista estratégico nosotros (eso viene desde hace varios años, no es nuevo, la idea no es nuestra, la estamos precisando mejor, me refiero al impulso del eje Apure-Orinoco, un proyecto de desarrollo que tiene cabida para centenares de micros, de medianas y de grandes empresas: pesqueras, agrícolas, mineras, industriales, de diversos signos. El ingeniero Natera me mostraba hace unos meses atrás un estudio que él desarrolló con un equipo de empresarios hace ya como una década creo, acerca del potencial de oportunidades que hay en el eje Apure-Orinoco y nosotros estamos dispuestos a dar incentivos fiscales para aquellos empresarios que quieran dirigir sus inversiones hacia el Sur de Venezuela, a lo largo de ese inmenso eje que comienza casi en San Cristóbal y termina en el Delta del Orinoco. Por ejemplo, tenemos un proyecto ya diseñado y vamos a ponerlo en marcha el próximo mes en el Puerto de Cabruta, Cabruta está allí en el centro geopolítico de Venezuela, sobre el Apure, sobre el Orinoco, perdón, al Sur del Guárico, un proyecto arrocero, un proyecto agroindustria, un proyecto ganadero y un proyecto pesquero, además es una zona de la faja bituminosa del Orinoco, he allí un inmenso potencial de desarrollo, pero eso será el proyecto de mediano para largo plazo. En resumen, amigas y amigos lo que yo quiero significar es que nosotros de ninguna manera -si alguien lo dice yo creo que pudiera ser por falta de información- pero de que nosotros estemos desde el Gobierno olvidando nuestra responsabilidad en el drama económico, no es cierto realmente, estamos trabajando arduamente y queremos, eso sí, trabajar cada día más cerca de ustedes, más cerca de ustedes para juntos, el Estado, el mercado, los empresarios, la libre empresa impulsar el desarrollo de la industria nacional que es una línea estratégica para lograr un proceso de capitalización interna, un modelo de desarrollo endógeno distinto al modelo exógeno monoproductor petrolero que fracasó en este siglo que terminó, el modelo de las “Casas Muertas” del que alertaba Miguel Otero Silva. Tenemos que ir hacia un modelo de desarrollo diversificado, de multiproducción, de elevar nuestros niveles competitivos y esa es la dirección que nosotros creemos es la más adecuada. Ahora, para ir concluyendo y agra­decer a ustedes el gesto de haberme invitado a clausurar con mi presencia y con mis reflexiones esta asamblea de venezolanos y venezolanas que luchan duramente, han luchado y han sobrevi­vido, porque ustedes son sobrevivientes al desas­tre de esta guerra interna en lo eco­nómico, en lo social y eso hay que reconocerlo. Si con las condiciones que hemos encontrado nosotros... esto lo pudiéramos com­pararlo cuando a uno le enviaban a probar un vehículo militar en invierno en las sabanas de Arauca. Una vez me dijo un jefe: \"mire, teniente, váyase con estos 5 soldados a probar este tanque. Si usted llega a Elorza, cruzando desde Guas­dualito en invierno, significa que ustedes están capacitados y el tanque está capacitado\". Bueno, a veces uno no llegaba, pero cuando se llegaba estaba probado el vehículo, la máquina y los hombres para cruzar esas sabanas en invierno. Igual, yo creo que es justo reconocerlo, cuando nos pedimos objetividad todos, reconocer que ustedes cruzaron estos últimos 20 años de desastre, que es como cruzar el Arauca, el Meta y todas las sabanas de Apure inundadas sin tanque ni nada, sino a pie, ustedes lo cruzaron. Yo creo que hay que reconocerlo. Si eso lo lograron ustedes a pie, sin caballos y sin cobijas ¿cómo será cuando montemos a caballo? Es decir ¿cómo será cuando aquí haya condiciones óptimas o mucho mejores? no hablemos de óptimas todavía, mucho más sólidas, que creo que vamos caminando hacia ellas. No per­damos el pulso, no caigamos en pro­vocaciones ni en temores ni falsas alarmas, que si golpes de Estado. No, yo dejé ese camino hace mucho tiempo, sí, y cuando lo hicimos fue por necesidad además. Yo creo que, pidiendo objetividad, preguntémonos solamente: si no hubié­ramos hecho nosotros lo que hicimos aquella madrugada ¿qué estaría pasando hoy en Venezuela? Dejemos la pregunta en el aire para la especulación de la historia, pero sin duda creo que ese gesto abrió un camino, doloroso, todo esto ha sido muy doloroso, todo, pero hay un camino posible, intentémoslo. Yo haré todo lo que esté a mi alcance, trataré de aplicar toda mi capacidad intelectual, física, moral, de persuasión, de comprensión, de análisis, de qué sé yo, en tratar de sacar lo mejor que uno pueda tener y tratar de dominar las bestias que todos tenemos por dentro o los sentimien­tos bajos, los instintos bajos que todos... a nadie le es extraño, somos seres humanos todos, no hay dioses aquí ¡gracias a Dios! Ahora, hacer todo lo posible para que este camino no lo perdamos, para que este intento no lo perdamos también, porque ha habido intentos anteriores u oportunidades anteriores que se per­dieron. Claro que no dependerá afor­­tunadamente de mí nada más, dependerá de la mayoría de nosotros que no per­damos esta oportunidad. No por nosotros, no por nosotros sino por el país, por el inmenso potencial que tiene nuestro país para ser uno de los países puntales del continente y del mundo. Tenemos de todo, tenemos de todo, yo no voy a echar el chiste que ustedes ya se saben porque está rayado, aquel de Dios que creó al mundo y a Venezuela le dio todo pero después mandó a alguien, a un grupo de personas para que hubiese un equilibrio, no tuviéramos tanta ventaja ante nuestros vecinos. Si eso es verdad -ese chiste salió de la sabiduría del pueblo- afortunadamente las personas que hicieron esa maldad o ese daño hoy no es que están, no es que se van a ir ni se han ido, sino que están muy debilitados. Creo que se impone un nuevo proyecto nacional. Termino eso si, ahora si, tengo a las 10 otra reunión por allá, precisamente sobre los proyectos especiales, éstos de los que estoy hablando, de reactivación de parte del aparato productivo y utili­zando los motores del Estado que están muy desgastados pero los estamos tra­tando de reparar para impulsar esos sectores y motorizarlos hasta donde podamos, pues junto con ustedes llegaremos mucho más lejos sin duda, como estoy seguro que lo lograremos. Ahora, una reflexión final por ahora: nosotros pudiéramos intentar cualquier modelo económico, nosotros pudiéramos traer expertos del mundo entero y diseñar un modelo económico apropiado a nues­tras particularidades, a nuestras potencia­li­dades, etc., pero yo estoy convencido y ese también es un tema bueno que lo discutamos, yo estoy convencido que si no cambiamos a fondo el modelo político, el marco político-jurídico y sobre todo ético, ningún modelo económico por más perfecto que en teoría sea tendrá vigencia o viabilidad en Venezuela, porque no hay fondo, porque no hay piso. Ustedes creen, por ejemplo, hay gobernadores que se creen los reyes en su estado y para ellos no hay proyecto de país, para ellos no hay coordinación ni con ministros ni con comisiones ni nada. Ellos se creen dueños de su territorio y han formado verdaderos imperios allí y hacen cosas buenas, otras no tan buenas, pero a su criterio, a su libre albedrío, es decir, el sistema político se desmadró aquí. Aquí no hay ley. ¿Dónde está el Poder Judicial que imponga justicia en Venezuela? La educación ¿Dónde está el Poder Legislativo que legisle de verdad en función del país? tanto a nivel nacional como a niveles regionales. Los poderes del Estado están carco­midos. Yo soy Presidente de una República, pero ¡vaya qué República! Yo soy jefe de un Estado ¿pero de qué Estado soy jefe? Claro que yo llegué aquí consciente de que venía algo así como a capitanear el Titanic, pero audaz que uno se cree un poco, vamos a salvar el Titanic, tenemos que salvarlo. Venezuela no es el Titanic, es Venezuela, agujerea­da por todas partes, sin marco jurídico, sin marco político sólido; y tenemos que hacerlo, por eso nuestro empeño y gracias a Dios vamos rumbo a una Asamblea Constituyente que por más tergiversacio­nes que siempre salen, por más señala­mientos que se hacen, yo estoy con­vencido de que nuestro pueblo va a elegir verdaderos venezolanos, venezolanos capacitados y listos para oír a todos y para por consenso de la mayoría, honesto, eso sí, construir un nuevo marco político, un nuevo piso moral, ético, una nueva República verdaderamente. Esto para mí es un componente indis­pensable, como que para hacer café hace falta traer el polvo del café. Si no, será otra cosa menos café. Hagamos el cambio político sin olvidar el cambio económico. Creo que el cambio político va acelerado, va en revolución como tiene que ser. Creo que ya en enero o febrero ten­dremos una nueva Constitución y además unos poderes públicos mucho más homo­géneos, una República nueva, naciente; y esto permitirá impulsar con mucho más fuerza, con mayor estabilidad, los cambios económicos que moderadamente hemos comenzado a aplicar en lo macroeconó­mico y sobre todo en lo mesoeconómico y en lo microeconómico, el impulso de la producción nacional. En esto yo estoy seguro, creo en este ejército industrial que tiene Venezuela, con experiencia, que sobrevivió y que ahora va a impulsar junto a un Estado sano cada día más, un verdadero país industrializado, desarro­llado. Debo decirles que también vamos a crear el Ministerio de Ciencia y Tec­nología, fundamental para impulsar un modelo de desarrollo industrial, un modelo de desarrollo moderno. Ese es un compo­nente del Estado nuevo que estamos ya preparando. Queridos amigos, bueno, como se dice formalmente, declaro clausurada esta asamblea exitosa de Conindustria, y deseo a su nueva directiva con mi excusa, pero me pasaron un papel -ese fue Henry Gómez Alberti que me pasó un papel, se la debo-, con mis mejores deseos a su nueva directiva al ingeniero Calvo y a todo su equipo, de que van a hacer un gran trabajo como lo hizo nuestro amigo Ball, a quien felicito y a la directiva anterior. Cuenten con nosotros, con nuestra paciencia, con nuestra compren­sión y sobre todo con nuestra buena fe para hacer un país nuevo. Buenas noches a todos y muchas gracias. Periodista: Bien, amigos televidentes de Globovisión, hemos transmitido desde el Hotel Eurobuilding en Caracas las palabras de clausura del Presidente de la República en el Congreso Anual de Co­nin­­dustria, en el que se eligieron las nuevas autoridades del organismo indus­trial."
