"x"
"1" "General Silva: Mi Comandante en Jefe. Buenas tardes. Permiso para darle parte del personal militar que participará en el desfile militar conjunto. Presidente Chávez: Adelante. General Silva: Treinta mil ochenta y tres soldados adiestrados y equipados quienes rendirán homenaje al grandioso pueblo de Venezuela en el día conmemorativo del CXXII Aniversario de la Firma del Acta de Independencia y Día de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Muy bien General Silva, agradezco mucho el parte y estoy seguro que este desfile militar de este 5 de julio de 2003 quinto año de esta revolución democrática, quinto año de este esfuerzo por hacer a nuestra patria cada día más independiente como lo dejaron sellado nuestros próceres en el acta fundacional y en la proclamación de la cual hoy se cumplen 192 años; será ese desfile demostración una ves más de cómo los soldados venezolanos estamos adiestrados, equipados moralmente y organizados para unidos con nuestro pueblo asegurar y profundizar cada día más la independencia nacional, vaya pues este desfile en esta hermosa avenida vestida de gala para esta hermosa ocasión de patria y adornada y animada con la presencia de este valeroso pueblo bolivariano de Venezuela que ha desbordado estos espacios, vaya ese desfile en honor como usted bien lo ha dicho señor General a ese pueblo, a su heroísmo, a su grandeza y a esa Fuerza Armada heredera de las glorias de Bolívar. Día de la Fuerza Armada y día de la patria, muchas gracias General Silva vamos a disfrutar el desfile militar en honor a la patria, en honor al pueblo, 5 de julio Día de la Independencia, muchas gracias General de División Wilfredo Silva. General Silva: Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. General Silva: El desfile militar conjunto con motivo del CXCII Aniversario de la Firma del Acta de la Independencia y Día de la Fuerza Armada Nacional ha concluido. Presidente Chávez: Muy bien General de División Wilfredo Ramón Silva, hágale llegar a nombre de todos nosotros el alto gobierno revolucionario, el alto mando militar, todos los que hemos presenciado aquí en la avenida los Próceres este desfile monumental y estoy seguro que recojo el sentimiento de todo el pueblo venezolano aquí presente y de toda la nación para decirle a usted y a sus tropas felicitaciones ha sido un desfile glorioso, a la altura de la fecha heroica que estamos celebrando; el ejército venezolano, la marina venezolana, la aviación militar venezolana y la guardia nacional han dado una demostración de unidad en primer lugar, unidad decía Bolívar. Unidad, esa debe ser nuestra divisa de cohesión, un ejemplo de verdadera cohesión, un ejemplo de verdadera disciplina y sobre todo un gran espíritu de cuerpo. Quiero hacer relevancia especial, felicitación especial a las mujeres que desfilaron, a las mujeres venezolanas que allí iban redoblando el paso o al trote con su fusil al hombro junto a los hombres demostrando también como la mujer venezolana se ha venido incorporando cada día más a las tareas de la seguridad y la defensa nacional incorporándose al ejército, a la marina, a la aviación y a la guardia nacional. Quiero hacer relevancia también, así como en Carabobo al imponente desfile de los muchachos de los cursos militares de la Academia Militar de Venezuela, de la Escuela Naval de Venezuela, de la Escuela de Aviación Militar y de la EFOFAC, esos muchachos que se han despedido aquí con su paso redoblado y a los que pasado mañana tendré el honor de entregar su sable de teniente, felicítemelos de manera especial y yo lo hago delante de todo el país y por último reconocer de manera especial la imponente presencia por primera vez, por primera vez en toda la historia de esta avenida los próceres de miles de hombres y de mujeres que componen la reserva del ejército, ha sido impresionante el desfile de los batallones de la reserva. E invito señor General a todo el alto mando militar, al ministro de Defensa, al inspector general de la Fuerza Armada, a los comandantes de los componentes militares, a los comandantes de las grandes unidades de combate, a los comandantes de las guarniciones militares, a que continuemos llamando, atrayendo, organizando y equipando y adiestrando la reserva de la Fuerza Armada que no es otra cosa que el pueblo en armas listo a defender su Constitución y la soberanía de esta inmensa república bolivariana de Venezuela, por lo demás, señor general impresionante ha sido el desfile de las unidades al trote, a los paracaidistas gloriosos de los cazadores históricos, de las unidades de comandos especiales integradas en una sola fuerza bien cohesionadas, impresionante ha sido también el salto de los paracaidistas. He felicitado aquí personalmente al General de Brigada Römer Centeno Mena, quien es el Comandante de nuestra Brigada de Paracaidistas, han dado una demostración impresionante de eficacia al caer todos sobre la línea de la avenida, el equipo acrobático de la Fuerza Armada, lo mismo impresionante el desfile de las unidades blindadas, impresionante, imponente, una demostración de operatividad de cómo hemos mantenido e incrementado la operatividad de las unidades blindadas, de las unidades de artillería, las unidades de ingeniería, los cuerpos de ingenieros, las unidades logísticas, de cómo el gobierno revolucionario ha estado dotando de vehículos de avanzada tecnología y una gran capacidad y equipamiento especial a nuestras tropas para incrementar precisamente su capacidad de combate para la defensa del país en tierra, en agua y en aire, así que felicitaciones General Silva y por último impresionante también el desfile aéreo, la eficacia de nuestros pilotos de helicópteros, de aviones tanto de aviones administrativos de apoyo táctico y de manera especial los aviones de combate, los aviones CASA a todo esa legión de soldados de la patria, vaya desde aquí mi corazón y el aplauso del pueblo soberano de Venezuela. Muchísimas gracias General Silva."
