"x"
"1" "Martín Pacheco, Director de Información: Señoras y señores muy buenas noches. La red nacional de radio y televisión transmite en vivo a todo el país la alocución del Ciudadano Presidente de la República, Señor Hugo Chávez Frías, directamente desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. A continuación la exposición del Señor Presidente de la República. Presidente Chávez: Desde el Salón Ayacucho, Palacio de Gobierno, para todos ustedes amigas y amigos de Venezuela, señores Ministros, amigos todos. Conscientes como estamos de las grandes dificultades, no sólo políticas sino también sociales y económicas que atraviesa la República, nosotros, el equipo de gobierno que tengo la honra de conducir, ustedes lo saben, hemos estado trabajando de manera incansable, un poco mi voz lo dice también y la cara de algunos ministros siempre rozagantes como el Ministro del Interior, trabajando arduamente, buscando la manera o las mil maneras, primero de ordenar un poco las cosas, porque ciertamente Venezuela había entrado en un caos organizativo, en un caos administrativo mil veces denunciado, mil veces señalado pero nunca corregido. Hemos comenzado a aplicar medidas de gobierno, medidas administrativas, para comenzar a corregir tantos males, tantos y tan grandes males. Ustedes saben que el proceso político dinamizado, hoy estamos apenas a 13 días de ese día memorable, será sin duda memorable, el día 25 de julio, preparémosno todos para ir a la Asamblea Nacional Constituyente, como lo hemos dicho, todos a la Constituyente, que no se quede nadie sin ir a votar. ¡Ojo Pelao! Vamos, es un compromiso con el futuro. Ese es, dentro del Proyecto de Transición que está en marcha, la faceta política del problema. Es el camino a la solución de nuestros gravísimos males políticos, la transformación de un sistema político que degeneró, está putrefacto y que dejó de ser ya la democracia que según mucha gente, ese sistema político va a terminar, esa etapa política de 40 años va a terminar y va a comenzar otra etapa política. En eso hemos trabajado arduamente. Esta misma tarde, hace apenas media hora llegamos de un acto de masas esplendorosos, en la Plaza Caracas, adonde fui invitado y allí pues dirigí un mensaje a los venezolanos. Ayer estuvimos también en gira de gobierno y en contacto con comunidades por el Oriente del país, en el Edo. Bolívar, mañana iremos hacia Maracaibo, pasado mañana al Táchira, luego iremos al Apure, a Barinas, por todas partes, el Gabinete, trabajando juntos, buscando soluciones y sobre todo, oyendo a los venezolanos. Esa es la parte política del proceso. La parte social, la faceta social, el eje de la transición en lo social, así como en lo político es el Proceso Constituyente, en lo social está marcado o está impulsado por el Proyecto Bolívar 2000. Es un Proyecto que ha tenido un gran éxito, estamos impulsándolo incluso ahora, todas las Fuerzas Armadas con el gobierno nacional, gobiernos locales que están colaborando, lamentablemente no todos pero una buena mayoría está colaborando y cada día se incorporan con mayor fuerza. Y las comunidades. Un voluntariado inmenso, numerosísimo se ha incorporado en todas partes al Proyecto Bolívar 2000 y proyecto de mercados populares, el proyecto Pescar 2000, que dirige la Marina; el Ejército está coordinando el proyecto de los mercados. Igual toda una fuerza inmensa de atención primaria de salud a miles y miles de venezolanos en estos meses que han transcurrido; atención a la infraestrucutra, reparación de vías, de escuelas, de ambulatorios, un esfuerzo bastante grande y los resultados están a la vista y el pueblo así lo reconoce. Unido con las Fuerzas Armadas, el pueblo venezolano y el gobierno estamos llevando adelante exitosamente, el Proyecto Bolívar 2000. Y además, como ya dije, vamos incrementándolo. He decidido y así lo he ordenado, que el Proyecto de Alimentos Estratégicos, por ejemplo, se amplíe mucho más allá de lo que hoy cubre; hoy cubre casi todo el país, miles de bodegas que surten a precios muy bajos los artículos de primera necesidad, ahora he ordenado que las Fuerzas Armadas se sumen junto al Ministerio de Agricultura y Cría, aquí está el Ministro, J.J. Montilla; las Fuerzas Armadas, aportando recursos materiales, vehículos, recursos humanos, para que además de las bodegas fijas que están allí regadas, dispersas por todo el país, ahora vamos a tener también numerosas bodegas ambulantes, en vehículos civiles y vehículos militares, que van a llevar hasta los más recónditos lugares los alimentos a precios bajos. Este es el Proyecto de Alimentos Estratégicos. Igual hoy, y así lo anuncio al país, me reuní en Palacio con el Ministro de la Defensa y he designado al nuevo Comandante de la Fuerza Aérea Venezolana, el General de División Arturo García, y estuvimos revisando y ya tenemos la fecha para iniciar un proyecto que hemos venido trabajando en los últimos meses, con un proyecto de rutas aéreas sociales. Aquí existía eso. Yo trabajé muchos años, ustedes saben, por allá en Apure. En Elorza, capital del Municipio Rómulo Gallegos, saludo a todo el pueblo elorzano, no faltaba todos los días en los años 85, 86 un pequeño avión que llegaba allí, la gente incluso se montaba con sus gallinas, con sus cochinos. Si, para ir a San Fernando y volver al mismo día, porque el avión iba y regresaba en la tarde. Creo que el avión salía de Barinas, pasaba por Guasdualito, luego de Guasdualito, Elorza, de Elorza a San Fernando, y en la tarde regresaba. Era una buena ayuda para esas poblaciones, especialmente en invierno cuando los ríos crecen su caudal y además, si agregamos el problema de las vías que están destrozadas en muchas partes. Es una gran ayuda, eso desapareció. Desapareció por el mercantilismo, por el mercantilismo básicamente, porque son rutas que no permiten obtener grandes ganancias; son poco llamativas, digamos, para la empresa privada fundamentalmente. Ahora, pues el Estado está asumiendo y este es uno de los papeles del Estado, apoyar esas áreas de riesgo, de difícil acceso, y dentro de muy pocos días desde la Base Aérea de Santo Domingo, en el Estado Táchira, exactamente pasado mañana a las 9 de la mañana, pasado mañana 14, vamos a inaugurar la primera ruta aérea social que va a estar coordinada por la Fuerza Aérea Venezolana con aviones de carga y aviones de transporte. Ya informaremos los detalles de las rutas, los horarios de llegada para que ustedes, amigos, que viven por allá lejos, tengan otra vía y otra facilidad de transporte mucho más rápida y además a bajo costo. Esas son actividades del Proyecto Bolívar 2000 y muchas otras que estamos planificando y cada día están en marcha. Extraordinario ha sido este esfuerzo inédito en la Historia de Venezuela. Ahora, hemos hablado del orden político, del orden social. El orden económico, ustedes me vieron hace unos dos meses atrás, más, hace más de dos meses cuando expusimos el programa de Gobierno o el programa económico de transición 1999-2000, preocupado por la crisis económica que como yo les he dicho, compatriotas, esta es la crisis económica más profunda y más pronunciada y más larga de toda la Historia venezolana de este siglo. Tres crisis hemos tenido en este siglo: la de 1914, cuando cayeron los precios del café, pero esa crisis duró 5 años nada más; la de 1936, producto de la gran depresión mundial, pero aquella crisis duró 5 años nada más. Esta crisis ya lleva 20 años, pronunciada, profunda, implacable. Aquí los que gobernaron, los que dirigieron en estos últimos 20, 30 años, no fueron capaces de construir un modelo económico sustentable, productivo, diversificado, y más bien trataron de aplicarnos modelos importados de otras latitudes, el neoliberalismo salvaje –como llama el Papa Su Santidad Juan Pablo II-, el neoliberalismo salvaje uno de los efectos que trae es el desempleo, es la quiebra de la microempresa, de la pequeña empresa, de la mediana empresa, a nombre de una globalización que nosotros no rechazamos. No. Lo que tenemos es que elevar nuestro nivel de trabajo, de competitividad, de fortaleza nacional para insertarnos en un modelo global. De otra forma podemos ser borrados del mapa por un modelo global que no perdona, así que tenemos hoy el país seriamente afectado en lo económico, lo cual afecta lo social por supuesto, especialmente el drama del desempleo. Lo sabemos, yo a diario, ustedes me ven por todas partes, me consigo los desempleados aquí y allá y detrás de cada desempleado hay una tragedia, es un hogar, es una familia, son unos hijos que necesitan estudiar; la medicina, la vivienda, los servicios básicos, la educación, todo esto, la vida misma. Así que el desempleo es el camino hacia la miseria más espantosa, lo sabemos y hemos hecho esfuerzos muy grandes en estos meses para obtener algunos resultados que yo quiero hoy presentar a ustedes con toda nuestra esperanza de que comiencen a surtir efectos positivos para ir revirtiendo esta situación tan crítica. En estos 5 meses que han pasado, en el orden económico nosotros hemos comenzado a poner orden en el caos que ya yo refería. La administración pública a través de la Ley Habilitante hemos logrado comenzar a manejar el déficit fiscal, a través del cambio de la estrategia petrolera. La anterior era suicida, la hemos cambiado. Hemos logrado recuperar el precio del barril de petróleo a través de una política macroeconómica acertada; hemos logrado reducir la inflación, se ha reducido al mínimo en 10 años y sigue reduciéndose; hemos logrado mantener los equilibrios cambiarios; hemos logrado en común acuerdo con la banca, el Banco Central, que comiencen a descender, aunque levemente, pero han descendido las tasas de interés, aún están muy altas. Hemos logrado, en coordinación con el BCV que vayan desapareciendo prácticamente, ese mecanismo perverso que inventaron los Títulos de Estabilización Macroeconómica que han absorbido millones y millones de bolívares, ha disminuido la liquidez pero han beneficiado sólo a unos sectores, los más poderosos, los más pudientes y han, prácticamente, secado el ámbito económico de la microempresa, la mediana empresa, el aparato productivo. Así que son algunos de los avances que hemos logrado obtener en el orden macroeconómico. En el orden de la economía productiva, sabemos, repito, las dificultades inmensas que existen y hemos estado trabajando en un proyecto de largo plazo, un proyecto de mediano plazo, un proyecto de corto plazo y hemos logrado articular un conjunto de proyectos especiales. Hace un mes atrás, aproximadamente, designé un equipo de Proyectos Especiales, un equipo presidencial de proyectos especiales, conformado por varios Ministros de mi Gabinete aquí presentes todos ellos: el Ministro de Cordiplán, el de Infraestructura, el de Relaciones Interiores, el del Ambiente, el de Educación, el de Industria y Comercio, el de Energía y Minas, el de Sanidad, el de la Defensa y nombré coordinador de ese equipo al General de división Víctor Cruz Weffer, Comandante del Teatro de Operaciones Sociales N° 1 del Proyecto Bolívar 2000 y Comandante de la III División de Infantería con sede en el Distrito Federal. Ese equipo trabajó intensamente, articulando planes, ensamblando ideas, PDVSA se incorporó también con sus asesores a este equipo de trabajo y producto de ese trabajo intensivo de articulación, de enfocar con mayor precisión los proyectos, yo siempre le pregunto a los Ministros, a mi equipo de trabajo y la respuesta tiene que ser completa cuando se hable de un proyecto: cómo, dónde, cuándo, con quién, con cuánto, en cuánto tiempo, para qué. Todas esas preguntas tiene que responderla un verdadero proyecto y aquí están ya, repito, un conjunto de proyectos que tienen todas esas variables cubiertas, casi todas esas preguntas respondidas. Yo voy a hacer una explicación o una relación de este conjunto de proyectos especiales que algunos de estos proyectos han arrancado en estos primeros días del mes de julio, pero fundamentalmente van a arrancar, la mayoría, entre los meses de julio, lo que falta de julio, agosto y setiembre y es la primera parte, es lo que hemos llamado Proyectos Especiales I o primera parte, para el trimestre julio, agosto y setiembre. Voy a explicar sobre el mapa el conjunto de esos proyectos que son 23 y los hemos seleccionado, proyectos especiales además de muchos otros que están de manera ordinaria en marcha. Estos son proyectos especiales que hemos extraído y los hemos agrupado en este conjunto de 23 proyectos para el término inmediato, igual, ahora mismo en julio hay otro subconjuntos de proyectos inmediatos, así los hemos llamado, que van a ser conducido por instituciones aquí representadas como PDVSA, Banco Industrial de Venezuela, la CVG, el Fondo de Crédito Agropecuario, el Ministerio de Educación. Es un grupo de proyectos complementarios a los proyectos especiales I, a esos 23 a los que ya me referí. Estos van a ser ejecutados también de manera inmediata, es decir, a partir del mismo mes de julio y un segundo bloque de proyectos que es lo que hemos llamado y llamaremos en la exposición de hoy, para ustedes compatriotas, cumpliendo esa labor que debo cumplir de informarle al país hacia dónde vamos, qué es lo que estamos haciendo y llamarlos a todos a contribuir para que sea exitoso este esfuerzo de todos y para todos. Ese segundo bloque de Proyectos Especiales II es un conjunto de 80 proyectos que serán ejecutados a partir del mes de octubre, sería para el último trimestre del año, es decir, los meses de octubre, noviembre y diciembre. A continuación, voy a ir señalando y deteniéndome, quizás, en algunos de estos detalles de algunos de estos proyectos. Esto le interesa a todos ustedes porque son proyectos que están, como van a verlo, distribuidos a lo largo de todo el país y llevan dos intenciones fundamentales: uno, activar el empleo para atacar ese terrible flagelo y al mismo tiempo, activar el aparato productivo. Y aquí estamos también recuperando una de las labores fundamentales o de las tareas fundamentales de un Estado serio, de un Estado verdadero, es la promoción del desarrollo económico. No podemos aceptar la tesis del neoliberalismo extremo, salvaje, de que el Estado tiene que reducirse a su mínima expresión; de que el Estado solamente debe limitarse a ser como un Estado guardián, un Estado policía. No; el Estado tiene la obligación y no se la podemos quitar porque es necesaria para orientar al país, de ser un motor que dinamice un modelo económico. En este caso, el modelo económico nuestro es un modelo endógeno, lanzado por supuesto hacia fuera, un modelo sustentable, y con esto, yo también le hago un llamado a los sectores productivos nacionales, a la banca nacional, a los venezolanos que tienen capitales en el exterior, que los traigan; a la banca que siga bajando las tasas de interés para darle crédito a los productores, a los microproductores, a los pequeños productores, a los medianos productores, a la industria nacional que le asegure colocación y mercado interno a esta producción interna, para darle fuerza a un modelo de desarrollo verdaderamente endógeno, que genere empleo, desarrollo económico y desarrollo social. El Estado cumple con una parte, pero no es parte o no es la totalidad del modelo, es apenas una parte, hace falta que nos incorporemos todos en este esfuerzo gigantesco. Bien, voy a comenzar con el primer bloque de proyectos especiales o como lo llamé Proyectos Especiales No. 1 y como ya les dije, son 23 Proyectos Especiales para este tercer trimestre: julio, agosto y septiembre. Estos proyecto van a generar, en la primera parte, en estos primeros tres meses se van a invertir 456 mil millones de bolívares. En la segunda parte: octubre, noviembre y diciembre, se van a invertir 43.7 mil millones de bolívares. Y sumado a los 70 mil millones de estos proyectos inmediatos, a los que también me referí como un conjunto del primer bloque, setenta millardos, donde va a intervenir PDVSA, el Banco Industrial, la Corporación Venezolana de Guayana, etc. suma eso un total de 569.7 millardos, es decir, 569 mil millones de bolívares. Y esto va a generar un total, en este semestre, de 236.957 empleos directos. Repito la cifra: 236.957 empleos directos y, al mismo tiempo, va a generar 180.440 empleos indirectos y va a dejar a posteriori 24.047 empleos permanentes. Pero veamos cuáles son esos proyectos y en qué regiones del país se van a ubicar los más importantes, porque el conjunto es muy grande y no podemos pasar aquí toda la noche. Nos conseguimos, en el primer bloque con un proyecto que ha estado paralizado durante 15 años aproximadamente, me refiero a la Autopista José Antonio Páez. La Autopista José Antonio Páez se diseñó hace mucho tiempo para unir el Campo de Carabobo con Barinas, y es una obra muy importante desde el punto de vista del desarrollo hacia el sur y de la integración de la Región Sur de Venezuela, el Eje Apure Orinoco, con el Norte y con el Caribe. Bueno, esa autopista está previsto y podemos verlo en aquella lámina, yo voy a ponerme de pie para señalar un poco mejor. Aquí en nuestro mapa podemos ubicarla. Esa autopista está prevista que una Campo de Carabobo con la capital del Edo. Barinas. Como ustedes saben, un importante punto para el desarrollo futuro del Eje Apure Orinoco que cruza todo el país hasta el Delta Amacuro. Esa obra va a comenzarse, como lo vemos en esta lámina, el 20 de julio, es decir, dentro de una semana; vamos a ir a Barinas y a iniciar la construcción del primer tramo. Aquí está señalado. Fecha de inicio: 20 de julio, el tramo Barinas-Sabaneta, que es el primer tramo, hasta el Río Boconó, límite con Portuguesa. Ese trramo, allí vamos a tardar cuatro meses terminando ese tramo y la inversión va a ser de ocho mil ciento ochenta y cinco millones de bolívares, como ustedes ven en la lámina y va a generar 140 empleos directos, 300 empleos directos y luego 15 empleos permanentes. Incluso el General Cruz Weffer hoy me ha traído, incluyendo este detalle, porque yo le he pedido muchos detalles para verificar todo esto, una lista de algunos de los trabajadores que estaban desempleados y ya están organizados para comenzar a trabajar a partir del 20 de julio en ese tramo, sólo una muestra. Estos datos llegaron hoy de allá de la 23 Brigada Especial de Seguridad y Desarrollo que funciona en Barinas, una Brigada para el desarrollo del Ejército creada hace apenas dos meses. Por ejemplo, el señor Giraldo de Jesús Montilla Vergara (se llama casi como tú, ah, casi José de Jesús. ¿No será familia tuya? A los Montilla le ponen De Jesús), debe ser de ahí de Boconó, de esa tierra trujillana, a lo mejor. Bueno, Giraldo de Jesús Montilla Vergara, cédula de identidad 9.990.312 junto con otro grupo de personas estaban desempleados. Aquí hay una cuadrilla, porque estábamos organizándonos por cuadrillas para trabajar más rápidamente junto a los ingenieros militares, al cuerpo de ingenieros. Ese es el primer proyecto, pero igual tenemos el segundo proyecto de mucha importancia para el país. Como ustedes ven es un conjunto de proyectos del área vialiad, es un sistema ferroviario centroccidental. Estamos en una fase de entrenamiento, rehabilitación y es un proyecto entre el Estado Yaracuy-Portuguesa, pasando por Lara. Y esta es una vía férrea que va a unir, cuando la concluyamos Puerto Cabello, en Carabobo, pasando por Yaracuy, Lara, Portuguesa y luego se va a ir hasta El Baúl, por acá en el Estado Cojedes, a las riberas del río Portuguesa que baja por acá, navegable todo el año y cae al Apure. Es la integración del país, las vías fluviales, las vías férreas y hasta el Puerto, Puerto Cabello. Es una visión de un proyecto nacional. Todo esto lo estamos haciendo con una visión global de país que aquí se había perdido, el país está hecho pedazos, lo vamos a ir ensamblando. Este tramo Yaritagua-Acarigua, de 66 kilómetros, va a comenzar en octubre del 99 y este es un caso especial porque hay que pasar por una licitación y allí se va a trabajar a lo largo de un año, con una inversión de 8.800 millones de bolívares, lo cual generará en esa zona 144 empleos directos, 400 empleos directos y 40 empleos permanentes; pero igual en el caso de la vialidad, también un proyecto, una carretera norte-sur allá en el Estado Táchira. Una carretera norte-sur para lo cual se van a invertir 180 millones de bolívares, va a generar 80 empleos directos, 120 empleos indirectos y 15 empleos permanentes. Por cierto que estaremos pasado mañana en San Cristóbal también; y esta obra va a comenzar, esa carretera norte-sur el 10 de agosto, dentro de muy pocas semanas para terminarla en un plazo de 3 meses y allí se van a invertir –como ya dije- en esa carretera norte-sur, 180 millones de bolívares. Una cuarta carretera es la que va a unir Paraguaipoa con Castilletes, es el Proyecto N° 4, aquí lo vemos en el mapa. Es una vía para unir una zona fronteriza de mucha dificultad y muy importante para la seguridad y la defensa y el desarrollo del país. Esta carretera en el Estado Zulia vamos a comenzarla el 5 de agosto y vamos a tardar cuatro meses. Se van a invertir allí 500 millones de bolívares, ustedes amigos zulianos, y vamos a emplear 150 de manera directa, 180 empleos indirectos y 20 empleos permanentes. Estas son carreteras todas estratégicas, vía férrea estratégica, dentro del proyecto de construcción de un sistema de vialidad mucho más integrado; pero también tenemos para el Estado Zulia un proyecto de cloacas, acueductos y bacheos en barrios de Cabimas. Mañana estaremos por cierto en la zona oriental del Lago, estaremos en el Zulia todo el día y voy a decretar a Maracaibo capital de Venezuela mañana. Maracaibo ha dado tanto que debiera de tener carreteras a granel con morocotas de canto. La Grey Zuliana. ¿No es? Y es cierto y da tristeza, allá nuestro amigo, el gobernador del Zulia, un saludo y a todos los zulianos. Mañana, maracuchos, Maracaibo será capital de Venezuela por un día y estaremos en la reunión de la Cámara Petrolera nacional y luego nos iremos a la Costa Oriental. Este proyecto va a comenzar el 30 de julio, el proyecto de las cloacas, acueductos y bacheos de los barrios de cabimas. Se van a invertir allá 350 millones de bolívares para este proyecto en Cabimas, para generar 250 empleos directos, 450 empleos indirectos. También en el Estado Trujillo, en Valera, vamos a comenzar muy pronto la culminación de un tanque de agua necesario. Es vital para terminar de suministrar el preciado líquido, el agua que es vida, a los pobladores de Valera. En la ficha que me trae el coordinador dice lo siguiente: “con esta rehabilitación del tanque de agua para ustedes, paisanos y amigos de Valera –la tierra del Ministro Montilla, de Cuicas. Saludo a toda esa gente de Cuicas- se mejorará el servicio de agua potable a las siguientes poblaciones –es para varias poblaciones- El Corozo, Conucos de La Paz, San Juan, San Pedro y El Conquistado, en el Municipio Valera del Estado Trujillo, beneficiándose con esto más de 20.000 habitantes de esas regiones que generalmente han estado muy olvidadas”. Esto para ustedes, amigos de Trujillo. Volvemos al Estado Zulia y allí hay una gran inversión. Ustedes saben que tristemente, el Lago de Maracaibo se ha venido contaminando de manera alarmante en los últimos años por irresponsabilidad de todos: aguas negras que caen al Lago, la explotación petrolera, todo lo que fue el dragado, la navegación del Lago, el Lago se ha venido salinizando. El Gobernador y un equipo de científicos en el Zulia, a través de LUZ, Corpozulia, Ministro de Cordiplán, hay todo un proyecto para salvar al Lago. Tenemos que salvarlo. El Lago de Maracaibo es una reserva de agua dulce la más grande de Suramérica y está, de verdad, en peligro de prestar más vida útil a los zulianos y a los venezolanos. Ese proyecto es un proyecto para mediano plazo, pero nosotros tenemos previsto en setiembre del 99 iniciar una fase para este año de trabajo en el Lago, invirtiendo 5.000 millones de bolívares para reiniciar el Proyecto de Descontaminación del Lago de Maracaibo, generando 30 empleos directos. Son procedimientos científicos, de alta magnitud. 60 empleos indirectos y 15 empleos permanentes. Igual en el Estado Guárico. Allí vamos a hacer una obra de rehabilitación del servicio de agua potable y para ello, es uno de los problemas más graves de esos pueblos del llano. Hace poco, el 4 de julio, estuvimos en San Juan de los Morros y decretamos a San Juan de los Morros capital de Venezuela. Estuvimos haciendo una asamblea popular, nos trajimos una serie de solicitudes que ya estamos procesando, como por ejemplo, y quiero decirles, amigos del Guárico, aprovechando la ocasión, ese problema de los productores de arroz, que están perdiendo la cosecha depositada en los silos desde hace varios meses y no han conseguido colocación en el mercado nacional ni en el mercado internacional. Hemos ordenado a través de PROAL la compra de 26.000 toneladas de arroz, de acuerdo a la información del Ministro de Agricultura y Cría para impulsar el suministro de arroz a través de PROAL, pero hacemos un llamado a la industria nacional para que le garantice la colocación de ese arroz a los productores del Guárico y de toda Venezuela. Volviendo al agua potable, es rehabilitar el servicio de agua potable en el Estado Guárico, es una inversión como les dije, de Bs. 1.000 millones que va a generar en el Guárico 120 empleos directos, 80 indirectos y 40 empleos permanentes y esta inversión se va a realizar para mejorar las plantas de tratamiento y sistemas de acueductos de las siguientes poblaciones: amigos de Valle de la Pascua, los gracitanos, Altagracia de Orituco, los vallepascuenses, amigos zaraceños y los paisanos de las orillas del Guárico allá en El Sombrero. Esas cuatro poblaciones van a ser beneficiadas por esta obra y va a beneficiar, permítanme la redundancia, una población de 250 mil personas aproximadamente. Luego, esto en cuanto a saneamiento ambiental. Hay varios lotes en este conjunto de proyectos especiales 1. Hablé de cuatro proyectos de vialidad, la Autopista Páez, la vía férrea hacia Turén, la Carretera Norte-Sur en el Táchira, y la Carretera Paraguaipoa-Castillete. Igual cuatro proyectos de saneamiento ambiental: cloacas, acueductos y bacheos en el Zulia, en Cabimas, el tanque de agua de ustedes amigos de Valera; la planta de descontaminación del Lago de Maracaibo y rehabilitación de agua potable para el Guárico. En infraestructura y educación, además de los proyectos que están en marcha, que tiene el Ministerio de Educación, pues hay dos proyectos especiales que hemos seleccionado: la Escuela Ecológica, este es un ensayo, un hermoso ensayo que está funcionando en el Fuerte Tiuna y va a comenzarse la obra el 30 de julio. Es una escuela para los niños y los jóvenes de los cientos de familias que viven en Fuerte Tiuna, es decir, los hijos de los militares, pero no sólo los hijos de los militares que están en el Fuerte Tiuna, sino también los niños y los jóvenes de todas esas comunidades y barrios vecinos a Fuerte Tiuna como El Valle, Coche, Las Mayas, todos esos sectores, especialmente los más deprimidos. Ahí vamos a darle prioridades y el Ministerio de Defensa está pues ya preparando los mecanismos de admisión para esta Escuela Ecológica y se va a comenzar el 30 de julio, vamos a tardar tres meses construyéndola y en esa Escuela Ecológica se van a invertir 280 millones de bolívares produciendo 55 empleos directos y luego 70 empleos permanentes. También hay un proyecto de infraestructura en educación, allá en el Litoral, en el Edo. Vargas, el Colegio José María Vargas. El Colegio José María Vargas, bueno perdón, yo creo que es importante hablar de un detalle de la Escuela Ecológica, ¿por qué Ecológica? Porque allí... va a tener una capacidad de 600 alumnos la Escuela Ecológica y vamos a darle, aquí está el Ministro de la Defensa, el General Cruz Weffer, vamos a darle prioridad, además de los hijos de los oficiales que están allí, que necesitan estudiar allá porque hay muchos que estudian en otros colegios fuera del Fuerte Tiuna y seguramente van a seguir en esos colegios, pero vamos a darle prioridad, al menos un 50% de estos 600 alumnos, es decir, 300 alumnos para niños y jóvenes de allí de Las Mayas, de esos sectores muy deprimidos, de El Valle, de Coche, así está previsto ¿verdad General Weffer? ¿Cuándo vamos a volver a esa escuela otra vez General? El 31. ¿Estoy invitado? No he podido entrenar más nunca. Voy de 5 -–3 es un promedio más o menos de campeonado. Bueno, importante decir que en esta Escuela Ecológica, además de impartirse el pensum de estudios normal, de instrucción básica, se va a dar una instrucción especial sobre conservación del ambiente y reciclaje de materiales. Esto es muy importante, tenemos que cuidar nuestro ambiente. Caracas, por ejemplo, a veces a mi me da tristeza ver tánta basura en las calles de Caracas. A veces es falta de conciencia y falta de capacidad de los organismos encargados de ello. Hago un llamado a todos para que vayamos corrigiendo poco a poco esta anormalidad. La Escuela Ecológica. Pero igual como la Escuela Ecológica, les hablaba del Colegio José María Vargas, vamos a concluirlo, está abandonado. Abandonado pero totalmente abandonado. A mí me dio tristeza cuando vi las fotos, yo no he pasado por allí aún, debo pasar, pero mi esposa Marisabel sí estuvo allá viendo aquellas instalaciones y me trajo unas fotos y aquello da tristeza. Eso está en Naiguatá, el Barrio San Antonio, amigos de Naiguatá. Bueno, es una escuela, creo que esa era una escuela de un sector vacacional inicialmente. Una escuela que no se concluyó y se abandonó. Pero es una escuela de triple propósito, es decir, primaria, secundaria y además, artes y oficio y la capacidad de la escuela va a ser para 650 alumnos, allá en Naiguatá y para todo ese sector donde hay tanta pobreza y tantos niños que requieren atención. Y esto va a ser educación gratuita y quiero recordarle a todos los directores de colegios públicos, ya lo he repetido en varias ocasiones, lo voy a repetir de nuevo: no se le debe poner como condición a los representantes, de que paguen una cuota para inscribir a los niños. La inscripción es gratuita. El director de colegio que necesite dinero, haga un estudio, haga un informe y preséntelo por los canales regulares al Ministerio de Educación y aquí está el Ministro de Educación, pero Ministro me siguen diciendo, hoy me gritaba la gente en la Plaza Caracas, que no han podido inscribir miles de muchachos porque les están exigiendo el pago de matrículas. Está prohibido y vamos a abrir un juicio, procurador, hágame un estudio y búsqueme los asuntos legales, pero por los momentos mientras esos asuntos legales se arreglen, ministro, usted me destituye por orden mía a cualquier director de colegio donde se esté poniendo como condición para inscribir a los muchachos, de que paguen matrícula. Si hay que destituirlos a todos, los destituimos a todos y ponemos al maestro. No sé, no sé quién, pero señores directores de colegios esto es criminal, porque no podemos jugar con el futuro de Venezuela. Eso también es el neoliberalismo salvaje, la privatización de la educación, eso tenemos que acabarlo, no va a ser fácil, pero amigos y amigas lo vamos a hacer. Ustedes, padres y representantes, el que tenga alguna denuncia hágala. Algún teléfono, ministro, para denunciar esto. Por favor, yo voy a seguir y usted, como esto va a ser un poquito largo seguramente. Ah, ahí está el teléfono, anótenlo padres y representantes, el teléfono del ministro de Educación, de su oficina, 562.9198, 564.1243. Muchas gracias Navarro, Héctor Navarro, un excelente profesional, una gran calidad humana. Ahí están los teléfonos, llamen y denuncien con nombre y apellido los directores de colegios públicos que estén cobrando matrículas. Claro, aclaro lo siguiente, valga la expresión, nosotros respondemos por los colegios nacionales, porque hay colegios que son estadales y ahí yo hago un llamado a los gobernadores para que sigan el ejemplo del Gobierno Nacional. No se puede estar cobrando matrícula a los muchachos. Bueno, dentro de los esfuerzos educativos, para ampliar la infraestructura, aquí está este Colegio José María Vargas, en Naiguatá, que además de eso cuenta con amplias áreas recreacionales que incluyen una piscina para dictar instrucción de natación. Aunque no hace mucha falta a los muchachitos de la orilla del mar, seguramente eso será para los andinos, como el coronel Dávila que si requiere siempre la instrucción de... No. Un buen nadador usted, verdad Dávila. Yo si soy mal nadador, siempre fui un mal nadador, aunque no me ahogo, yo floto ahí, pero me contaba el general Salazar que él era flaquito cuando era subteniente y nadaba todos los días ¿cuántos metros? ¿5 mil metros diarios! Un fenómeno, campeón seguro. Bueno, instrucción de natación también para los muchachos de allá de Naiguatá en el José María Vargas. Volvamos a la lámina general: infraestructura de salud para proyectos especiales, el bloque uno. Tenemos cinco proyectos especiales de inicio casi inmediato. Un ambulatorio en Obispo, paisanos de Barinas. Obispo es un pueblo que fue quedándose (yo no había visto este café que estaba aquí) y fue un capital de un distrito. Cuando yo nací en Sabaneta de Barinas, Obispo era capital del Distrito Obispo. Sabaneta era municipio de ese distrito, ahora Sabaneta es capital de municipio y Obispo tiene muchos problemas de salud, como casi todos esos pueblos de esas tierras del llano y de toda Venezuela. Un ambulatorio en Obispos. Ese ambulatorio –allá tenemos la lámina- es la culminación del ambulatorio del Obispo, vamos a reiniciar las tareas el 10 de agosto, van a tardar 4 meses esas tareas. Se van a invertir en ese ambulatorio 150 millones de bolívares y va a producir para ustedes, amigos de Obispo, paisanos de Obispo, 70 empleos directos, 100 empleos indirectos y luego 35 empleos permanentes. También allá en Elorza, seguimos por las sabanas (un 19 de marzo para un baile me invitaron...) ¿Cómo es que dice, Mandini? ¿tú no sabes esa canción? Tú cantas coplas ¿no? Fiesta en Elorza, tú te la sabes, el doctor Mandini, presidente de Pdvsa. En Elorza yo les debo la visita, Elorza ya y les dije, trabajé allá varios años y amo a ese pueblo y su gente. Vamos a terminar, ampliar y a dotar el Hospital en Elorza, allá en el Estado Apure. Eso va a generar 60 empleos directos, 100 empleos indirectos y 60 empleos permanentes, con una inversión de 100 millones de bolívares también para comenzarlo el 20 de agosto, y se van a extender los trabajos por 3 meses, allá en las riberas del río Arauca. Dentro de la misma esfera de la salud, aquí mismo en Catia. Vengámonos ahora a Caracas. En Catia vamos a construir un ambulatorio. Los datos que tenemos del diagnóstico de la zona es que el ambulatorio que existe allí, Ambulatorio de Nueva Caracas se encuentra ubicado en unas instalaciones no adecuadas y en muy mal estado. Además es insuficiente para asistir a la gran cantidad de población que allí recurre, tales como los habitantes de Nueva Tacagua, Gramoven, Los Magallanes de Catia, Plaza Catia, Los Flores de Catia. En este ambulatorio de Catia vamos a invertir Bs. 100.000.000. El Ministro de Sanidad está por aquí, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa. Bs,. 100.000.000, 60 empleos directos, 80 indirectos y 30 permanentes y esa obra la vamos a comenzar el 30 de agosto, a lo largo de tres meses también. En Acarigua, volvemos a la sabana, en el Estado Portuguesa, otro ambulatorio, donde se van a invertir 160 millones de bolívares. También se iniciará en Portuguesa, en Acarigua a finales de agosto. 25 de agosto. Bs. 160.000.000. Culminación de un ambulatorio en Cabimas. Volvemos al Estado Zulia. Bs. 120.000.000 y lo estaremos comenzando, en Cabimas, esa culminación el 20 de agosto y durará tres meses. Estos los Proyectos Especiales I en cuanto a salud. Tenemos también un problema grave, muy grave, que a uno le parte el alma. Ayer fuimos a Parque Central a una asamblea, un Foro Constituyente y llegó un señor con un grupo de niños de la calle, así nos hemos acostumbrado a llamarlos malamente y ellos mismos, a sí mismos, se llaman niños de la calle. Tenemos que ir cambiando esa denominación porque no puede haber niños de la calle, ese es un contrasentido. Claro que la realidad está allí pero hay que conformarla. Tenemos un proyecto al que hemos llamado Los Niños de la Patria y vamos a comenzar por todo el país a atender este problema, e incluso hemos pedido apoyo, ayuda, al BID, al amigo Enrique Iglesias. Hemos estado conversando con él y es muy probable que pronto tengamos recursos extraordinarios para este proyecto Los Niños de la Patria. Los Niños de la Patria, en El Helicoide donde está mi amigo, el Comandante Jesús Urdaneta, actual Director de la DISIP, es una estructura que inició el gobierno del General Pérez Jiménez y como ustedes saben fue abandonada muchos años. Luego la recuperó en parte, la DISIP y allí está el comando de la DISIP y algunos de sus cuadros, de sus instalaciones, las centrales pero hay espacio todavía aprovechables. Le he pedido a la DISIP que contribuya en esto y lo va a hacer y además, el Proyecto Bolívar 2000. A través de él, en El Helicoide vamos a adecuar una parte muy amplia, muy espaciosa, para que allí vivan y además, no sólo vivan sino que se impulse un proyecto educativo de recuperación de niños para la patria y de la patria. Ese proyecto vamos a comenzarlo el 11 de julio, es decir, es uno de los proyectos que ya comenzó, ya comenzaron a trabajar, tienen varios meses planificando, fui hace poco a la DISIP y vimos las instalaciones y se ha calculado un presupuesto y se va a invertir Bs. 400.000.000. Ya comenzó el proyecto el día de ayer, hoy es día lunes 12 de julio. Bs. 400.000.000 y eso está generando 150 empleos directos, 100 indirectos y luego quedarán 70 empleos permanentes. Pero también, Niños de la Patria, estamos trabajando un proyecto en Los Caracas. En Los Caracas estaban en el suelo las viviendas, un grupo de ellas funcionó allá como una... eso era como una zona recreacional de los trabajadores, el Incret, que está dirigida por el coronel Ceballos Delgado. Bueno, allí también estuvo María Isabel por allá, me trajo unas fotos, comenzamos a evaluar y ya tenemos el proyecto listo para que allí funcione en los próximos meses, allá en Los Caracas, un complejo recreacional. Eso era un complejo recreacional, pero ahí vamos a través de la Fundación del Niño a atender los niños más necesitados, especialmente los niños abandonados, y vamos a programar planes vacacionales y vamos a atender allí de manera permanente cantidades importantes de estos compatriotas, de estos pequeños compatriotas que merecen todo nuestro apoyo. Allá en ese proyecto de Los Caracas, se van a invertir ¿800 ó 600? Reviso mi “chuleta” por aquí. Ochocientos millones de bolívares y es un proyecto allá en el Estado Vargas que va a generar 200 empleos directos, igual 250 indirectos y 150 empleos permanentes. Esta es una labor de patria y ya eso está a punto de comenzar el 15 de agosto, dentro de un mes aproximadamente. Al mismo tiempo en el Estado Lara un proyecto para niños impedidos, Hogar de Niños Impedidos en Barquisimeto, Municipio Iribarren. Ese proyecto se comenzó en febrero de 1995, pero sólo se ha ejecutado un 20% en cuatro años un 20%. Imagínense ustedes la capacidad de construcción y el rendimiento. La obra está paralizada y no se previeron recursos en estos años, vamos a atender allí 100 niños de la patria. Ese proyecto en Barquisimeto va a comenzar a finales del mes de agosto, el 25 de agosto y allí se van a invertir 110 millones de bolívares. Esos tres proyectos son apenas el comienzo de un proyecto nacional de los niños de la patria, es un proyecto para este trimestre. Ahora voy a hablar de lo que perfectamente podemos llamar: el centro de gravedad o el corazón o la columna vertebral de este conjunto de proyectos especiales uno. Me refiero al Plan Nacional de Viviendas. Ese Plan Nacional de Viviendas, señalado en la lámina, pues vamos a estar por todo el país y ya hemos iniciado en algunos estados construcción de viviendas para las clases medias, para las clases pobres, viviendas adecuadas. No son esas cajitas de fósforos que muchas veces vemos por allí y nos dan tristeza, unas viviendas demasiado pequeñas. No. Son viviendas de unos 70 metros cuadrados, ministro de Transporte, entre 60 y 70 metros cuadrados, con tres habitaciones, con un baño, con una sala y además con un pequeño patio sobre el cual se pudiera ampliar más adelante, a la medida o en la medida en que la familia vaya obteniendo una mejor situación económica. En esta lista vemos la cantidad de viviendas y la fecha de inicio. Vemos que todas se van a iniciar entre agosto y septiembre. Es un plan bastante ambicioso, no nos importan las lluvias, no nos importa el mal tiempo, tenemos los recursos y hemos hecho un gran esfuerzo para consolidarlos a través del MTC, es decir, Mindur, Fundabarrios, Inavi, Conavi. ¿Qué más, ministro? Fondur, todos esos fondos que estaban dispersos por allí y trabajaban de manera desarticulada, de manera anarquizada, con un bajo rendimiento, con mucha corrupción, ya hemos organizado esto, lo hemos sistematizado y ahora vamos a trabajar todos en función de un mismo plan a nivel nacional. En el Estado Amazonas, amigos del Amazonas, vamos a construir a partir de setiembre, la cantidad de 653 viviendas. Igual en Anzoátegui, amigos de Anzoátegui, saludo al Gobernador Alexis Rosas, vamos a construir a partir de setiembre 2.724 viviendas. En Apure se van a construir 12.598 viviendas, a partir del próximo mes de agosto. Por cierto que en Apure están en elecciones para Gobernador. ¡Ojo pelao, apureños! ¡Ya basta de tanta tragedia para el pueblo noble de Apure! Los centauros deben retomar la senda del desarrollo.a Tenemos una gran fe en el Apure. Para el Eje Apure-Orinoco, todo lo que son los Estados Táchira, Barinas, Apure, Guárico, Anzoátegui, Monagas, Bolívar, Amazonas, Delta Amacuro, todo esto es el eje central del país, es un proyecto para el próximo siglo. Trabajaremos sobre un eje de desarrollo y ya veremos a Venezuela, Dios mediante, la veremos dentro de diez, veinte, treinta años, la veremos, no sé si viejitos, pero la veremos. Nosotros vamos a desarrollar a Venezuela y ustedes, jóvenes venezolanos, prepárense, eleven su condición científica, técnica, humanística para elevar el grado de desarrollo, no sólo en este eje, también en el eje central, el occidental, el oriental, el del sur hacia el Brasil. Pensando en eso hemos decidido comenzar a construir un plan de viviendas hacia el sur y hemos llegado al Apure. En Aragua, 3.631 viviendas para ustedes, amigos aragüeños, también a partir del mes de setiembre. En Barinas, paisanos, 3.185 viviendas. En Bolívar, 2.556 viviendas. En el Estado Carabobo 4.666 y así, aquí están las cantidades, para un total en estos tres meses que vienen, comenzar a construir 63.901 viviendas. Esta es una inversión extraordinaria, producto de recursos que estaban represados en Tesorería y que fueron activados para reforzar este plan, recursos extraordinarios Bs. 148.415 millones. Por eso les decía que esto es la médula, la columna vertebral del proyecto para generar empleo, reactivar el aparato productivo y elevar la condición de vida de los venezolanos, además de ofrecer viviendas cómodas, hechas para seres humanos y a precios accesibles. Bs. 5.000.000 sin los subsidios que ofrece, dependiendo del sistema que está establecido, pero entre Bs. 4 y 5.000.000 será el precio de venta de esas viviendas cuando se concluyan en seis meses de trabajo, aproximadamente. En cambio, uno ve por ahí unas cajitas de fósforos, pequeñitas de 42 metros cuadrados y se las han vendido a los venezolanos, incluso hasta en ocho millones de bolívares. Bs. 10.000.000. Eso no puede ser así. Claro que en esto no hay comisiones, aquí no hay reparto de tajadas, aquí no hay corrupción, esto se está haciendo a través del Proyecto Bolívar 2000 y a través del gobierno nacional y llamamos a los gobernadores para que se incorporen en este proyecto, para que se incorporen los alcaldes, en vez de estar haciendo cada uno casa por su lado, diversos modelos que a veces no se adecúan a una región determinada, a la necesidad de la familia venezolana, vamos a hacer un solo proyecto nacional. Ahí es donde es imprescindible que estemos todos organizados y coordinados. En el gobierno nacional estamos organizados, estamos organizándonos y aspiro que en esa misma dirección marchen todos los gobiernos regionales. En inversión de presupuesto ordinario Bs. 186.067 millones. A esto hay que verle la cara. Un gran total de Bs. 334.482 millones y eso va a generar, en todo el país, todo este conjunto de viviendas a lo largo y ancho de Venezuela, en estos próximos seis meses 250.000 empleos directos, un cuarto de millón de empleos y además, 300.000 empleos indirectos, lo cual suma 550.000. Medio millón más 50.000 empleos para estos próximos seis meses. De esta manera, el Estado organizado va generando, poco a poco, soluciones. Esto es parte del proyecto económico de transición, como lo hemos explicado, para frenar la caída, para amortiguar esta crisis y para comenzar entre el 99 y el 2000, en el 99 detener la caída de este año y en el 2000 comenzar a remontar la cuesta: empleo, salario justo, salud, educación, todo eso lo nosotros en el suelo, destrozado. Ahora lo estamos haciendo, claro que lo necesitamos a todos, porque el trabajo es de todos y para todos. Muy bien, eso en cuanto al Plan Nacional de Viviendas, pero esto viene acompañado, el Plan de Construcción de Viviendas en todo el país, con un Plan de Fortalecimiento de Barrios y urbanizaciones populares, porque sabemos que hay muchos barrios, marginales especialmente, en pésimas condiciones de habitabilidad y ahora que vienen las lluvias necesitamos fortalecerlos. Aquí me pasaron una lista de construcción de viviendas en Petare. Es que parte del personal que va a emplearse para este Plan de Viviendas en Petare, son cuadrillas que estamos ya organizando. Aquí hay un tocayo mío, amigo Hugo y además, tiene un apellido de grande liga Daal, Hugo José Daal, el siniestro caraquista que causa estragos en la filas magallaneras, lo felicitamos. Aquí está con nosotros el Embajador Gerbasi, que llegó hoy de Bogotá, queremos tener por supuesto excelentes relaciones con los hermanos de Colombia pero queremos que nos entiendan también y que nos respetemos mutuamente, vamos a conversar Embajador, bienvenido a la Patria. Bien, Hugo José Daal va a trabajar, es un plan que está dentro del Proyecto de Construcción de Viviendas que ya yo expliqué. Vamos a sustituir ranchos por viviendas, poco a poco lo iremos haciendo. Claro que hay muchos ranchos que están en zonas sumamente peligrosas y poco a poco ustedes, si me están viendo, deben estarme viendo amigos que viven en situaciones difíciles en esos cerros, en esos ranchos, producto de un modelo petrolero de concentración; un modelo que nunca fue modelo, una locura que se desató en Venezuela de superpoblación, el abandono de los campos. Tenemos que ir pensando en irnos poco a poco hacia otros lugares. Claro, yo no voy a pedirles que se vayan al descampado, a colocar una carpa a vivir con los hijos sin ecuelas. No; pero recuerden lo que he dicho de la fundación o la creación o la activación del Eje Orinoco Apure. Tenemos que hacer poblaciones hacia el Sur, reforzar poblaciones que ya existen y poco a poco ir buscando el equilibrio en el barco, porque casi todos estamos de un solo lado en el barco y el barco se inclina de un lado; casi todos los venezolanos vivimos aquí, apiñonados en el centro del país y tenemos un gran país al sur, casi deshabitado, desolado, abandonado. Bueno amigo Daal, lo felicito, usted va a trabajar en una cuadrilla, en un plan allá en Petare para sustituir ranchos por viviendas, así como Carlos Bello, Pedro Fajardo, Adolfo Daboín, José Guevara. Detalles, es que yo le pido a mis amigos los ministros muchos detalles. Y a veces les pido teléfonos para yo llamar a esta gente y conversar con ellos, y visitarlos por allá y ver cuando estén haciendo los bloques y compartir con ellos un rato y ayudarlos también hasta donde uno pueda. Este Plan de Fortalecimiento de Barrios y urbanizaciones populares a nivel nacional, es importante que digamos las cifras, ahí se van a invertir sesenta y un mil millones de bolívares y eso va a generar 15 mil empleos más directos e indirectos 6.741. Ahí tenemos los barrios, ya esto está ubicado, yo tengo la lista ahí y no los voy a llenar de tantos detalles pero aquí tenemos la lista con la dirección de los ranchos, calle tal frente al poste tal o el número de la casa, los que tienen número. Está totalmente identificado, yo no estoy hablando aquí en las nubes de cosas que a lo mejor vamos a hacer, que tenemos buenas intenciones, no, no, esto es producto de meses y meses de trabajo, de diagnóstico, de ir a ver los sitios, de buscar el dinero, de preparar los equipos y estamos listos para arrancar con este proyecto. Ya vamos terminando este primer bloque, del segundo bloque solamente voy a hacer una referencia muy general. Los créditos, la otra parte de estos proyectos especiales parte I, son créditos a nivel nacional. Primero tenemos los créditos agropecuarios; los créditos agropecuarios en todo el país, esto a través del Fondo de Crédito Agropecuario que dirige mi buen amigo el General Alberto Emerich Esqueda Torres. Estos créditos agropecuarios en todo el país, vamos a darlos en 6 estados del país que están señalados ahí en la lámina. Estos créditos agropecuarios suman la cantidad de 831 millones de bolívares, van a producir 345 empleos directos, 630 empleos indirectos y 120 empleos permanentes. Incluso aquí me hicieron llegar los amigos, fíjense ustedes qué detalles, con qué detalles, yo los felicito de verdad a ustedes, a todos, por tanto esfuerzo. Yo sé que andan ojerosos, etc., pero bueno, así es el trabajo ¿no? Jesús Pérez, ministro de Ambiente, la responsabilidad es muy grande y la estamos asumiendo. Miren, aquí tenemos, incluso, la lista de estos siete beneficiarios de los créditos agropecuarios señalados en las láminas. Son siete créditos agropecuarios que suman, yo voy a corregir, son 661 millones de bolívares, corrijo la cifra. Créditos agropecuarios en varios estados del país. Aquí está, por ejemplo, el señor Roberto González León, en el Estado Zulia. Va a recibir para sembrar plátanos 210 millones de bolívares, y estos créditos es para recuperarlos. ¿Verdad, Roberto? Así es, para producir plátanos para la venta, para la alimentación de la gente y yo sé que todos los van a pagar. No queremos llegar a aquella etapa de nuevo irresponsable en la cual se daban créditos y créditos y no se cobraban, y la corrupción campeaba por todos lados. No. Hoy, por cierto, que estuve entregando también con el ministro de Transporte y Comunicaciones allá en Los Próceres, una cantidad bastante grande de carritos, 300 taxis, 50 rústicos y 53 minibuses, eso a través del Fondo de Transporte Urbano, a señores y señoras muy humildes de todo el país, del Táchira, de Bolívar, de oriente, de los llanos, de Caracas, de Catia, de los barrios. Bueno, eso sumó una cantidad de 4 mil 500 millones de bolívares. Eso es un crédito del Estado para ustedes transportistas, para que puedan cumplir una mejor labor en el transporte urbano y para que cobren las tarifas justas. No exploten a los demás, tenemos que ayudarnos conjuntamente, mutuamente, y además ellos van a pagar su crédito para seguir supliendo el Fondo de Transporte Urbano. Igual pasa con estos créditos agropecuarios, el señor Luis Adelso Urdaneta, en el Zulia, también va a recibir un crédito para doble propósito por 12 millones de bolívares. Néstor Riera Herrera, en el Estado Lara, 249 millones de bolívares de crédito para caña de azúcar; y cuatro créditos bovinos, uno en el Zulia, Alides Jesús Rubio, 30 millones de bolívares, y los demás, los otros tres en el Táchira, Orlando Peñaloza, 60 millones de bolívares; José Eliseo Useche, amigo Useche, para sus vacas allá, 20 millones de bolívares en Táchira, y Juan Díaz Viana, 80 millones de bolívares. Esto suma –ya les dije- 661 millones con 875 mil 506 bolívares, y eso se va a entregar en este mes de julio de 1999. Eso va a generar una serie de empleos. Aquí hay otros créditos agropecuarios, pero ya para arroz y uno para bovino, son 12 créditos agropecuarios: para Guárico en arroz. Guárico es el máximo estado que produce mayor cantidad de arroz, son créditos, voy a nombrar a dos personas: Luisa Uviedo Hernández, en Guárico, señora Luisa, siete millones de bolívares con 600 mil bolívares para un crédito de arroz, igual Carmen Villavicencio, en Guárico También, productora de arroz, son pequeños y medianos productores, vean las cifras. Veinticinco millones y medio de Bolívar para Carmen Villavicencio; en Barinas para arroz, Pascual Rodríguez y para bovino en Yaracuy, Antonio Castillo. Esto suma 168 millones con 977 mil bolívares. También vamos a entregarlos entre los meses de agosto y setiembre. Aquí hay otros créditos en procesamiento por 14 millardos de bolívares. Este es un resumen más amplio. Aquí he leído lo que se van a entregar en julio y agosto, pero hay en proceso 131 créditos agropecuarios. Es que hemos tenido que, ustedes no se imaginan, si les echo el cuento aquí amanecemos. Los cuentos que me echan a mí los Ministros, los presidentes de institutos, del Fondo de Crédito Agropecuario, todo el espanto administrativo, el caos. Si aquí fuéramos a hacer un juicio, deberían ir a prisión no sé cuántos por corrupción, por irresponsabilidad administrativa. Ahora es cuando hemos logrado ordenar las cuentas. Además, se perdieron algunos archivos, eso lo estamos investigando. El Procurador General de la República está elaborando todo un informe para pasarlo a los tribunales para que tomen acciones. Ojalá sea pronto, de todos modos ahí viene la Asamblea Constituyente el 25 de julio. Esperemos esa Asamblea. Bienvenida será la Asamblea Constituyente, es la salvación, es el camino, es la revolución, la única vía posible para salir pacíficamente de este desastre en el que hemos caído. Así es. Vamos todos a la Constituyente del 25 de julio con el “ojo pelao”. 131 créditos están en procesamiento y eso suma Bs. 14.000 millones y eso se va a quedar en octubre, según dice la lámina presentada por el presidente del Fondo de Crédito Agropecuario y está manejando esta problemática, orientándose no hacia los grandes productores. Ustedes, amigos míos, grandes productores, pero ustedes tienen más facilidades de ir a la banca privada y obtener créditos. Éstos los estamos orientando especialmente hacia ustedes, pequeños y medianos productores quienes tienen grandes dificultades para obtener créditos, altos intereses, etc. Bs. 14 millardos para octubre. Además, para las granjas multifamiliares al nivel nacional que es otro proyecto agrícola, se van a invertir en granjas multifamiliares, Bs. 7 millardos y medio. Bs. 7.519 millones, 114 créditos para las granjas multifamiliares, son granjas integrales multifamiliares que van a dar solución a muchos sectores deprimidos del país y van a permitir, además, producir alimentos para bajar el costo de los mismos y lograr un mejor nivel alimentario en la población venezolana. Por último, créditos industriales. La actividad industrial que está tan deprimida, entregamos en Carabobo la semana pasada, en Valencia, un conjunto de créditos a través de Corpoindustria, Francisco Mieres, nuestro amigo, no está con nosotros hoy porque anda trabajando de manera extraordinaria. Ascendieron estos créditos a Bs. 540.000.000 y son créditos que uno le da el chequecito y le da la mano a la señora que hace pan y son, a lo mejor, Bs. 5.000.000 un microcrédito, pero eso para ella es la vida. O la señora que hace ropa íntima para damas, un crédito por Bs. 2.000.000. Para ellos eso es la vida y para su familia. O un crédito para los zapateros por Bs. 10.000.000 y algunos un poco más grandes, el máximo llegó a Bs. 37.000.000 Son microcréditos y todos son recuperables. Eso va a generar empleo y además, valor agregado e incrementará la oferta de productos, de bienes y servicios, de consumo, lo cual permite el desarrollo y la dinamización de la economía como un todo. Al nivel nacional estamos trabajando con un plan de créditos industriales. 172 créditos industriales están ya procesados y listos. Este dinero lo tenemos, no es que vamos a pedirlo prestado, es que ya tenemos eso en mano. Créditos industriales, 18 mil 335 millones de bolívares. Amigos, pequeños industriales, medianos industriales, 172. Esto se va a entregar el próximo mes, en agosto vamos a entregar y ya tenemos esa lista hecha ¿n? ¿dónde? eso es en todo el país, en todo el país, créditos industriales. Bueno, esto da un total -ahí tenemos la lámina- un gran total estos 23 proyectos especiales uno, que he estado señalando sobre el mapa que comenzamos por acá por la autopista Los Llanos y el ferrocarril, las viviendas, reparación de barrios, granjas multifamiliares. Fíjense ustedes, aquí están señalados, la leyenda, los créditos industriales dónde lo vamos a dar. Aquí está la leyenda, créditos industriales, fíjense ustedes, en Táchira, Barinas, Trujillo, Zulia, Falcón, Lara, Apure, en todo el país, me refiero a la última mención que hice de créditos industriales por 18 millones de bolívares. Igualmente, cuando hablamos de las granjas multifamiliares, están acá abajo señaladas, pues podemos conseguirlas también a lo largo y ancho del mapa. La infraestructura en educación, el Plan Nacional de Viviendas está señalado con este triángulo. Este mapa nosotros vamos a sacar un folleto, vamos a editar un folleto donde está el general Rincón, el ministro de la Secretaría. Vamos a través de la OCI, esta exposición que yo he hecho vamos a resumirla en un folleto con el mapa, con todas las láminas para distribuirlo, para que ustedes estén informados en el mayor nivel posible. Bueno, el total de estos proyectos de inversión, de estos 23 proyectos que he leído, que señalado, llega a un monto de 456 mil 74 millones de bolívares y va a generar en todo el país, 185 mil 638 empleos directos, 87 mil 551 empleos indirectos y 20 mil 666 empleos permanentes. Me he referido hasta ahora a los proyectos especiales, la fase uno, digámoslo así. A eso me he referido, pero también recuerden que hablé de unos proyectos complementarios, un conjunto de proyectos complementarios que van a ser impulsados por PDVSA, Mandini ¿verdad?, por la CVG, allí está Scotto; el Banco Industrial de Venezuela, ahí está mi amigo el pelotero zurdo. Primera base eres tú ¿verdad? Todavía... me refiero a Fernando Alvarez Paz. Tenemos un juego por ahí pendiente. Esos proyectos especiales, complementarios, vamos a llamarlo así: Proyectos inmediatos, yo los voy a referir, yo no sé si me cambian el café, Martín tú eres el que das órdenes aquí, tú eres el que mandas aquí, es que se me enfría el café. ¿A qué hora empieza la novela? ¿ya empezó? La angustia por la novela, un día que no vean novela, ya basta. Por ahí me estaban preguntan esta mañana unos periodistas, yo no sé dónde salen esas preguntas, vale, permítanme el paréntesis mientras me traen mi cafecito caliente. Yo a veces no entiendo algunas preguntas que me hacen, chico, a veces me da hasta tristeza. Esta mañana me pregunto una periodista, algo así como esto: ¿qué por qué estabamos gastando, invirtiendo...? no recuerdo cuánto me dijo ella, una cantidad de millones de bolívares en el programa \"De Frente con el Presidente\", en el programa \"Aló Presidente\" y en el periódico \"El Correo del Presidente\". La respuesta que yo le di a ella fue una pregunta, le dije: ¿por qué usted no averigua cuánto valen las novelas? ¿cuánto se gasta en novelas? y en la proyección de películas de violencia y de sexo y de homosexualismo y de vicios. Eso fue lo que yo le respondí. Yo de verdad que a veces no entiendo algunas preguntas que me hacen, pero casi siempre pues respondo de alguna manera, pero yo no sé por dónde... Usted que es el ministro de Educación, usted que anda pensando siempre en la educación ¿qué explicación podíamos darle a una pregunta como ésa? Es difícil conseguir una explicación. Creo que sacaron en la prensa que estamos gastando dinero. Eso es como que le pregunten a alguien ¿por qué está gastando gasolina en su carro para ir de aquí a Maracay? ¿Por qué gasto usted medio tanque de gasolina para ir de aquí a Maracay? Esa pregunta que yo no sé de dónde la sacan. Amigos, periodistas un llamado a la reflexión, a todos. Bueno los proyectos inmediatos... estoy un poco ronco porque he estado reflexionando mucho con los compatriotas sobre la Constituyente, todos preparémosno para ir a ese día glorioso que será el 25 de julio. Miren, a nivel nacional tenemos estos proyectos, no aparecen en la lámina, son proyectos complementarios, los voy solo a mencionar. Petróleos de Venezuela, amigo Mandini, ya estamos listos, las máquinas prendidas, todo, PDVSA al frente, a la batalla, como siempre la ha venido dando. Programas sociales de PDVSA en educación, en todo el país, sin mucho detalle. Conservación, salud, comunidad, de cultura, deportes y otros aportes a nivel nacional, PDVSA tiene un aporte y otras obras de interés operacional y comunitario, esto generalmente en los estados donde PDVSA está asentada, por supuesto, como en Anzoátegui, en Monagas, en Barinas, en el Zulia, etc. Obras para mejorar los servicios de agua, de vialidad, de desarrollo urbano, redes de gas, infraestructura de servicios comunitarios, todo eso da un gran total de inversiones de PDVSA de 17 mil ciento noventa y un millones de bolívares y va a generar en estos meses que vienen 3.650 empleos directos, siete mil cuatrocientos empleos indirectos y seiscientos ochenta empleos permanentes, pero no sólo PDVSA en estos proyectos inmediatos complementarios, también va a intervenir el Banco Industrial de Venezuela: créditos a pequeños y medianos empresarios a nivel nacional, y esto es una de las funciones básicas del Banco Industrial de Venezuela, creo que eso no se estaba haciendo desde hace cuánto tiempo, dime Alvarez Paz. Se estaba orientando el crédito hacia otras cosas, pero lo último que se atendía en el Banco Industrial, antes de llegar nosotros al gobierno y tomar control de esas instituciones y ponerlas en función de ustedes, venezolanos, especialmente los más desasistidos, era orientarlos a créditos, a lo mejor a otros sectores, pues. No digamos a quienes ni a qué, no tengo además la información a la mano. Pero lo cierto es que no se le daba crédito, casi cero era, a los pequeños y medianos empresarios. Ahora no, ahora el Banco Industrial, y esto va a ser ahora mismo, estos son créditos inmediatos, igual que lo de PDVSA, esto es ya. Esto se suma a lo anterior, a los proyectos especiales parte I. Bloque I. Diez millardos de bolívares, diez mil millones de bolívares de créditos para pequeños y medianos empresarios del Banco Industrial de Venezuela y esto va a generar 500 empleos directos y 400 indirectos en todo el país. Ya tenemos la lista Alvarez Paz, todo. Ya se empezaron a dar este mes de julio. Sí, porque este es un plan para tres meses, incluyendo julio. Luego crédito a microempresas, también el Banco Industrial va a invertir cinco millardos más, quince mil millones, sumando lo anterior con esto, a nivel nacional y esto va a generar, estos cinco millardos adicionales del Banco Industrial, para microempresas, 556 empleos directos más y 400 empleos indirectos. El Banco Industrial ahora está haciendo un fideicomiso con el Ministerio de Educación, esto tampoco se hacía. Es que los recursos del Banco Industrial son de todos ustedes, claro, nosotros tenemos la tarea de administrarlos, pero es para generar empleos, desarrollo, eso no se estaba haciendo, se estaban llenando los bolsillos otros, yo no sé quiénes, estamos investigando: actividades, créditos que no se recuperaron, de todo hay en la viña del Señor. Ahora, el Banco Industrial de Venezuela, y este es un aporte mucho más grande que los dos anteriores, esto es muy importante, yo felicito de verdad al doctor Fernando Alvarez Paz, y a todo el equipo pero en este caso a usted amigo mío, porque sé de su sensibilidad social, su calidad como economista, trabajador y desde que llegó no descansa, ahí está, siempre en play, nunca en la banca, siempre jugando y jugando bien. Veintitres mil millones de bolívares es este tercer programa de fideicomiso con el Ministerio de Educación, esto es para fabricar uniformes y calzados, para darle créditos a muchos microempresarios que hagan los uniformes y los calzados que se le van a proveer en el bulto escolar a los niños, para ahorita, para el próximo año escolar. Eso es ya ¿ya comenzamos eso o todavía no? Sí, eso está en marcha, está en licitaciones, hay que abrir licitaciones, pero ya el dinero está disponible en fideicomiso, para ser administrado, entiendo que por el Ministerio de Educación en esos microcréditos. Total del Banco Industrial, 38 mil millones de bolívares y eso va a generar 1056 empleos por parte del Banco Industrial y hay una nota aquí abajo del Banco Industrial que dice: actualmente el Banco Industrial de Venezuela está siendo reestructurado para el otorgamiento de créditos en todas las agencias del país. El Banco Industrial tiene 70 agencias a lo largo y ancho del país. No estaba funcionando ese sistema tampoco. Ni siquiera cobraban las agencias los créditos que habían otorgado. Eso estaba muerto, por eso es que yo hablo de la moribunda y del moribundo. Hablando del moribundo, saludos al Coronel Dávila, Presidente del Congreso Nacional. No por favor, viva usted por muchos años y su digna familia, me refiero a la institución, esa institución que usted mismo pidió, qué cosa tan interesante y valiente Dávila, el Coronel Dávila es Presidente del Congreso. Y él lo ha dicho, el Congreso no funciona. De todos modos, no lo decidirá Dávila ni Chávez ni ustedes, lo decidirá la Asamblea Nacional Constituyente que se instalará a comienzos de agosto para darle vida a la revolución pacífica y democrática. Estos proyectos complementarios, a los que me estoy refiriendo, también se va a incorporar allí la Corporación Venezolana de Guayana, mi amigo Clemente Scotto. La CVG va a invertir en viviendas, en educación, mantenimiento urbano, ampliación del Acueducto en Ciudad Guayana, la construcción de la Escuela Luis Higuera, en Ciudad Guayana, esto a través del Fondo Guayana, entiendo que son 70 millones de dólares, el Fondo Guayana producto de las privatizaciones, especialmente la de Sidor, hay un fondo especial de la CVG para estas obras, pues vamos a activarlo, eso estaba ahí en espera, en stand by, ganando intereses y quién sabe qué otros negocios han hecho con esos fondos. Ahora vamos a invertirlos para construir una escuela en Ciudad Guayana, limpieza y mantenimiento de canales en la Isla de Guara, porque ustedes saben que la CVG cubre toda la región Guayana, que abarca los estados Delta Amacuro, Bolívar y Amazonas, esa es la región Guayana; obras de cogestión con la comunidad y van a construir, además, en el Edo. Bolívar 180 viviendas más, espero que sigas el ejemplo del modelo de viviendas de 70 metros cuadrados, no te vayas a dejar llevar por el mal ejemplo de esas cajitas de fósforo, yo estoy seguro que no. Luego la CVG va a aportar en total 11 mil millones de bolívares, casi 12 mil, son 11.978 millones de bolívares y ese trabajo que va a dirigir la Corporación Venezolana de Guayana va a generar dos mil seiscientos sesenta y seis empleos directos y mil ochenta y tres empleos indirectos. El Ministerio de Educación, igual, tiene una serie de proyectos en marcha o por comenzar. El primero de ellos, las escuelas bolivarianas, ese es un proyecto en el cual estamos poniendo el alma. Y felicito al Ministro Navarro y a todo su equipo. Las escuelas bolivarianas van a activarse ahora, en septiembre, el 16 de septiembre comienzan las clases, se acabó la flojera. Antes las clases comenzaban a veces en noviembre, si acaso en octubre, después que empezaba la temporada de base ball. No, no, es el 16 de septiembre, como siempre comenzaban. Las Escuelas Bolivarianas van a comenzar a funcionar a nivel nacional, 510 escuelas bolivarianas. Número de alumnos que van a atender esas escuelas bolivarianas: en preescolar: 24.162 nuevos alumnos, porque se van a ampliar escuelas que ya existen, porque tenemos muchas escuelas que fueron hechas, me explicaba el Ministro de Educación antenoche que me venía dando cuentas en el avión, tenemos un sistema de cuentas. Los Ministros rinden cuentas en el avión. El otro día íbamos el Canciller y yo firmando unas cartas para unos presidentes, pero en un helicóptero e íbamos a aterrizar y le digo a José Vicente Rangel, te voy a firmar aquí pero los presidentes amigos van a pensar que estoy viejito porque por la vibración del helicóptero la firma salía un poco temblorosa. Quería hacer este detalle porque en verdad estamos trabajando muchísimo y hemos llegado hasta eso. A la medianoche firmando cosas en un avión de regreso de un viaje para el exterior o aquí mismo en el país. El Ministro de Educación me estaba explicando en una cuenta aérea, así las llamamos hace dos noches, que hay muchas escuelas que fueron hechas para 600 alumnos, por ejemplo, y resulta que hay 200 alumnos nada más y en otras hay más maestros que alumnos. Fíjense como está el sistema educativo nuestro. Razón tiene Jeffrey Sach que me mostró unas tablas y da tristeza, Venezuela está de última en el mundo, según los estudios de Harvard en el nivel educativo. Vamos a repotenciar esas escuelas, a equiparlas; maestros y profesores, vamos a ponernos los patines, a ponernos las pilas porque tenemos que levantar la educación, sudando la gota gorda pero lo haremos nuestros hijos lo merecen. 510 escuelas bolivarianas que van a incorporar 24.162 nuevos alumnos de preescolar, 72.999 nuevos alumnos en Básica y 202 (¿) nuevos alumnos en Educación Media. Igual vamos a activar 79 escuelas técnicas de comercio, que van a incorporar 88.000 nuevos alumnos. Esto es extraordinario. Hay que aplaudir el esfuerzo que están haciendo en el Ministerio de Educación, es un esfuerzo extraordinario, tenemos que apoyarlos. Ustedes, las comunidades, los representantes para que esto sea una realidad como va a serlo, una feliz realidad. 79 escuelas técnicas de comercio, agropecuarias y comerciales. El total de eso son 88.000 nuevos alumnos y escuelas técnicas industriales. 47, que están abandonadas, funcionando sin equipos, los alumnos desmoralizados, con una alta deserción escolar, prácticamente las escuelas técnicas fueron acabadas en Venezuela, ustedes lo saben. Ahora vamos a reactivarlas y vamos a comenzar este año con 47 lo cual va a absorber un universo de 58.670 nuevos alumnos. Ahí está, la preparación del recurso humano, capacitación de ustedes, jóvenes venezolanos. Cientos de miles de ustedes van a ingresar ahora a escuelas técnicas, a escuelas técnicas agropecuarias, de comercio e industriales y ustedes, niños, a las escuelas bolivarianas que van a ser escuelas integrales donde se va a estar mañana y tarde, deporte, cultura, e incluso, los maestros que van a trabajar comerán allí dos veces al día y una merienda sin cobrarle un bolívar a los niños o a los jóvenes porque eso es un derecho, muchachos, de ustedes, por ser venezolanos, por haber nacido en esta tierra, por ser hijos de esta Patria de Bolívar tienen ese derecho, como todos los niños del mundo lo tienen. Ahora bien, va a ser así, ya está decidido, un incentivo para los maestros que van a trabajar en esas escuelas. Como van a trabajar más tiempo se les va a dar un incentivo económico porque sabemos el drama de los maestros, lo conozco desde que era niño, mi padre y mi madre maestros jubilados, siempre con unos sueldos de miseria. Esa es una forma de estimular a los maestros, vamos a reactivar los mecanismos de formación profesional para los docentes. Todo un proyecto revolucionario de la educación, un proyecto educativo bolivariano y robinsoniano, de Simón Rodríguez, el maestro. Todos estos son proyectos del Ministerio de Educación a través de las escuelas bolivarianas. Esto va a requerir una serie de inversiones de infraestructura para completar las aulas, para dotar las escuelas, refaccionar los patios, jardines y ponerlas lo más bonitas posible y estoy seguro que los muchachos van a colaborar en ponerlas bonitas y en mantenerlas, igual ustedes, madres, representantes. Estos son los proyectos complementarios e inmediatos, especiales también para el tercer trimestre del año: julio, agosto y setiembre. Todo esto para este trimestre, esos proyectos especiales, repito, tienen una sumatoria, los 23 proyectos especiales inicialmente referidos, allí se invertirán Bs. 456.000 millones y en los proyectos inmediatos, éstos que he referido Bs. 70.000.000 para un gran total de más de Bs. 500.000 millones, es decir, medio billón de bolívares. Esto va a dinamizar el empleo, los salarios, la vida para los venezolanos, para una parte de ellos. Aquí está, no voy a hablar de esto hoy, este es el proyecto para el último trimestre del año pero lo hablaremos más adelante, dentro de dos meses pero esto está listo. Si yo quisiera exponerlo ahora, no lo voy a hacer, está listo para exponerlo y mi palabra es un compromiso de que esto se va a cumplir y la palabra de estos hombres y mujeres que están aquí es un compromiso, esto se va a cumplir y ustedes tienen todo el derecho de denunciarnos si no lo hacemos, pero antes de denunciarnos, ayúdennos. Yo pido la ayuda de todos, la comprensión de todos porque, repito, la Patria es de todos. Este proyecto especial N° 2 sólo voy a decir que son 80 proyectos, aquí están las hojas definidas con los Estados, las cantidades y todo esto, similar a la información anterior. Sólo voy a dar el total para los últimos tres meses del año se van a invertir acá Bs. 43.000 millones, o sea 43 millardos y esto se va a adicionar a lo que va a comenzar en la primera parte: 10.800 empleos directos y 20.000 empleos indirectos, pero de esto, repito, no voy a hablar en el día de hoy. Me conformo con que hayan ustedes atendido mi llamado de hoy para seguir cumpliendo con esta tarea de trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria. El gran total de estos proyectos especiales ya lo he mencionado: Medio billón de bolívares para generar cientos de miles de empleos directos y cientos de miles de empleos indirectos. Esto le pido a Dios que llegue con toda eficacia al pueblo venezolano, especialmente a los sectores más deprimidos, a las clases medias, a las clases populares. Comprometidos con ustedes y ustedes comprometidos con el país. Finalmente, amigos míos, quise informar esto desde el punto de vista del programa económico de transición, reactivar la producción generando empleo, con baja inflación y con equilibrio macroeconómico. Poco a poco lo vamos logrando, poco a poco lo iremos consolidando, Venezuela va a despegar de nuevo. Venezuela, como yo digo, va a ser grande de nuevo, va a ser gloriosa de nuevo, va a ser libre de nuevo, va a ser desarrollada, por fin, en este siglo que está comenzando. Finalmente, para apoyar todo este proyecto económico, para apoyar todo este proyecto social indispensable es la solución del proyecto político o la solución del problema político. Tenemos que salir de la IV República, tenemos que ponerle punto final a un modelo político degenerado y corrupto, a unas instituciones que no funcionan, que están anarquizadas, a los cuarenta años de tiranía, de unos partidos políticos, los que gobernaron al país que olvidaron un compromiso y traicionaron lo que ofrecieron a los venezolanos. Por eso hoy, 12 de julio, estamos apenas a 13 días de consolidar un camino que venimos trillando desde hace más de diez años, el Proyecto Constituyente nació en Venezuela a finales de la década de los ochenta y hemos pasado por rebeliones, por prisiones, por persecuciones y estamos a la puerta de la elección de la Asamblea Constituyente. Ahora es el momento en que todos nos pongamos de pie, ahora es el momento en que todos ustedes, compatriotas, tenemos todos que asumir el compromiso. Unámonos todos y vamos a la Asamblea Constituyente el 25 de julio. Queridos amigos, muy buenas noches y saludos a toda la gran familia venezolana."
