"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Ciudadano Diputado Néstor Díaz, Presidente de la Comisión de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional; demás Diputados que nos acompañan, ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, Ministro de la Defensa y demás Ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Luis Reyes Reyes, Gobernador del Estado Lara y señora; ciudadano General de División Julio García Montoya, Inspector General de la Fuerza Armada; ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; ciudadano General de División Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército; ciudadano Vicealmirante Fernando Camejo Arenas, Comandante General de la Armada; ciudadano General de División Angel Valecillos Ríos, Comandante General de la Aviación; ciudadano General de División Eugenio Gutiérrez Ramos, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN); ciudadano General de División Wilfredo Ramón Silva, Comandante de la Tercera División de Infantería y Guarnición Militar de Caracas, Estado Miranda y Estado Vargas; Ciudadanos Oficiales, Generales y Almirantes, Directores de los diferentes institutos de formación de Oficiales de nuestra Fuerza Armada, ciudadanos, Oficiales, Generales y Almirantes presentes en este acto; ciudadanos y distinguidos Oficiales, Generales y Almirantes y Oficiales Superiores de las promociones que en el día de hoy pasan a la honrosa situación de retiro por treinta años de servicio cumplidos de manera ininterrumpida a la Fuerza Armada, a la patria, a la República; distinguidos Subtenientes y Alfereces de Navío integrantes de las Promoción General de División Fernando Rodríguez del Toro, Batalla Naval del Lago de Maracaibo; General de Brigada Ramón Armas López y Segunda Promoción Batalla Mata de la Miel quienes en el día de hoy ingresan a las filas profesionales como Subtenientes y Alfereces de Navío de nuestra gloriosa Fuerza Armada Nacional. Ciudadanos Oficiales Superiores, subalternos, Suboficiales, profesionales de carrera, Cadetes, alumnos, tropa profesional, tropa alistada y personal civil de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos Oficiales, agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país y representantes de las Fuerzas Armadas de otros países de América y del mundo. Ciudadano Monseñor Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense; ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos, fundaciones y empresas del Estado; quiero dar un saludo muy especial pero muy especialísimo a los distinguidos compatriotas, familiares de los graduandos, padres, madres, hermanos, esposas entiendo que no hay todavía. Novias, familiares todos quienes hoy han venido a llenar de mayor emoción este acto debajo de este sol radiante del Valle de Caracas, un saludo muy especial a ustedes quienes han venido de todo el país a presenciar este día de éxito, de victoria de sus muchachos ahí están y sus muchachas. ¡Éxitos! ¡Felicitaciones! Señoras y señores todos, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos breves palabras lo prometo. Por una parte uno se llena de sentimientos cada vez que viene a este patio, patio de honor y ver esas estructuras inalterables con el paso del tiempo y el mismo cerro, el mismo Ávila con su majestuosidad y las nubes sobre el Valle en estos días de julio y el viento, decía Prieto “que los silicios del norte cruzan el Valle”, y el patio siempre el patio; siempre el patio de honor y su rigurosidad y su carácter castrense. Pero uno se llena de dicha y emoción en días como hoy, este día de hoy 07 del mes de Julio del 2003 comenzando el siglo. Primero, como uno va a olvidar a ustedes Oficiales integrantes de las promociones que en aquel año 1973 egresaron de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación Militar y de la EFOFAC, son tantos años cruzándonos por estos caminos; sientan ustedes mis queridos amigos y compañeros la dicha de pasar hoy a la situación de retiro con la frente en alto, con el pecho erguido. Yo, que lo que soy es un soldado y he tenido la dicha de conocerlos desde aquel 08 de Agosto de 1971 hace ya 32 años, les manifiesto a nombre de la República, a nombre de la Fuerza Armada les expreso desde lo más profundo del alma un sincero reconocimiento y pido un aplauso de todos los presentes y de toda la República para estos dignos Oficiales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Amigos, amigos, patriotas 30 años de servicio a la República, a la nación, a la patria, a la Fuerza Armada a sus muy distinguidas esposas también nuestro reconocimiento, nuestro saludo, a sus hijos y seguramente los nietos también estarán por allí ya levantándose, las futuras generaciones y a todos ustedes el afecto más sincero y el calor de nuestra alma con el fuego sagrado que nos lleva y que nos impulsa. Yo en lo personal y estoy que seguro que mis compañeros de las promociones de aquellos años nunca los olvidaremos, en lo personal les doy las gracias, por los viejos tiempos. Por aquellos tiempos viejos y por los nuevos tiempos, en los viejos tiempos en este patio, en aquel patio, en aquellos campos por la dura exigencia, por el buen ejemplo, no es bueno particularizar pero no puedo evitarlo ¡No puedo evitarlo! El reconocimiento es para todos, pero de manera particular cómo olvidar por ejemplo al Brigadier García Montoya en aquel patio y en este patio y la exigencia y el ejemplo, o al Brigadier Víctor Cruz Weffer en el campo de béisbol, en las aulas de clases, en el polígono, en las maniobras. Cómo olvidar al Brigadier Mayor que en paz descanse Ascanio Báez dando el ejemplo y exigiendo en este patio cómo olvidarlos muchachos y a todos de la Guardia Nacional, de la EFOFAC de aquellos tiempos, de aquellas rivalidades en los campos del honor, del deporte de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación de aquellos años. En verdad gracias, mil gracias por aquellos viejos tiempos y mil gracias aún más como compañero de caminos por los nuevos tiempos, sobre todo los últimos cuatro años cuando todos hemos sido sometido a pruebas, algunos lamentablemente no pasaron la prueba, pero no importa así son los caminos de la vida; ustedes quienes nos acompañaron hasta el día de hoy con la lealtad, con la crítica en el momento oportuno, con el apoyo, con el afecto siempre mil gracias desde mi corazón de mi familia, de mis hijos, de mi nieta, de mis compañeros de trabajo. A nombre del Gobierno de la República y a nombre de la Fuerza Armada mil gracias. Váyanse pues con la frente en alto, pero ustedes saben que nunca se irán, se quedan aquí con nosotros siempre. Mil gracias muchachos. Y ustedes muchachos y muchachas Subtenientes, Alfereces de Navío ahí tienen el futuro al frente, les pertenece. Ustedes son la representación del futuro. Estaba yo recordando en el Salón Elíptico anteayer, el 5 de julio día de la patria, aquella frase de Bolívar cuando dijo –oigan bien muchachos y muchachas, Subtenientes y Alfereces de Navío- “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pretéritos”, eso va sobre todo con ustedes; forman parte ustedes de una generación de venezolanos que se ha levantado en medio de una tragedia histórica, forman parte ustedes de esa juventud venezolana siempre presta al heroísmo y al sacrificio por la patria en cuyos hombros descansa hoy el futuro de la Venezuela del 2030, del 2050, esa es la Venezuela de ustedes. Vayan pues con ese sable, símbolo del mando, con esas espadas símbolo de honor, a trillar los caminos del futuro; a seguir arando la tierra, a seguir sembrando la patria nueva, cosecharán mañana los buenos frutos, como dice la palabra de Dios “por sus frutos los conoceréis”. No olviden muchachos nunca, se los voy a repetir una vez más, señores Subtenientes, Alfereces de Navío, no olviden nunca. Ahora cuando tienen este día 7 de julio, debajo de este sol radiante, en este patio de honor, cuando tienen ese sable, espada en su mano derecha bien empuñado, no olviden nunca el mandato de Bolívar “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”, son ustedes promoción del futuro, son ustedes producto de una lucha y son ustedes también causa de luchas que vendrán. Vayan pues con sus familiares, a quienes felicito, también de manera especial a las madres de ustedes, a los padres de ustedes, a los hermanos de ustedes, a los abuelos, a las abuelas, a quienes les dieron vida, les dieron hogar y los vieron partir a estas escuelas hace cinco años y hoy los ven alcanzando un peldaño más de la victoria. Váyanse pues por el camino, que Dios los acompañe, vayan a cumplir con el pueblo, a cumplir con la patria; el futuro es de ustedes muchachos y muchachas. Vayan por él y la consigna es aquella que lanzó Bolívar, no hay otra “Triunfar”. Triunfaremos. Mucho éxito y que Dios los bendiga. Felicitaciones. Muchísimas gracias a todos."
