"x"
"1" "Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez La representación de la leyenda de Florentino y el Diablo, 12, 16 diablos, una bandada de diablos, que intentan acorralar al Florentino de siempre. Estamos en Santa Inés, sitio histórico, que nos convoca en el día de hoy, el recuerdo histórico de la batalla del 10 de diciembre de 1859, en el escenario de estas sabanas barinesas, se inspira Alberto Arvelo Torrealba y Ezequiel Zamora desarrolla la mejor estrategia en una batalla de la Venezuela contemporánea. Rómulo Gallegos dijo: “Pero si el llano es tan inmenso y de los Florentinos ya se ha perdido la cuenta”, en cada llanero, en cada barinés, en cada revolucionario hay un Florentino, pero la encarnación del Florentino mayor, del Florentino actual, del Florentino contemporáneo que se enfrenta al demonio de Bush, es el comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes ."
