"x"
"1" "Como estamos en una noche de nosotros los jóvenes, yo voy a cumplir 45 años el 28 de julio y me siento como si tuviera 18, nos sentimos porque estamos renaciendo, porque estamos en un proceso hermoso donde la edad no importa, sino lo que importa es el espíritu, la fuerza, el alma que le estamos poniendo a Venezuela y como estamos en una noche también de canciones, de tambores, de quirpa, que agradezco machismo porque no todo es rigor en el campo de batalla, dice un viejo lema para nosotros los soldados. No todo es rigor en la batalla. Yo voy a recordar una copla que ya la he dicho por ahí, sólo la voy a recordar para aquellos que se meten conmigo: \"Yo soy como el espinito que en la sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea\". Esas son coplas de la sabana, en Yaracuy, en Falcón, en Maracaibo, en Táchira, en Barinas, en Apure, en Cumaná. Nosotros andamos por todas partes y venimos llegando del Táchira, ayer estábamos en Maracaibo, mañana vamos a Anaco y Barcelona, después iremos por Apure. En Apure se está dando una batalla ahorita por la Gobernación que yo la califico como Florentino y El Diablo. Florentino Coronado contra las fuerzas del mal que no son otras que los adecos, los corruptos y los bandidos. Luego iremos a Barinas, después a Margarita, trataremos de andar por todas partes siempre como el viento y es que creo, le digo a los ministros que me acompañan y a todo mi equipo de gobierno que un gobierno democrático tiene que estar donde está el pueblo, porque si no, no es democrático. Un gobierno, un presidente democrático no puede estar encerrado en un palacio tulléndose ahí. Hace poco me agarraron con un papelero así para firmar y pasé tres días en Miraflores y estaba tullido y dije que me iba de allí, que me iba a poner viejito, me voy para la calle donde está el pueblo, donde anda la gente, los jóvenes, las mujeres, los hombres, los niños de Venezuela, porque eso es lo que le da fuerza a uno, esa es el alma que nos impulsa. Andamos en una verdadera revolución. El que quiera ver una revolución, que venga a Venezuela. En Venezuela, por todas partes, está desatada la revolución bolivariana y vamos rumbo a grandes triunfos revolucionarios, sin duda alguna. He estado oyendo junto al Ministro de Educación, el Viceministro, Marian Hanson, todo su equipo, el Padre Gasso, y junto a ustedes, una serie de exposiciones y me llevo estas carpetas, estas propuestas. Yo no tengo tiempo de leer todo eso pero vamos a sacar un resumen de cada una de las propuestas porque son muy parecidas. Con un trabajo de análisis y evaluación estas carpetas se pueden transformar en 10-15 cuartillas, una síntesis como propuesta general del sector educativo venezolano para la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente que está a punto de instalarse en Venezuela. Felicito al Ministro revolucionarísimo que es Héctor Navarro, con todo el equipo de Educación y a todos los profesores, maestros y educadores de todo el país y especialmente, a todos los muchachos estudiantes que han participado en la Constituyente Educativa, porque ustedes están demostrando la esencia de la revolución. Sin educación, sin cultura revolucionaria no hay revolución posible. Sin ideas revolucionarias, no hay revolución. Esa es el alma de la revolución: las corrientes educativas, pero no las que vienen puestas por modelos foráneos, este neoliberalismo salvaje que quiere acabar con nuestras propias raíces. No, los modelos educativos revolucionarios son aquéllos a los que se refería el sabio Maestro y revolucionario también, Simón Rodríguez, cuando decía \"no podemos seguir copiando modelos. Originales deben ser nuestros modelos políticos y económicos basados en nuestra propia historia, en nuestras propias costumbres, en nuestra propia idiosincracia. O inventamos o erramos\". Llegó el tiempo de inventar a Venezuela de nuevo. Andamos inventando. Yo, por andar inventando, aquí estoy. Mi abuela, Rosa Inés, que en paz descanse, me decía, cuando yo me metí a la Escuela Militar y yo llegué la primera vez de vacaciones, con la gorra azul y con el pecho afuera, derechito, yo conseguí a mi abuela en el cuarto rezando, poniéndole velas a todos los santos y tenía un papelito que decía, pidiéndole a Dios y a todos los santos, que yo me saliera de la Academia Militar, porque ella me decía: \"No, hijo\". Y yo le pregunté: \"Pero, abuela ¿por qué usted quiere que yo me salga de ahí?\" Me respondió: \"Usted es muy disposicionero, usted no sirve para eso\". Así decían antes \"disposicionero\". \"Usted inventa mucho, usted algún día va a inventar una cosa\" Y fíjate, la abuela no se equivocó, estábamos inventando caminos. \"Disposicionero\" decía la abuela. Son las 9 de la noche. Yo tenía que estar a las 9 en una reunión con el Consejo Presidencial Constitucional, pero bien bueno porque les voy a llegar como a las 10, pero les voy a llevar todo este material para que comencemos esta misma noche. Un equipo presidencial constitucional está trabajando a tiempo completo, analizando y evaluando las propuestas de los indígenas, de la educación, de los jóvenes, de los empresarios, de los militares, de los deportistas, de la gente que trabaja en la salud porque un proyecto nacional no se puede hacer encerrado en un cuarto, un proyecto nacional tenemos que amasarlo como al barro para hacer la arcilla o los bloques de arcilla y eso nos corresponde a toda la nación y la nación somos todos nosotros. Un proyecto venezolano nacional tenemos que hacerlo entre todos y por eso felicito a todos ustedes que han diseñado un método porque todos sabemos cuán importante son los métodos para hacer las cosas. Todo tiene su método, su técnica y si no la tiene, uno la hace porque para eso está la mente del hombre. Este proceso que tiene ya tres a cuatro meses y que comenzó en las escuelas, en los municipios, en las localidades. Luego fueron a los Estados a discusiones más amplias. Luego, por regiones y hoy estamos haciendo esta Asamblea Nacional y oyendo todas las propuestas que vienen desde la escuelita hasta la nación toda. Ese es un proceso que viene desde abajo y así es como deben salir las ideas porque yo siempre he dicho que el que esté perdido, el que no sepa para dónde vamos, pregúntele al pueblo, el pueblo sí sabe. Váyase por las calles, por los pueblos, entre en contacto con la realidad popular y se dará cuenta que el pueblo es sabio. Claro, lo que pasa es que los pueblos, a veces, desaparecen. No basta, decía Rousseau de una manera y también lo decía Albert Camus y muchos otros, Bolívar también lo decía, cada quién a su manera y en su momento, pero la idea central es que un pueblo no es la sumatoria 1, 2, 3, 1.000.000, 20.000.000 de personas, no, ese es un grupo, esa es una cantidad de personas, pero si ese grupo 20.000.000 o 10.000.000 lo que sea, no está animado por una fuente común de la que todos bebamos como bebe el agua alguien, si ese conjunto de personas, sea cual sea su número no está unido por una especie de hilo invisible que nos pasa a todos por la mente y no se ve pero que nos une, si eso no existe, eso no es un pueblo sino es un conjunto de personas como si fuera un conjunto de árboles o de tigres en una selva o un conjunto de animales que se devoran unos a otros. En Venezuela hubo pueblos, el pueblo se fue agotando, se perdió el concepto sociológico de pueblo y el pueblo cayó en una tumba, se apagó, pero desde hace diez años, desde el 27 de febrero de 1989 surgió de nuevo el pueblo: UN PUEBLO. Es el pueblo venezolano, además. Si le agregamos que hay un pueblo y me dicen que es el pueblo tal o cual, para allá o para acá, no, este pueblo no es cualquier pueblo. Nosotros somos el pueblo venezolano. ¿Qué significa eso? Nada más ni nada menos que nosotros estamos hechos con un barro y con una semilla especial porque no todos los pueblos del globo terráqueo han hecho lo que ha hecho el pueblo venezolano en los doscientos años que tiene ya como concepción formada. No todos los pueblos del mundo han ido por medio continente a sembrar libertad, no todos los pueblos del mundo han parido hombres y mujeres como Miranda, Sucre, Bolívar, Luisa Cáceres, Anzoátegui, Páez, Mariño, Piar y cuántos otros. Párense de contar Yo soy una circunstancia apenas, yo soy apenas el producto de un proceso, pero este pueblo ha parido hombres y mujeres que han marcado historia, no sólo aquí sino en el mundo entero. Ustedes van a Moscú y allá se habla de Bolívar. Ustedes van a cualquier país del Caribe y adoran a Bolívar. O a los barrios de Buenos Aires o a las montañas de México y por allá anda galopando todavía el nombre terrible de Simón Bolívar. No es, entonces, un pueblo cualquiera el que ha despertado. Yo le digo a los Jefes de Estado que veo ahora de Cumbre en Cumbre -en cinco meses apenas he asistido a cinco Cumbres: en Jamaica, en Santo Domingo, en Cartagena, en México, en Río de Janeiro y por último, la del CARICOM en Tobago y por allá dije una frase que se me salió porque yo no preparo discurso, bueno, los preparo aquí pero no voy a leer, yo nunca he dicho que uno va a leer un discurso hecho en frío, no, a mí me gusta decir lo que siento en el momento, lo que me sale de aquí. Se me salió una frase en Santo Domingo que incomodó a algunos Jefes de Estado, no a todos. Fidel estaba gozando un puyero y muchos otros además de Fidel. Estaba Percival Patterson, un líder caribeño Presidente de Jamaica que es un tremendo tipo y los presidentes asiáticos. Lo cierto es que se me salió y dije: \"Nosotros nos la pasamos de Cumbres en Cumbres mientras nuestros pueblos se la pasan de abismo en abismo\". Como a mí me han hecho una campaña desde aquí los adecos, los copeyanos y toda esa gente, me hicieron una campaña según la cual yo soy la reencarnación de Hitler pero combinado con Mussolini y el Diablo, Lucifer, y todo lo malo de todos los millones de años sería yo, cuando voy a esas Cumbres siento que todo el mundo me mira. \"La palabra la tiene el Presidente de Venezuela\" voy a hablar y siento que me miran y piensan \"vamos a ver al diablo ese que está ahí a ver qué es lo que va a decir\". Yo les digo a ellos que en Venezuela el que quiera saber lo que está pasando en Venezuela, no me pregunten, vaya a Venezuela para que vea a un pueblo, para que vea una revolución, para que vea un proceso hermoso, para que lo vea de verdad y algunos han seguido mi consejo. Por ahí vino Aznar, a la toma de posesión vinieron muchísimos. Hace poco vino el de Bahamas y muchos quieren venir. Yo les digo a ellos que en Venezuela lo que pasa es que resucitó un pueblo. Estén pendientes todos de lo que está pasando en Venezuela y de lo que va a pasar y hablando de lo que va a pasar, permítanme aterrizar unos minutos en lo que va a pasar, porque todas estas propuestas, yo tomé nota y resumí, en media página, algunas de las más importantes propuestas que ustedes trajeron allí o el marco de esas propuestas para la Constitución nueva y para el marco jurídico nuevo, porque ustedes saben que la Constitución no puede ser un libro así de grueso. La Constitución debe ser un texto muy sencillo, no muy largo de forma tal que sea flexible, no podemos amarrar en una Constitución a nuestros bisnietos para que ellos se comporten, según esa Constitución, como si fuéramos nosotros ahorita, no podemos condenar a estos niños, dentro de cincuenta años o los hijos que ellos van a tener a que dentro de cien años tengan una Constitución rígida, un libraco así. No, eso tiene que ser muy flexible y esas son algunas de las cosas que ya estamos discutiendo. Claro, la Constitución debe ser el marco jurídico, ético, político, para todo el conjunto de leyes orgánicas, porque cuando cambiemos la Constitución este año, habrá que comenzar a cambiar, al mismo tiempo, todas las leyes orgánicas, todas: la de Educación, la de Salud, todas las leyes hay que cambiarlas, por eso es importante que nos estemos adelantando. Ustedes se están adelantando cuando ya están pensando, por ejemplo, en la conformación de la unidad gremial del magisterio. Eso es necesario, hay que hacerlo, pero claro que eso no debe ir en la Constitución, eso debe ir, en todo caso, en la Ley Orgánica del Trabajo por ejemplo, o en la Ley Orgánica de la Educación, así como muchas otras cosas que aquí oímos, que van a ser ya, el contenido para los marcos jurídicos de las leyes orgánicas y de los reglamentos de esas leyes orgánicas. Pero la estructura jurídica del país, toda, porque la estructura jurídica es como la estructura del edificio, como los planos del edificio. Todo eso hay que reformarlo, hacerlo de nuevo porque todo está carcomido por una vieja mentalidad anacrónica y corrupta que destrozó a Venezuela. Ustedes saben que la Constitución y fue una de las cosas que yo tomé, estaba recordando unas lecturas de hace unas madrugadas atrás, de algunos libros que analizan lo que deben ser y cómo deben ser las Constituciones, y además, establece comparaciones entre las Constituciones de muchos países del mundo, tenemos que estudiar mucho eso, que cada uno sea un autodidacta. Hay un libro, por ejemplo, de Manuel García Pelayo sobre el Derecho Constitucional Comparado; o de otros muchos autores, -es bueno investigar esto en las universidades, en los liceos- Una Constitución tiene varios ámbitos: la educación y la cultura deben estar subsumidos o integrados en todos los ámbitos de la Constitución porque la educación y la cultura son parte esencial de todo el cuerpo nacional. Por ejemplo, hay un ámbito en la Constitución que es el ámbito ideológico. Hay que tener cuidado sobre qué ideología va a insertarse en la Constitución. A lo largo de la Constitución se va definiendo un marco ideológico. Por ejemplo ¿Venezuela va ser un país neoliberal? No, en lo más mínimo, bien lejos, \"zape, gato\". Vade retro, Satanás. ¿No es así, Padre? Vamos a darle un aplauso al Padre Gasso, cura revolucionario. Venezuela tiene que ser un país diseñando un modelo propio. Uno de los elementos más importantes que definen la ideología de este momento y que dividen o trazan una referencia es el neoliberalismo, tenemos que alejarnos de la vertiente neoliberal. La educación, ustedes saben que el neoliberalismo plantea la privatización de la educación. No, eso tenemos que desterrarlo y en la Constitución debe quedar muy claro y debe la Constitución permitir los mecanismos jurídicos, normativos, para asegurar que la educación sea pública, gratuita y obligatoria, sin que esto niegue la posibilidad de la educación privada. Los que quieran pagar para que sus hijos estudien, que paguen, pero el Estado y he ahí otras de las diferencias con el neoliberalismo que dice que el Estado debe reducirse sólo a la función de policía para cuidar: las Fuerzas Armadas, la policía, gendarme. No, el Estado tiene una obligación con la sociedad. La Educación y la Salud son responsabilidades básicas de todo Estado democrático porque son derechos humanos fundamentales. Por cierto, nosotros no podemos esperar, en todo caso, que llegue la Constituyente para solucionar muchos problemas y estamos tratando de solucionarlos y de ahí es que he dado y aprovecho que aquí hay muchos maestros y profesores, para pedirles que todos contribuyamos. Hemos dado la orden de que no se le cobre a ningún padre o representante matrícula para inscribir los niños o los jóvenes en los colegios públicos y donde estén cobrando hagan la denuncia porque di la orden de destitución de los directores de aquellos colegios donde esto se esté violando, a través del Ministro de Educación. Es más, hoy le dije a Navarro, así se lo dije porque yo tengo ya dos semanas hablando de esto y algunos no quieren hacerme caso. Yo le dije a Navarro hoy que quería ver la lista de los primeros veinte destituidos ya. Quiero verla, Ministro y los voy a presentar ante el país con nombres y apellidos, con la foto y todo para que el país se entere de quiénes son y si tengo que destituir a todos los directores de colegios, se irán todos los directores de colegios pero esto no tiene marcha atrás. Hay unos teléfonos para llamar en el Ministerio de Educación: 564.12.43 y 562.91.98 para que llamen y denuncien los casos y los vamos tratando con calma, porque en esto hay que tener calma pero lo haremos. El caso de la contribución es otro, el que quiera contribuir que lo haga y yo le hago un llamado a los padres y representantes que hagamos todos un esfuerzo para colaborar, pero eso no puede ser obligatorio. No puede ser que si tu no colaboras, entonces no inscribes al niño, hasta allí no podemos llegar. Hay que hacer un llamado también a los padres y los representantes para que los que puedan dar, que lo den: Bs. 5.000,. Bs. 10.000, Bs. 20.000. Colaboren porque eso, si es bien administrado, suponemos que sí, debe ser para la dotación de las escuelas. De todos modos, yo le ordené también al Ministro de Educación que recoja, solicite el resumen de las necesidades de las escuelas, de los colegios para hasta donde nos alcance el presupuesto, dotarlos del material que les haga falta para ayudar a los colegios, porque esa es una manera de privatizar la educación y a los colegios no le dan nada. Entonces, los directores se ven en la obligación de pedirle a los padres y representantes, chantajeando con la inscripción de los hijos, pero eso no debe ser y tenemos que solucionar esta anormalidad. En esto tenemos todos que poner un granito de arena. Yo lo dejo al criterio de los padres y representantes y que ellos colaboren con lo que puedan si así lo desean. Es prohibido cobrar matrícula en la escuela pública, porque eso es público y obligatorio. Vamos a continuar con el tema. Respecto a la Constitución tenemos que ir ................. los elementos básicos de un modelo educativo revolucionario, también la organización del Ministerio de Educación es muy importante, seguro que ese material le va a ser de mucha utilidad para la campaña misma, para ir afinando las propuestas mismas y además, para ellos que van a ser, muchos de ellos, los constituyentes y tendrán la responsabilidad de llevar eso a las discusiones de la Asamblea Nacional Constituyente. Con nosotros está aquí Aristóbulo Istúriz, Leopoldo Puchi, que son candidatos nacionales a la Asamblea Nacional Constituyente. ellos tienen que asumir, todos, ese compromiso, para que la educación tome el camino y se convierta en el motor cultural de la revolución bolivariana que apenas está comenzando, porque este es un proceso largo. Yo le decía al Padre Gasso, cuando oía a una de estas niñas que estaba aquí dando un discurso y al otro jovencito dando un discurso, yo tuve la sensación y se la comenté al Padre Gasso, a título como de confesión pero yo la voy a decir aquí a todos porque es que no me la puedo llevar aquí: yo cada día siento que me estoy multiplicando y eso me hace feliz porque algún día yo no seré necesario y me iré, pero lo importante no es un hombre, lo importante es que la idea revolucionaria prenda en el pueblo, en los jóvenes, en los hombres, en las mujeres, en todo el colectivo. Un hombre no es indispensable. Bolívar decía en Angostura soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario. Así me siento yo, una paja en el viento. Ustedes son el viento. Que ese viento vaya y consolide un proyecto histórico para que Venezuela sea de nuevo grande y gloriosa. De ahora en adelante ningún venezolano de este nuevo tiempo, especialmente ustedes, niños, que a lo mejor no entienden muy bien, piensa uno, lo que uno está diciendo acá:; ustedes, niños, jamás ni nunca se pueden imaginar a Venezuela empequeñecida. No, ningún venezolano puede imaginarse a Venezuela sino grande y gloriosa como decía Bolívar. No nos puede caber en la mente una Venezuela miserable, pobre, dependiente y esclavizada. No, la Venezuela, la verdadera Venezuela, la que le dejaremos a estos niños debe ser grande, independiente, bolivariana, con moral y con luces, como polos de una República nueva. En eso va la vida. Aquí me ha llegado una información, no la he confirmado pero supongo que si me la manda el General Jefe de la Casa Militar es porque ya la confirmaron. Me hacen señas los muchachos que está confirmada. Yo voy a repetir esto porque me lo confirman y forma parte de esta lucha en la que andamos,. pero yo, antes de leer este papelito y comentarlo, quiero recordarle a los venezolanos todos que mi compromiso es existencial. Yo vivo sólo por un pueblo y por un compromiso y un juramento que hice hace mucho tiempo, nada ni nadie va a amarrarme o a detenerme. No, sólo Dios pudiera hacerlo, sólo Dios si Él lo decide, pudiera detenerme o a menos que me amarren y me encadenen y me amarren la boca y me encierren en un sótano y sin embargo, me movería. Digo esto porque aquí se ha venido generando una matriz de opinión según la cual, el Presidente Chávez y que está violando las leyes ahora por el solo hecho de que yo ando diciéndole a Venezuela, a los venezolanos de qué se trata el proceso constituyente y ¿quién convocó el proceso constituyente? Es más, quiero recordarlo amigos. Antes de ser candidato presidencial, ustedes saben que a mí no me gustaba esa idea. Cuando salí de prisión me fui por el país a vivir con el pueblo y lo dije: voy a tocar la llaga del pueblo, me voy a las catacumbas con el pueblo y me fui por todas partes. Muchos de ustedes me verían en todas partes. Dormía en chinchorros prestados, perdí mi primer hogar y me fui por el país dando tumbos, perseguido, señalado de golpista, de traidor, de guerrillero colombiano, de asesino. Aguanté cinco años y no quería ser candidato presidencial hasta que la realidad, ustedes, me convencieron que sí. Ese mismo contacto con ustedes me dijo sí, hay que intentar ese camino, pero ¿saben por qué? analizando la realidad de 1996 y 97 y pensando mucho por dónde orientar el proceso, yo me convencí de que viniendo a la Presidencia de la República, si es que llegábamos, al final llegamos, pero cuántos obstáculos pasamos. Entonces, desde aquí, es como el que llega a tomar el timón de un barco y puede acelerarlo. Desde aquí yo estaba seguro que podía contribuir a acelerar el proceso revolucionario constituyente, como lo hemos hecho. Apenas llegué a Miraflores, el mismo día, no esperé ni una hora, firmé un decreto con esta mano zurda, llamando a referéndum al pueblo venezolano y lo hicimos, pero cuánto costó llegar a Miraflores, cuánto costó, hasta amenazas de muerte y yo dije: no. Me mandaron amenazas y dije: si quieren, háganlo, Dios sabrá. Pero no sólo eso ¿quién puede olvidar la campaña electoral de 1998? ¿quién puede olvidar? está fresco todavía que, incluso, en el 97, en un madrugonazo, en el Congreso Nacional anterior, decidieron cambiar la ley electoral una madrugada, y separaron las elecciones legislativas de las elecciones de presidente y separaron las elecciones de gobernadores de las elecciones de presidente. Sólo así lograron tener mayoría en el Congreso porque si no, los hubiéramos arrasado en gobernaciones, en Congreso y en la Presidencia de la República. Esa es la pura verdad y sin embargo, fuimos a la campaña y se orquestó la más sucia y negra de las campañas que se pueda recordar en no sé cuántos años: cuñas de televisión, de radio, toda una campaña psicológica para tratar de meterle miedo al pueblo, toda una campaña de difamación no sólo aquí en Venezuela sino en el mundo entero por Internet, por televisión, por los canales internacionales contra nosotros y contra mí, que represento a los otros porque yo no soy yo, ya yo no soy Hugo Chávez, yo soy un pueblo, un pedazo inmenso de un pueblo. Eso es lo que no han entendido nuestros enemigos, que ya Hugo Chávez no es Hugo Chávez, ya Hugo Chávez está multiplicado por millones. Ellos no lo entienden, ya no lo entenderán. Perdónalos, Señor, que no saben lo que hacen. ¿Quién puede olvidar que además de todo eso se unieron y aportaron miles de millones de dólares para gastarlos en una campaña? Incluso, varios bloques de comunicación y eso nunca había ocurrido, que algunos medios de comunicación de televisión, cadenas completas de radio, cadenas completas de prensa escrita y de revistas, se pusieron contra mí de manera abierta y descarada, violando todas las normas éticas de lo que es el uso de los medios de comunicación social. ¿Quién puede olvidar eso? Eso hace apenas seis meses ¿quién lo va a olvidar? Pero no solamente eso, cada vez que disparaban hacia acá crecíamos más en el corazón del pueblo, porque ellos no entienden esto, lo que ya he dicho y a última hora ¿quién puede olvidar que desesperados, trataron incluso de sabotear la automatización de las elecciones? Tengo fe y constancia de ello. Trataron hasta de dar un golpe de Estado pero chocaron con los militares que son mis hermanos y le dijeron No, si Hugo Chávez gana, Hugo Chávez será Presidente y ahí están los militares conmigo y con el pueblo. De todo trataron de hacer. Todo eso es verdad y algún día habrá que escribirlo. No sé si tendré tiempo de escribirlo, prefiero cantar como Alí Primera: \"Hagamos la historia y que otros la escriban en un mundo mejor\". Además de todo eso, cuando vieron que no podían ni sabotear la empresa INDRA, cambiaron el Consejo Nacional Electoral las cúpulas adecas y copeyanas para maniatarlo y manipularlo y cambiaron todo el procedimiento violando todas las normas, cambiando las reglas de juego en pleno juego. Yo recuerdo que puse un ejemplo: eso es como que si uno está jugando baseball y venga el Gato Galarraga, que Dios lo cuide y parece que ya está recuperado, vamos a darle un aplauso y a orar por él. Es como que estemos jugando pelota y haya una cerca allá al fondo y venga el Gato Galarraga y meta un batazo de 500 pies, pero cuando vaya en el aire, rueden la cerca 300 pies hacia atrás. \"No, cayó adentro, out, la agarré\". Algo así pasó aquí, descaradamente, delante de todo el mundo, sin ningún pudor y ¿quién puede olvidar lo que pasó en noviembre cuando entraron en pánico? entraron en desespero el Consejo Nacional Electoral violó la ley electoral descarada y cínicamente. Yo voy a nombrar aquí, con todo el respeto a los seres humanos pero tengo que nombrarlos- por ejemplo, ustedes saben que la ley electoral dice que un candidato presidencial después que la campaña comienza, no pueden removerlo o cambiarlo a menos que él se muera o renuncie, o una junta médica determine que está muy enfermo o perdió la razón, qué sé yo ¿y quién puede olvidar que el Consejo Nacional Electoral, el mismito que está ahorita, autorizó que al señor Alfaro lo cambiaran de candidato para apoyar al señor Salas Römer, quién autorizó eso? El Consejo Nacional Electoral, el mismo que está ahorita, violando la ley electoral, cínica y descaradamente. ¿Quién puede olvidar lo que le hicieron a la Gobernadora de Nueva Esparta? Igual, para al final, unirse todos, pero los arrollamos a todos juntos., los derrotamos a todos juntos, pero lo que quiero significar es que ahí se violaron todas las leyes. ¿Quién puede olvidar que los gobernadores adecos, que eran bastante, era un bojote antes del 6 de diciembre, grabaron unas cuñas para hacerle campaña a su candidato y para hablar contra mi? Los gobernadores en funciones, de AD y de Copei andaban en sus Estados, por radio, por televisión, escribiendo en la prensa, cosas horrorosas de Chávez El Diablo, llamando a la gente a no votar por Chávez, amenazando a los empleados públicos. ¿Estoy diciendo mentiras? Eso es una gran verdad, cuñas de televisión y de radio, propaganda escrita, salían los gobernadores hablando, llamando a votar por Alfaro o por el otro. ¿Es mentira eso? Los alcaldes de AD y de Copei, que son casi todos, más de cien alcaldes, se vinieron a Caracas siendo alcaldes y se reunieron en lo que llaman la Asociación de Alcaldes y emitieron un pronunciamiento contra el candidato Chávez, faltando dos semanas para el 6 de diciembre. ¿Eso se puede olvidar? Ahora, entonces, porque yo ando diciéndole a los venezolanos que la Constituyente es vital para el país, ando cumpliendo una tarea que debería cumplirla el CNE y no la está cumpliendo, porque apenas acaba de sacar la Gaceta Electoral, faltando diez días apenas para las elecciones, no han hecho propaganda adecuada, muchos venezolanos -yo vengo del Zulia y del Táchira- y muchos venezolanos preguntan dónde está la lista de los candidatos, quiénes son los candidatos, cómo es que voy a votar, cuántos votos nacionales tengo, cuántos votos regionales. La gente no sabe porque no se ha cumplido con la propaganda que debe cumplirse. Porque yo ando en esto cumpliendo una tarea y ando ronco, con esta garganta, pero hasta que me dé la fuerza de mis pulmones y de mi alma, seguiré cumpliendo con mi obligación, entonces, como ando haciendo esto, olvidando todo lo que pasó el año pasado, ahora me informan que el presidente del CNE ha anunciado al país esta noche, lo siguiente: Una multa al Presidente de la República. Una multa de 200 unidades tributarias que equivalen a casi dos millones de bolívares. Quiero decirles lo siguiente: de todos modos, el Movimiento V República le dieron Bs. 20.000.000, Bs. 20.000.000 es la multa. Venderé, no tengo ni carro porque me lo robaron, tengo un terrenito por aquí, a lo mejor lo vendo y con eso pago la multa, no me importa, yo moriré como nací, dijo Bolívar, desnudo. Qué me importa a mí una multa, pónganme 20 multas si quieren. Además, me están anunciando acá que me van a denunciar ante la Organización de los Estados Americanos. ¡Vaya usted a saber!. Eso no es nuevo, ya lo han hecho. Desde aquí han salido cartas hasta el mundo entero, ante la OEA, ante la Corte Celestial, hasta al Diablo creo que le mandaron una carta acusando a Chávez de tirano, de dictador. Además de eso, me ordenan que no debo participar más en la campaña. Y además, me prohiben continuar con los programas de radio y televisión. ¡Vaya usted a saber! Señores del Consejo Nacional Electoral: si esto es así, van a tener que meterme preso ¿oyeron? van a tener que meterme preso porque yo ahora es cuando voy a seguir hablándole al país lo que yo debo decir al pueblo de Venezuela. Si quieren, vengan por mí. Aquí estoy a la orden de ustedes. Conmigo se están equivocando, señores. Flaco favor le están haciendo al pueblo de Venezuela que clama libertad, igualdad, justicia. ¡Qué flaco favor le están haciendo a lo que ustedes representan! ¡qué tristeza me da! como dice una vieja canción: ¡Ay, qué tristeza me da por ustedes, pero qué alegría me da por el pueblo de Venezuela! ¡qué alegría tengo por este pueblo que anda en revolución!. Señores del Consejo Electoral: díganme dónde debo pagar la multa y yo la pagaré. Denúncienme en la OEA, Háganlo. ¿Que no participe en la campaña? Si ustedes creen que yo estoy participando en la campaña porque estoy hablando, vengan a ponerme una mordaza en la boca y si me prohiben continuar con los programas de radio y televisión van a tener que meterme preso, porque mañana, a las 8 de la noche, tengo el programa De Frente con el Presidente. ¡Vaya usted a saber! Ahora que un presidente ha decidido utilizar los medios de comunicación para hacer un esfuerzo pedagógico y para oír al pueblo que llama, que expone sus problemas y ¿por qué no prohiben las novelas pornográficas que pasan a las 9 de la noche todos los días, señores? ¿Y por qué no prohiben ese novelero, esos culebrero y por qué no prohiben las películas de sexo y de violencia que han destrozado la moral de muchos jóvenes y muchos niños venezolanos? ¡Háganlo, pues! ¿Por qué no lo hacen? ¡Ay, que tristeza me da por ustedes, señores del CNE! De todos modos, sigamos nosotros. Yo sólo quería informar esto y como estoy seguro que la prensa debe estar por ahí esperándome, yo le digo de una vez a mis amigos los periodistas que ya respondí, no voy a responder más preguntas sobre esto. Esta es mi respuesta. Periodista que me pregunte sobre esto, sepa que no le voy a responder porque ya está respondida cuál es mi posición al respecto. Ahora, queridos compatriotas, estas son evidencias de la lucha que hoy está planteada en Venezuela. Las viejas cúpulas de AD, Copei y los bandidos que destrozaron nuestra patria contra nosotros. Claro y sencillo. Aquí estamos en tiempos del Apocalipsis, dice la Biblia. La lucha entre el bien y el mal. No hay término medio. O estamos con Dios o estamos con el Diablo. Nosotros estamos con Dios porque la voz del pueblo es la Voz de Dios. Yo invito al pueblo de Caracas y de Venezuela que me acompañe el día que yo vaya a ir a pagar la multa al Consejo Nacional Electoral. Vamos allá a pagar la multa. Yo la voy a pagar. Salgamos de ese tema. Ya para despedirme, ahora sí, quiero recordarles, hermanos educadores, jóvenes, lo siguiente: las elecciones del 25 de julio son las más importantes de este siglo y quién sabe si las más importantes para el siglo que viene también. Yo creo que sí. De estas elecciones dependerá el futuro de Venezuela cien o doscientos años en lo adelante. Por eso es muy importante que todos los que aquí estamos nos declaramos en vigilia, en emergencia, los diez días que quedan, día y noche, sin dormir, sin descansar. A mí me preocupa mucho que hay todavía, faltando diez días, muchos venezolanos que no saben, que no han visto nunca la boleta electoral, que no saben por cuánta gente va a votar, que no tienen cédula laminada, que no saben dónde está la mesa, que no saben por cuántos van a votar en la región y quienes son los candidatos encapuchados ni quienes son los candidatos patriotas y los copeyanos y los adecos y eso es muy peligroso. No nos confiemos. El juego no se gana hasta que no se hace el out 27. Nosotros vamos a ganar la guerra, pero no la hemos ganado todavía. Hay que luchar estos diez días sin descanso. Ustedes, que son educadores y ustedes, estudiantes, que están acostumbrados a enseñar, vayan, cada uno conviértase en un gran maestro del pueblo, ese pueblo que está allí en la oscuridad, en la ignorancia. Váyanse por todos los barrios, tocando puerta por puerta, de día y de noche, lleven la copia de la boleta, lleven la propaganda, díganles cuáles son los candidatos por la revolución, díganle al pueblo que todos tenemos que ir a salvar la Patria el 25 de julio, que no se quede nadie sin votar. Díganle cómo van a votar, cuándo van a votar y para qué y por quién van a votar. Díganlo a todos, multiplíquense por todas partes, hermanos, porque nos estamos jugando el futuro de Venezuela para cien o doscientos años más. Háganlo, yo les clamo por eso. Háganlo por todas partes, no se cansen y el 25 de julio vamos a levantarnos todos a las 4 de la mañana para que a las 6 estemos todos haciendo las colas en toda Venezuela para que el mundo vea, cuando salga el sol, cómo el pueblo de Bolívar está haciendo su revolución, cómo el pueblo de Bolívar está levantando su bandera, cómo el pueblo de Bolívar recuperó su dignidad, su coraje, su valentía, para que el mundo entero vea cuando amanezca el sol el 25 de julio, cómo está resucitando Venezuela. Hermanos, hagámoslo con el corazón, con el alma del pueblo venezolano. Finalmente, yo siempre digo que somos afortunados a pesar de nuestras desgracias, de nuestros dolores, tenemos suerte, digo yo, porque estamos haciendo historia de la grande. Estamos escribiendo páginas que quedarán escritas para cien o quinientos o mil años en lo adelante. El 5 de julio pasado, cuando me correspondió, a nombre de todos ustedes, abrir el Arca donde está el Libro de la Independencia, el original y cuando abrí aquel libro, página por página y llegué a la última página del Acta del 5 de Julio del año 11, donde se dice: \"Nosotros, en el nombre de Dios Todopoderoso, declaramos solemnemente al mundo y a nombre de pueblo de Venezuela, que este país, Venezuela, será libre e independiente para siempre de todo dominio extranjero\". Y cuando llegué a la última página y toqué con estas manos la firma de Francisco de Miranda, el Generalísimo, por ejemplo, o de Juan Antonio Rodríguez Domínguez o del Diablo Nicolás Briceño, cuando vi aquello dije: \"aquellos hombres, con todos sus defectos hicieron historia y este libro quedará aquí pasa siempre\". Nosotros somos afortunados. Nuestros libros, los que nosotros escribamos y firmemos quedarán grabados para dentro de quinientos años, cuando los nietos de los nietos de los nietos de estos muchachitos, que vivirán en esta tierra,. nosotros ya estaremos vuelto polvo de las sabanas o seremos una piedra en el Ávila o una gota del mar, pero estaremos aquí en la sangre y en el alma de los que aquí vivan, nuestros tataratataranietos ellos tendrán que estudiar y revisar lo que hicimos nosotros en 1999, en el 2000, porque estamos haciendo historia para siempre. Hagámosla como la ha hecho siempre el pueblo heroico de Simón Bolívar. Un abrazo para todos, queridos amigos y vayámonos, pues, a la lucha, a la batalla y a la victoria constituyente. Mil gracias, queridos hermanos."
