"x"
"1" "Hugo Chávez Frías: Expedición Naval Libertadora de la Armada, Maestro Técnico Mayor, Luis Eutimio García, de la Aviación y Sargento Técnico de Segunda, Gustavo Antenes Pérez, de Enfermería, de la Fuerza Armada Nacional; graduandos de estas promociones de 2003, prometéis a Dios y a la República en presencia de la Bandera Nacional defender la patria, sus instituciones democráticas y su pueblo hasta perder la vida si así fuese necesario y no abandonar jamás a vuestros superiores. Militares: Si lo prometo. Presidente Chávez: Si así lo hiciereis, mereceréis el bien de la patria para siempre y si no serías castigados por la Ley. Toque de oración Presidente Chávez: Señores Sargentos Técnicos y Maestres de Tercera, este toque de oración, os recordará diariamente la promesa que acabáis de prestar. Locutor Desfile de los Suboficiales, profesionales de carrera recién ascendidos ante la Bandera Nacional. Militares: Graduando, de frente, mar….. Banda: Locutor Señores suboficiales, profesionales de carrera de la Fuerza Armada Nacional recién ascendidos, vivimos tiempos hermosos, días de realizaciones que todos compartimos. Aquí en los espacios donde protagonizarán largos años de vida profesional harán con cariño y trabajo la vida militar, entrega y sus diarias faenas, y constantes tareas, cosas muy valiosas, como la oportunidad ideal para hacer las cosas bien. El reconocimiento del trabajo y de la responsabilidad, entrega las herramientas necesarias para ejecutar gran tesoro. Y da justos sentidos, ya usted en sus ánimos y fortaleza, y a su tiempo y con justicia coloque en nuestros pechos el brillo de sus medallas y de sus reconocimientos. En cambio juramos ser y somos los garantes de la democracia y de la solidez de las instituciones democráticas de Venezuela. Animados por el fiel cumplimiento del deber, tal y como lo mantiene vigente aquellas palabras del Libertador, de las cuales recibimos con los hombres de bien que se incorporan a nuestra hermosa tarea. El General Simón Bolívar decía: “La suerte de Venezuela no puede sernos indiferente y aún después de muerto, ella es mi patria a la que adoro por encima de todas las cosas”. Es nuestro deseo que el éxito acompañe su camino inmediato y que puedan construir hoja limpia, noble que viva siempre en sus corazones las consecuencias y la lealtad y que siempre donde vayan y actúen vibre en ustedes el virtuoso pueblo venezolano; sus anhelos y sus mejores esperanzas, tal y como lo manda y dicta el primero de nuestros comandantes el Libertador Simón Bolívar. Presidente Chávez: Ciudadanos Oficiales, Comandante del Ejército, de la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, señor General Raúl Baduel, Comandante de la IV División Blindada y la Guarnición Militar de Maracay; ciudadanos Oficiales, Generales y Almirantes presentes en este acto; Oficiales superiores; Directores de los diferentes Institutos de Formación de Suboficiales, profesionales de Carrera de nuestras Fuerza Armada; distinguidos señores Sargentos Técnicos de Tercera y Maestres de Tercera; integrantes de las promociones que hoy se gradúan de nuestra Fuerza Armada; señores Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, alumnos, tropa profesional, tropa alistada y personal civil de la Fuerza Armada. Señores y distinguidos familiares de nuestros muchachos y muchachas que hoy se gradúan, les doy un saludo muy especial a todos ustedes que han venido de toda la patria, de toda Venezuela a llenar de alegría y de júbilo este 10 de Julio en este hermoso patio de honor de nuestra escuela de Aviación Militar. Señor General Director de la Escuela de Aviación Militar y Oficiales de esta digna Casa de Estudios. Muy breves palabras en un acto como este. Primero que nada felicitaciones muchachos, felicitaciones muchachas. Un éxito, un paso más en la vida, hoy entran a una nueva etapa; a partir de hoy pasan ustedes a engrosar las filas profesionales de la Fuerza Armada, de los soldados profesionales que servimos y serviremos al pueblo, a la patria y a la República por encima de todo y aún a costa de nuestra propia vida, los felicito. Que Dios los acompañe siempre, a sus familiares; como ya dije que han venido desde Carúpano y más allá; de Maracaibo y más allá; de la Costa de Vargas hasta el Amazonas, hasta Guasdualito; de las montañas de los Andes. De todas partes han venido. Padres, madres, hermanos, hermanas, familiares; todos ustedes muchachos y muchachas pertenecen a las entrañas del pueblo venezolano; ese pueblo humilde, noble, heroico; el pueblo más heroico y grandioso de este Continente. Estoy seguro que portarán ese uniforme y esos símbolos patrios siempre con la dignidad que deben llevar los soldados del pueblo, siempre comprometidos con el pueblo, siempre comprometidos con la República, siempre comprometidos con el proyecto constitucional de la República Bolivariana que hoy ha comenzado a levantarse cuando comienza el Siglo XXI. A todos desde mi corazón de soldado Felicitaciones. Y no olviden lo que hablamos hoy, durante un rato largo aquí en el Teatro de la Base Aérea Mariscal Sucre, no olviden nunca eso. La meta de ustedes está por allá, por el 2030 y más allá. Ustedes son el futuro hecho presente. La sabia joven y nueva de la Fuerza Armada más gloriosa de América. La Fuerza Armada que lleva en alto las banderas de Simón Bolívar, el más grande hombre que ha parido este Continente. Vayan pues, a dispersarse por los caminos de la patria, a sembrar el futuro que a ustedes les pertenece. Y les voy a repetir: en estos tiempos cuando en Venezuela está en marcha una revolución pacífica y democrática contenida en nuestra Constitución, en estos tiempos en los cuales pequeños grupos siguen tratando de alterar el orden constitucional lanzando campañas mediáticas para confundir a algunos, necesario es que cada día ustedes ratifiquen el compromiso con la patria, con el pueblo y con las instituciones de la democracia bolivariana. Necesario es que cada día fortalezcan más su espíritu y su conciencia popular de batalla, de lucha y de victoria. Yo esta mañana firmé la baja por medida disciplinaria de un grupo de Generales y Almirantes que traicionaron sus postulados, que rompieron el honor de la institución militar venezolana, poniéndose al servicio en el Golpe de Estado de Abril y en hechos posteriores de los más oscuros intereses contrarios al pueblo venezolano, contrarios a la democracia bolivariana, contrarios a la Constitución Nacional, el mal ejemplo que nadie debe seguir. Sigan ustedes el camino que señala Dios, que señala Cristo el Redentor “Amar al prójimo como a uno mismo”, luchar sobre todo por los más débiles, sigan el camino que señaló Bolívar en Santa Marta, “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”, es decir las garantías del pueblo de Venezuela. Ese es el camino, no hay otro camino para los verdaderos soldados de la República. No hay otro camino para quienes amamos esta patria por encima de nosotros mismos. No hay otro camino que el de la unión con el pueblo para llevar a Venezuela al destino que Venezuela merece. Felicitaciones muchachos. Un gran abrazo bolivariano, comprometido con ustedes, con sus familiares y con el futuro de Venezuela. Muchísimas gracias."
