"x"
"1" ". Hugo Chávez Frías Me voy muy feliz, les dejo mi felicidad regada por las calles de Barcelona, por las calles de Anzoátegui, me quedo con ustedes, porque siempre estaré con ustedes, y siempre estarán ustedes aquí en mi corazón, les dejo mi compromiso y mi llamado: todos juntos a la gran victoria revolucionaria el 3 de diciembre. Compañeros, compatriotas, pueblo de Anzoátegui, pueblo de Venezuela les amo infinito, y me despido con el grito de batalla: ¡Hasta la victoria siempre! Patria o muerte ¡venceremos! FIN DEL ACTO"
