"x"
"1" "El Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y La Comisión Nacional de Energía de la República de Chile, de ahora en adelante designados individualmente como La Parte y colectivamente como Las Partes, Tomando en cuenta las excelentes relaciones de amistad y entendimiento entre ambos países, los avances y oportunidades que brinda la profundización de sus vínculos e intercambios económicos, en el marco de una recíproca solidaridad, Considerando los beneficios que la integración y cooperación en materia energética conllevan para ambos países y que los avances en esta área implican fortalecer sus lazos, potenciar su desarrollo económico y social, incentivar y optimizar las inversiones en el sector energético, mejorando la calidad de vida de los ciudadanos y la preservación del entorno, Enfatizando que Las Partes tienen interés común en establecer una cooperación efectiva y de largo plazo en el ámbito energético, a fin de fomentar la capacidad productiva, beneficiar el desarrollo interno, así como fortalecer las alianzas científicas y tecnológicas, Destacando su coincidencia en los objetivos de intensificar la complementación de los recursos energéticos, la optimización de la seguridad del abastecimiento a los usuarios; el desarrollo de los mercados competitivos en condiciones de tratamiento no discriminatorio y con prácticas compatibles con los principios del desarrollo sustentable, Han acordado suscribir el presente Memorándum de Entendimiento sobre cooperación en materias energéticas: ARTÍCULO I OBJETIVO Y AREAS DE COOPERACIÓN El objetivo del presente Memorándum de Entendimiento es establecer el marco y los procedimientos mediante los cuales Las Partes llevarán a cabo proyectos y actividades de cooperación en el ámbito de la energía, de común interés y sobre las bases de beneficios mutuos, igualdad y reciprocidad. ARTÍCULO II MODALIDADES DE COOPERACIÓN Para los fines del presente Memorándum de Entendimiento, la cooperación podrá incluir, actividades tales como las siguientes:  Creación de mecanismos permanentes de consulta para el intercambio de información y análisis de los sectores energéticos de Las Partes.   Intercambio de datos e información sobre políticas, programas, regulaciones y normativas del sector energético, actividades científicas y tecnológicas e inversión en materia energética.   Conocimiento y análisis de las alternativas existentes para armonizar las normas y procedimientos, según corresponda, que faciliten la inversión en proyectos de integración e intercambio energético.   Estudio, análisis y promoción de posibles proyectos conjuntos de intercambio de energéticos.   Intercambio de experiencias y apoyo de investigaciones, estudios, programas y análisis de políticas, electrificación rural, normas de eficiencia energética y consideraciones ambientales en el sector.  f) Identificación y promoción, a través de las instituciones que corresponda, de oportunidades de comercio internacional para las empresas energéticas de ambos países. g) Fomento de la cooperación científico-técnica entre las Partes mediante:  Intercambio de investigadores y especialistas en las áreas tecnológicas y científicas relacionadas con la energía.  Investigaciones y estudios dirigidos al perfeccionamiento y utilización de tecnologías en producción, transporte, procesamiento, almacenamiento, distribución y comercialización de las fuentes energéticas h) Diseño y ejecución conjunta de actividades de adiestramiento y capacitación en el área energética. i) Organización de seminarios, talleres y otros eventos especializados. j) Otras formas de cooperación que Las Partes acuerden mutuamente. ARTÍCULO III DESARROLLO DE PROYECTOS La cooperación derivada de la aplicación del presente Memorándum se instrumentará a través de proyectos y actividades de ejecución específica, aprobados por el Comité de Seguimiento, que se integrarán como Anexos al presente instrumento y se entenderá que forman parte integrante de éste. En dichos Proyectos y Actividades de Ejecución Las Partes especificarán:  Definición de los objetivos, términos de referencia y propósitos específicos a lograrse;   Programa calendarizado de actividades;   Metodología-Proceso a seguir durante la realización progresiva de las metas que se hayan programado;   Recursos humanos y financieros que se podrán disponer,   Lineamientos para el monitoreo, la vigilancia y evaluación del Proyecto;   Criterios de aprobación y ejecución para el debido cumplimiento de los diversos procesos de cooperación;   Cualquier otra información que se considere necesaria por ambas Partes.  ARTÍCULO IV ADMINISTRACIÓN Cada Parte nombrará un Coordinador Nacional para formar el Comité de Seguimiento de este Memorándum de Entendimiento. Los Coordinadores Nacionales, o quienes ellos designen, se reunirán de forma periódica y alternada en la República Bolivariana de Venezuela y en la República de Chile, para evaluar la ejecución del Memorándum de Entendimiento. Cada evaluación incluirá una revisión de las acciones realizadas y sus resultados, los productos alcanzados y su efectividad. Los Coordinadores Nacionales revisarán y aprobarán los diseños de proyectos, actividades y tareas con el propósito de alcanzar los objetivos de cooperación del presente Memorándum de Entendimiento. Para el cumplimiento de sus responsabilidades, los Coordinadores Nacionales podrán utilizar cualesquiera de los medios de comunicación disponibles. ARTÍCULO V UTILIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN Las Partes, en forma previa al inicio de cualquier proyecto, determinarán por escrito los lineamientos generales que normarán su ejecución, tales como: retención, protección, intercambio, uso de la información confidencial, propiedad intelectual, financiamiento, transferencia y uso de tecnología. Cada una de Las Partes se obliga a respetar los derechos de propiedad intelectual de la otra, de conformidad con la legislación nacional que corresponda y los Tratados Internacionales en la materia de los que sean Parte la República Bolivariana de Venezuela y la República de Chile. ARTÍCULO VI COSTOS A menos que se estipule lo contrario por escrito, cualquier costo resultante de las actividades de cooperación desarrolladas conforme a este Memorándum de Entendimiento, será responsabilidad de La Parte que en él incurra. ARTÍCULO VII PARTICIPACIÓN DE OTRAS ORGANIZACIONES Cada Parte podrá invitar a sus agencias o dependencias e instituciones Gubernamentales y a otras organizaciones públicas y privadas de su país, a participar en las actividades que se realicen conforme a este Memorándum de Entendimiento, a expensas propias, a menos que se especifique lo contrario, y sujetos a los términos y condiciones que Las Partes especifiquen, incluyendo el uso de la información confidencial. ARTÍCULO VIII DERECHO APLICABLE Cada una de Las Partes podrá llevar a cabo actividades previstas en este Memorándum de Entendimiento, sujeto a su legislación y reglamentación nacional, y cumplirá con sus obligaciones teniendo en cuenta la disponibilidad de personal y fondos. Las Partes actuarán dentro de los ámbitos de sus respectivas competencias. Los contenidos, acciones y los fines perseguidos por este Memorándum de Entendimiento de ninguna forma pueden comprometer o implicar en grado alguno responsabilidades respecto de los Estados. ARTÍCULO IX OBLIGACIONES FINANCIERAS, JURÍDICAS O COMERCIALES El presente Memorándum no implica alguna obligación financiera, jurídica o comercial entre o para Las Partes, salvo aquellas expresamente indicadas en el mismo. ARTÍCULO X NO EXCLUSIVIDAD Este Memorándum no otorga a Las Partes exclusividad alguna y no les impide firmar acuerdos de este tipo con terceros. ARTÍCULO XI SOLUCION DE DIFERENCIAS Cualquier diferencia derivada de la interpretación o aplicación del presente instrumento o de los proyectos que del mismo se deriven, será solucionada por Las Partes de común acuerdo. ARTÍCULO XII SOBERANIA Nada de lo dispuesto en el presente Memorándum de Entendimiento afectará, ni implica renuncia de los derechos soberanos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República de Chile sobre los territorios y los recursos naturales que en ellos se encuentren, de conformidad con el ordenamiento jurídico y las normas de derecho internacional aplicables. ARTÍCULO XIII ENTRADA EN VIGOR El presente Memorándum entrará en vigor a partir de la fecha de su firma y continuará vigente por cinco (5) años, renovable por periodos de igual duración, previa evaluación, a menos que cualquiera de Las Partes decida darlo por terminado, mediante comunicación escrita a la otra con noventa (90) días de antelación. La terminación anticipada del presente Memorándum no afectará la conclusión de las acciones de cooperación que hubieren sido formuladas durante su vigencia. Firmado en la ciudad de Caracas, el veinte (20) de abril del año de dos mil cinco, en dos ejemplares originales en idioma castellano, siendo ambos textos igualmente auténticos Memorándum de Entendimiento entre el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la República Bolivariana de Venezuela y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicit) de la República de Chile y sobre Cooperación Científica, Tecnológica e Innovación El Ministerio de Ciencia y Tecnología de la República Bolivariana de Venezuela y La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de la República de Chile, en adelante denominadas Las Partes. CONSIDERANDO  Que la cooperación en materia de ciencia, tecnología e innovación contribuye a una mejor comprensión en los diversos campos del conocimiento de los respectivos pueblos; constituyendo un factor de gran acercamiento entre las naciones y un instrumento de promoción del desarrollo económico de los países;   El solidario interés de ampliar y fortalecer las relaciones entre las comunidades científicas en sus respectivos países, facilitando el intercambio entre grupos de investigación venezolanos y chilenos, en el marco de proyectos conjuntos de investigación científica y tecnológica seleccionados por las Partes y promoviendo la ejecución de proyectos conjuntos que vinculen a los centros de investigación y desarrollo tecnológico con el sector empresarial venezolano y chileno;   La necesidad de ampliar y reforzar los esquemas de trabajos conjuntos en búsqueda de nuevas formas de cooperación, asociación y de intercambio de tecnología;  Han acordado suscribir el presente Memorándum de Entendimiento, bajo las siguientes condiciones: ARTÍCULO I El objetivo del presente Memorándum de Entendimiento es fortalecer e intercambiar esfuerzos, recursos técnicos, financieros y humanos, de conformidad con las respectivas legislaciones internas a fin de instrumentar programas dirigidos al desarrollo y fortalecimiento de la investigación en la ciencia, tecnología e innovación. ARTÍCULO II Para el desarrollo del presente Memorándum de Entendimiento, Las Partes ejecutarán cualesquiera de las siguientes modalidades de cooperación:  Misiones técnicas y visitas exploratorias en ciencia, tecnología e innovación.   La realización conjunta y coordinada de programas de investigación y/o desarrollo.   Desarrollo de programas de formación y capacitación de recursos humanos.   La organización de seminarios, talleres y cursos de formación en ciencia, tecnología e innovación.   La realización de programas de intercambio en desarrollo tecnológico y productivo.   Cualquier otro mecanismo de intercambio que permita consultas recíprocas e intercambio de experiencias, de conformidad con sus respectivas políticas de desarrollo económico y social.  ARTÍCULO III Para las modalidades de cooperación descritas en el Artículo II, los investigadores venezolanos y chilenos, podrán postular en cualquier área del conocimiento. No obstante lo anterior, las áreas en las cuales inicialmente las Partes promoverán el desarrollo de actividades conjuntas, serán:  Salud Pública   Educación   Ambiente   Tecnologías de Información   Aeroespacial   Biotecnología   Agroproducción   Metalmecánica   Petróleo, gas y energías alternativas  ARTÍCULO IV Los programas y proyectos en los cuales se promoverá el desarrollo de actividades conjuntas, en las áreas señaladas anteriormente, serán instrumentados mediante Programas Específicos que se elaborarán preferentemente en el año anterior a su entrada en vigor y que una vez aprobados por Las Partes, se irán incorporando como anexos al presente Memorándum de Entendimiento. ARTÍCULO V Definir de mutuo acuerdo la ejecución del presente Memorándum de Entendimiento estará a cargo de un Comité Coordinador, que será el responsable de promover y regular la instrumentación técnica del mismo. Los integrantes de dicho Comité serán designados por Las Partes. Este Comité tendrá entre otras, las siguientes funciones:  Definir de mutuo acuerdo la metodología, mecanismos y procedimientos para el desarrollo de las actividades, aquí definidas.   Gestionar y promover la obtención de recursos financieros y de información necesarios para atender los programas y proyectos que se generen por el presente Memorándum de Entendimiento.   Promover la transferencia de los resultados de los proyectos conjuntos.   Promover la divulgación de los resultados de la cooperación.  ARTÍCULO VI Las Partes, de mutuo acuerdo, establecen que la titularidad y régimen de explotación de los derechos sobre las creaciones intelectuales que se desarrollen en virtud de este Memorándum de Entendimiento, serán establecidos en los programas específicos que desarrolle el presente Instrumento, conforme a la legislación nacional y a los acuerdos internacionales suscritos en esta materia. ARTÍCULO VII Las Partes se comprometen a establecer y coordinar conjuntamente con las instituciones interesadas en el país respectivo, las medidas necesarias para el normal desarrollo de cada programa y/o proyecto. ARTÍCULO VIII De manera general, el financiamiento de los gastos que se generen para la implementación de las acciones de cooperación previstas en el presente Memorándum de Entendimiento, y que serán detallados en los Programas específicos, se hará en el marco de las disponibilidades presupuestarias de cada una de Las Partes, sobre la base del cofinanciamiento. ARTÍCULO IX Este Memorándum de Entendimiento podrá ser modificado por decisión conjunta de Las Partes. Las modificaciones que fueren acordadas por las Partes serán incorporadas al texto del presente Memorándum de Entendimiento a través de anexos. ARTÍCULO X Cualquier controversia surgida entre las Partes con motivo de la interpretación y/o aplicación del presente Memorándum de Entendimiento, será resuelta a través de negociaciones directas entre ellas. ARTÍCULO XI El presente Memorándum de Entendimiento, deja sin efecto el Acuerdo Complementario de Cooperación Científica y Tecnológica, suscrito entre el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas (CONICIT) de la República de Venezuela y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) de la República de Chile, del 26 de junio de 1991. ARTÍCULO XII El presente Memorándum de Entendimiento entrará en vigencia a la fecha de su firma, tendrá una duración de tres (3) años y será renovado automáticamente por períodos iguales. Cualquiera de las Partes podrá poner término al presente Memorándum de Entendimiento, mediante notificación escrita efectuada por lo menos con seis (6) meses de anticipación a su vencimiento o al de las prórrogas, si las hubiere, quedando entendido que el término del mismo no afectará el desarrollo de los programas y/o proyectos en ejecución, permaneciendo vigentes los compromisos adquiridos antes de su término. Firmado en la ciudad de Caracas, a los veinte (20) días del mes de abril del año 2005, en duplicado, siendo ambos ejemplares igualmente auténticos. DECLARACIÓN CONJUNTA DE LOS PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, CIUDADANO HUGO CHÁVEZ FRÍAS Y DE LA REPÚBLICA DE CHILE, SEÑOR RICARDO LAGOS ESCOBAR Atendiendo la fraternal invitación extendida por el Excelentísimo Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez Frías, el Presidente de la República de Chile, Excelentísimo señor Ricardo Lagos Escobar llevó a cabo una Visita Oficial a Venezuela, el día 20 de abril de 2005, para intercambiar opiniones sobre importantes temas regionales e internacionales de interés para ambos gobiernos, revisar el estado actual de la agenda bilateral, la suscripción de instrumentos de cooperación y la identificación de posiciones comunes en los diversos foros internacionales. Al respecto, los Presidentes se congratularon por el excelente estado de las relaciones bilaterales, caracterizadas por vínculos históricos de amistad nacidos de los ideales de los Libertadores Simón Bolívar y Bernardo O’Higgins, y fortalecidas por la defensa común de la democracia y la solidaridad continental. Destacaron también la trascendencia histórica de Don Andrés Bello en su aporte a la unión de la América Hispana, particularmente entre los pueblos de Chile y Venezuela. Los Jefes de Estado enfatizaron la necesidad de continuar promoviendo la participación ciudadana como mecanismo de fortalecimiento de la democracia, al tiempo de convenir que el sistema democrático debe orientarse prioritariamente al alcance de la equidad y justicia sociales. El desarrollo social y económico de los pueblos fue de especial interés para ambos Mandatarios, quienes reforzaron la idea de aunar esfuerzos conjuntos para la superación de la pobreza y exclusión social. La igualdad y la inclusión de los ciudadanos en los procesos de desarrollo locales son un aliciente para garantizar la eficiencia de las gestiones gubernamentales y para que éste se sienta comprometido con su contexto sociopolítico. Los Presidentes saludaron las iniciativas de participación ciudadana implementadas en cada una de las dos naciones y se mostraron interesados en compartir sus experiencias y resultados. La integración regional fue otro de los temas abordados. En este sentido, reconocieron la importancia de acelerar la unión de los pueblos de América Latina mediante un proceso de integración con alcance social cuyo norte sea el desarrollo humano para el bienestar y felicidad de sus pueblos. La integración regional debe facilitar la comprensión y difusión de la diversidad dentro de la unidad, respetando las culturas autóctonas de los pueblos originarios y las identidades nacionales de los países de la región caracterizadas por ser sociedades multiétnicas y pluriculturales. Los Mandatarios coincidieron en que la conformación de un mundo multipolar y el pleno apego de los principios de Derecho Internacional son requisitos indispensables para disfrutar de un sistema internacional armónico, que preserve y fortalezca la paz y seguridad regional e internacional. Coincidieron también en la necesidad de preservar el diálogo como mecanismo idóneo para dirimir las divergencias entre los países hermanos de la región, de manera que las relaciones entre los Estados se desenvuelvan solidariamente. Animados por este espíritu de integración y hermandad, los Presidentes suscribieron la presente DECLARACIÓN CONJUNTA:  Destacaron la importancia de impulsar la complementación energética entre los pueblos de la región y buscar su eficiente integración en este ámbito. En este contexto se puso de manifiesto la iniciativa para la constitución de PETROSUR que adelanta Venezuela sentando las bases para la conformación de PETROAMERICA.   Manifestaron su satisfacción por la suscripción del Memorándum de Entendimiento en materia de Cooperación Energética, y a tales efectos instaron a los organismos competentes para establecer contactos a fin de concretar acciones dirigidas al fortalecimiento de las relaciones bilaterales en esta área.    Resaltaron la importancia de fortalecer las relaciones económicas y comerciales entre sus países en el marco del Acuerdo de Complementación Económica N° 23.   Expresaron su satisfacción por la realización de la I Macro Rueda de Negocios, del 20 al 22 de abril de 2005, en la ciudad de Caracas, valorando la activa participación de 400 empresarios de ambos países, con lo cual se fortalecen las relaciones bilaterales en materia comercial e inversiones y se optimiza el grado de complementariedad de nuestras economías. En tal sentido, instaron a las autoridades competentes a dar seguimiento a los resultados obtenidos en las mesas de integración a objeto de que se eleven a los Ministerios de Relaciones Exteriores.   Ambos Mandatarios enfatizaron la necesidad de fortalecer los vínculos de cooperación técnica, especialmente aunar esfuerzos conjuntos orientados a elaborar una alianza estratégica para apoyar solidariamente a terceros países en el marco de la cooperación Sur-Sur. Asimismo, resaltaron la importancia de impulsar contactos entre los organismos responsables de la cooperación técnica y científica, con miras al fortalecimiento institucional, capacitación de recursos humanos y apoyo a los planes de desarrollo sectorial. En tal sentido, instruyeron a las autoridades competentes a reunirse, al breve plazo, a fin de definir y adoptar el IV Programa de Cooperación bilateral.   Se congratularon por la suscripción del Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación Científica y Tecnológica e Innovación con miras al fortalecimiento de la cooperación en esta materia, en beneficio de sus pueblos.   Reconocieron la conveniencia de fomentar la cooperación, asociaciones y alianzas estratégicas dirigidas a impulsar la economía solidaria, apoyar las pequeñas y micro empresas y al sector de las cooperativas. En este sentido, recomendaron a las instituciones responsables del tema la identificación de áreas y mecanismos para lograr tales objetivos.   Asimismo, resaltaron los exitosos resultados obtenidos por ambos países en la implementación de programas tendientes a la inclusión social, así como a la ejecución de núcleos de desarrollo endógeno y/o de desarrollo autosostenido en diversos sectores de producción; reconocieron la posibilidad, sobre la base de la experiencia común, de establecer programas de cooperación en esta materia y de conformar una agenda social bilateral enmarcada en el contexto de una estrategia latinoamericana de desarrollo sostenible.   Se felicitaron por la entrada en vigencia del Convenio de Seguridad Social, con el cual se reconocen las cotizaciones efectuadas por trabajadores chilenos y venezolanos, a fin de velar por los derechos de los nacionales de ambos países, otorgando prestaciones de seguridad social.   Recomendaron reactivar la aplicación del Acuerdo Complementario de Cooperación e Integración Turística, exhortando a los organismos competentes a trabajar conjuntamente para el establecimiento de un plan turístico binacional y un programa de cooperación en esta materia.   Instruyeron a las autoridades de transporte aéreo a reunirse, a la brevedad posible, a objeto de identificar áreas de interés con miras a ampliar la cooperación de la relación aerocomercial existente hasta la fecha y negociar un Acuerdo amplio de Servicios Aéreos.   Reiteraron su compromiso y buena disposición para contribuir a renovar el sistema multilateral como medio y escenario para la conformación de un mundo más justo, democrático, próspero y seguro en el cual se fortalezca la presencia de los países en desarrollo. Dentro de este contexto destacaron la importancia que reviste una reforma integral que comprenda los órganos principales de la Organización de las Naciones Unidas, como lo son el Consejo de Seguridad, la Asamblea General y el Consejo Económico y Social (ECOSOC) para la democratización efectiva de las Naciones Unidas.   Reafirmaron su categórica condena al terrorismo en todas sus formas y manifestaciones y reiteraron los compromisos suscritos en todos los foros multilaterales de luchar efectivamente contra este problema que amenaza la paz y seguridad internacionales, con estricto respeto al Derecho Internacional, a las normas de protección de los Derechos Humanos y al Derecho Internacional Humanitario. En tal sentido ambos Mandatarios acordaron hacer un llamado a todos los Estados de la región, que aún no lo hayan hecho, a ratificar la Convención Interamericana contra el Terrorismo y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.   Asimismo, ambos Mandatarios reconocieron que la entrada en vigor del Estatuto de Roma que creó la Corte Penal Internacional marca un hito en la lucha contra la impunidad y constituye un instrumento eficaz para la consolidación de la justicia internacional dadas las persistentes violaciones al Derecho Internacional Humanitario y al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.   Convinieron en que la lucha contra la pobreza y la exclusión social es esencial para la promoción y consolidación de la democracia y para garantizar la gobernabilidad democrática. En este sentido, coincidieron en la importancia de que la OEA lleve adelante, en el más breve plazo, el mandato emanado del XXXIV Período de Sesiones de la Asamblea General de preparar un Proyecto de Carta Social de las Américas. En este marco Venezuela reiteró su agradecimiento por el respaldo que Chile junto a numerosos Estados miembros de la OEA, ha otorgado al Grupo de Trabajo encargado de elaborar este instrumento.   Destacaron la importancia para la región de dotar a la Organización de Estados Americanos de un liderazgo político comprometido con sus normas, valores y principios. En este marco, Chile reiteró su agradecimiento por el apoyo de Venezuela a la candidatura del Ministro José Miguel Insulza al cargo de Secretario General de dicha Organización.   Insistieron en la importancia de asegurar el desarrollo social y económico de Haití como base para lograr la estabilización política del país, así como de la necesidad de reforzar la cooperación y asistencia humanitaria hacia el pueblo haitiano.   Teniendo en cuenta que la evolución presente de los distintos temas de la economía mundial hace necesaria una mayor coordinación de las posiciones nacionales respecto a las propuestas en foros mundiales y regionales sobre asuntos como la financiación del desarrollo, inversión extranjera, comercio internacional, y migraciones, entre otros, los Gobiernos de la República de Chile y de la República Bolivariana de Venezuela hacen propicia esta ocasión para manifestar su apoyo al Sistema Económico Latinoamericano (SELA) como mecanismo idóneo de consulta y coordinación de los Países de América Latina y el Caribe sobre temas de carácter económico.   En este sentido, ambos Mandatarios manifestaron su interés en que en ocasión de la celebración del trigésimo aniversario del SELA, durante el mes de octubre próximo, se aproveche para relanzar a esa institución, como un instrumento de concertación en los planteamientos sobre integración y cooperación regionales.   Convinieron en la necesidad de buscar fórmulas destinadas a la erradicación de la pobreza, y en especial, a la identificación de nuevos mecanismos financieros para el desarrollo, tales como las iniciativas impulsadas por ambos mandatarios. El Presidente Ricardo Lagos acogió con gran beneplácito la propuesta del Presidente Hugo Chávez sobre la creación del Fondo Humanitario Internacional, como medio que pueda contribuir a solventar los problemas de los sectores más frágiles de nuestras sociedades. Se destacó, en este mismo contexto, la Iniciativa contra el Hambre y la Pobreza de la que Chile es uno de los principales impulsores.   Por otra parte, el Presidente Chávez destacó la necesidad de establecer mecanismos que procuren acometer el problema de la creciente infancia abandonada en nuestras sociedades latinoamericanas, los llamados “niños de la calle” y, la importancia de abordar dicho problema desde una perspectiva regional y multilateral. En este sentido, el Presidente Lagos escuchó con interés la propuesta del Presidente venezolano de crear el Fondo de Cohesión Social de Emergencia Gran Mariscal de Ayacucho, cuyo objetivo es enfrentar el problema de la infancia abandonada y se comprometió a presentar comentarios y sugerencias a los fines de materializar tan loable iniciativa.   Ambos Mandatarios se comprometieron a realizar esfuerzos en pro de la integración sudamericana, destacando la importancia de reforzar los mecanismos como el Foro de Consulta y Concertación Política del MERCOSUR y Estados Asociados.   Los Presidentes manifestaron que la Comunidad Sudamericana de Naciones debe convertirse en un paradigma de integración cuyo objetivo esencial sea el bienestar de los pueblos de sus Estados miembros. En este sentido, coincidieron en que su consolidación constituye un proceso que promueve la convergencia sobre la base de la institucionalidad regional existente, evitando la duplicación y superposición de esfuerzos.   Intercambiaron puntos de vista sobre la creación de un Banco de Desarrollo del Sur, cuyo objetivo sea satisfacer las necesidades crediticias de programas dirigidos al desarrollo y resaltaron la pertinencia de propuestas como ésta que servirá para complementar los esfuerzos de integración sudamericana.   Los Presidentes concordaron en fortalecer las relaciones de amistad y cooperación en los ámbitos de la cultura y la educación. Para tales efectos reactivarán el Convenio Básico de Integración Cultural, convocando la Comisión Mixta en la ciudad de Caracas para estudiar los contenidos de un nuevo Programa de Intercambio y Cooperación Cultural. Este último deberá tener presente el espíritu de libertad de creación artística y cultural, la identidad nacional y diversidad cultural; en resguardo, preservación y difusión del patrimonio cultural e igualdad de acceso al arte y la cultura, a fin de alcanzar los altos niveles de desarrollo humano a los que aspiran ambas naciones.   Ambos Mandatarios, en el marco del Convenio Básico de Integración Cultural, manifestaron su interés y disposición de facilitar los dispositivos particulares que, en materia de educación en todos sus niveles, permitan el fluido intercambio de estudiantes y profesores, de pregrado y postgrado en las áreas prioritarias para el desarrollo de cada uno de nuestros países, sobre la base de diversos programas de financiamiento y de los acuerdos pertinentes en materia de homologación de títulos técnicos y universitarios de pre y postgrado. En todos los ámbitos de la educación, sugirieron el intercambio de información sobre los sistemas educativos a objeto de conocer los adelantos de nuevos proyectos en esta materia.   El Excelentísimo señor Presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar, expresó al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez Frías, en nombre de todo el pueblo chileno y del gobierno que preside, su más sentido agradecimiento y afecto por el recibimiento y las atenciones que fueron objeto él y su distinguida delegación durante su Visita Oficial a la República Bolivariana de Venezuela.  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Ricardo Lagos Escobar Presidente de la República de Chile CASSETTE 1 – SALÓN AYACUCHO Moderadora: Señor Ricardo Lagos, presidente de la República de Chile. Señor Ricardo Lagos, Presidente de la República de Chile: Estimado amigo presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señores presidentes de los Poderes del Estado de la República Bolivariana de Venezuela, señor Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana, estimado amigo José Vicente Rangel, señores ministros y viceministros de Estado de la República Bolivariana de Venezuela, de la República de Chile que me acompañan, señores embajadores, altas autoridades nacionales, estatales, municipales, miembros de la delegación, amigos y amigas. Para mí es un honor llegar como Presidente de Chile a la patria del Libertador Simón Bolívar, y es la oportunidad de entregar a través suyo, señor presidente Chávez, un saludo cordial del pueblo chileno a todo el pueblo venezolano. He llegado a Venezuela para culminar nuestro andar en los últimos años por América Latina, un caminar que ha estado marcado por el afán de hacer la democracia más democracia, a la economía más moderna y productiva, a la sociedad más igualitaria y justa, a la integración más realista y eficiente ante los desafíos que tenemos del mundo global. Estamos sólo a 5 años que ustedes y nosotros conmemoremos el Bicentenario de nuestra Independencia, ello nos remite a pensar lo que significa hoy independencia en un mundo precisamente tan interdependiente. Al entregarme la Espada de Bolívar, usted dijo: “Esta fue la espada para la paz”. Y Bolívar decía: “Más difícil la paz que la guerra”. ¿Qué razón tenía? Ser más independiente hoy y tener mayores grados de libertad es más difícil en un mundo interdependiente y cada vez más global. Cómo entonces somos más autónomos dueños de nuestro destino en ese mundo más global, si no somos capaces de introducir normas y reglas en ese mundo global que nos aseguren la autonomía indispensable en cada uno de nuestros países. Este ha sido el fondo de lo que hemos conversado hoy, el pensamiento que marca el encuentro de nuestras delegaciones y los convenios que hemos firmado, hoy sigue tan vigente como hace un año o dos las preguntas que hemos colocado entre el continente ¿Tenemos en América del Sur, en América Latina y el Caribe la voluntad de ser como región? ¿Tenemos un consenso desde el cual construir avances para nuestros pueblos y relacionarnos con otros países y regiones? En Chile creemos que la globalización va a marcar la historia del siglo XXI, pero queremos una globalización con reglas donde el ser humano está en el centro se todas las estrategias, sabemos que si no tiene reglas se aplican las reglas de los más fuertes. Entonces, así como el interior de nuestros países desarrollamos políticas públicas para ir en beneficio de los postergados y los que más lo requieren, políticas que disminuyen la desigualdad. Por eso usted no habló de las misiones, por eso nosotros le explicamos lo que intentamos en nuestro país en Chile Barrio o Chile Solidario, ¿Cómo trabajamos entonces juntos por un solo gran proyecto? ¿Cómo tenemos crecimiento económico con más cohesión social? Sin cohesión social difícilmente nuestros pueblos son capaces de enfrentar los desafíos que tienen y por ello es tan importante entonces las tareas que tenemos que hacer por delante. Esa es la razón por la cual surge con fuerza una comunidad de América del Sur, pero también esa es la razón por la cual queremos darle contenido acerca de un anillo energético contenido acerca de cómo somos capaces de desarrollar los programas de infraestructura para la integración en cada uno de nuestros países. Así estamos construyendo esta nueva realidad hemisférica, en el siglo XXI las relaciones entre Estados y pueblos van a estar marcadas por el respeto a la diversidad, a los distintos modelos de desarrollo que cada país se otorgue, un continente integrado en su diversidad exige aprecio y respeto mutuo más allá de las dimensiones y del poder de cada uno, hay que saber ponerse en el lugar del otro, someterse a reglas claras y parejas para todos. Los diálogos, como el que hemos tenido hoy en la mañana, para que sean fructíferos, no son aquellos donde todos hablan lo mismo. Son aquellos donde la diversidad conduce precisamente a los acuerdos, es lo que esperamos hacer esta visita de Estado que tengo la honra de efectuar, en donde hablaremos de política exterior, en donde intercambiamos un diálogo de cómo somos capaces de mejorar nuestras políticas al interior de nuestros países Venezuela y Chile pero donde también podemos aumentar nuestro intercambio y eso tiene que ver con los más de 200 empresarios que me acompañan y que esta tarde comenzarán a hacer sus tareas y sus trabajos con sus contra partes acá en Venezuela. Es una conversación de nuestras delegaciones, así como nosotros hemos conversado distendidamente sobre cada uno de los temas de la agenda esta mañana y sobre lo cual yo quisiera entonces reiterarle; que la amistad entre Chile y Venezuela será siempre permanente. Tenemos una historia de nuestros pueblos que cuando nacen a la vida, nos beneficiamos unos y otros. Un chileno que participó en la Junta de abril de 1810, acá en Caracas, un venezolano ilustre que dejó la huella más profunda en la cultura, en la universidad, en el Código Civil y que fue el primero que se encargó de las relaciones exteriores en el Chile que nacía independiente. El ministro que me acompaña está muy orgulloso, porque él tiene el escritorio que usaba Andrés Bello en el Despacho de la Política Exterior de Chile. Asistentes: Aplausos. Presidente Lagos: Nacimos integrados en aquellos tiempos donde nuestras fronteras eran más difusas y por lo mismo entonces la integración era más fácil. Ahora que tenemos fronteras tan claramente delimitadas, hagamos un esfuerzo por hacer de ellas el puente entre ambos países y lo que le he planteado al Presidente, es como tenemos ahora un nuevo impulso y que esta visita sea el inicio de una nueva etapa en las relaciones entre Chile y Venezuela. Y que esa espada que usted me entrega la guardaré como un presente para como entonces ahora en la paz, enfrentarme mejor un mundo que presenta un reto tal vez mayor al que tuvo aquél que usó esa paz, para conseguir la independencia de esta América del Sur y ahora como mantenemos nuestra independencia en este mundo más global, para ello Chile y Venezuela tienen que marchar unidos dentro de esta América Latina que es nuestra. Muchas gracias por esta visita Presidente, muchas gracias por este momento. Asistentes: Aplausos. INICIO DEL CASSETTE NRO. 02 Moderadora: Palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Querido amigo; Ricardo, presidente de la hermana República de Chile; Señor Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, señor Ignacio Walker; Señor Fabio Biugarte, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Chile en Venezuela, señor Baldo Mora; Camilo Escalona y Marcelo Formi, diputados al Congreso Nacional de Chile, que acompañan al Presidente; Señora Karen Boniachic, Vicepresidenta ¿dije bien? ¿Sí? Perdón. Vicepresidenta del Comité de Inversión extranjera, demás honorables integrantes de la delegación oficial que acompaña a nuestro amigo el presidente Ricardo Lagos, empresarios, empresarias. Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, diputado Nicolás Maduro; Ciudadano doctor Omar Mora Diz, Presiente del Tribunal Supremo de Justicia; Ciudadano doctor Jorge Rodríguez, Presidente del Consejo Nacional Electoral; Ciudadano Licenciado Germán Mundaraín, defensor del pueblo; Ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano doctor Alí Rodríguez, Ministro de relaciones exteriores; Ciudadano Licenciado Víctor Monsalve, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Chile; Señores ministros, ministras y demás funcionarios, servidores públicos del gobierno. Invitados especiales, amigos de la prensa, amigas y amigos todos. Tú decías amigo Presidente, que es un honor, un honor para ti estar aquí. Bueno, honor con honor se paga, parafraseando a Martí, aquél grande. Amor con amor se paga. El honor es nuestro en verdad, honra tu visita, la visita de ustedes. Venezuela toda se siente honrada y esto no es palabrería o protocolo y en verdad estamos muy alegres, tanto que nos has traído la lluvia. Esta mañana amaneció garuando, y cuando pasábamos la revista a las tropas, arreció un poco la garúa y nos ha mojado. Me decía Ricardo, que llevaría un poquito de esa lluvia a Chile, parece que hay una sequía, pero seguro que pronto lloverá en Chile. Nos honra mucho y nos alegra mucho que ustedes estén aquí y que estés tu aquí, representando a un pueblo, al pueblo chileno, vaya que pueblo y así como la lluvia refresca a las gentes, a las calles, a los campos, igual esta tu visita, como tú lo has dicho en tus palabras, refresca, refresca las raíces, las raíces, de dónde venimos. Todos los latinoamericanos, los caribeños, pero en este caso particular coloquemos como relieve Chile-Venezuela. Nosotros hemos venido diciendo desde hace varios años, que para que América Latina consiga su camino, definitivo, estamos en esa búsqueda, hace siglos. Para conseguir ese camino, que será muy diverso, que será muy diverso pero será anchas alamedas, debemos entre tantas otras cosas, rescatar nuestra memoria histórica, es decir responder a esa pregunta tan profunda ¿Quiénes somos? ¿De donde venimos nosotros? Para reencontrarnos con eso que somos desde las raíces. Martí decía: hay que ser radical porque hay que volver a las raíces. Voy a poner re relieve, por estar ustedes aquí, sobre todo hoy, 4 nombres de 4 hombres y ahora un quinto que tu has traído y un sexto y son muchos más. Porque son o fueron figuras individuales pero que representaron un tiempo, una época y un pueblo, y un sueño y una lucha. Desde allá desde los remotos tiempos de la conquista y primeras insurrecciones aborígenes, los mapuches, los caribes, y sus líderes más resaltantes, los más grandes capitanes indígenas que se resistieron a la conquista, a la dominación del imperio de entonces. Aquí Guaicaipuro, capitán de capitanes, en este mismo valle, de ahí viene el nombre de Caracas, los indios Caracas, una de las más combativas etnias, más que tribus, etnias de la raza caribe, aquellos que andaban por aquí cantando Ana karina rote aunokon itoto paparoto mantoro. Desde ahí tenemos que empezar a reconocernos nosotros. Y el gran cacique de Chile, el gran luchador, capitán de capitanes igual de los mapuches, que logró unir a las tribus y murió tal como Guaicaipuro, muy parecida la muerte de Lautaro, igual traicionado por un aborigen, llevó a los conquistadores a su choza y ahí murieron de pie. Dicen que Guaicaipuro, aquí mismo, cerquito en las montañas que van hacia Los Teques, ahí estaba Guaicaipuro, cuando llegaron las tropas españolas y mataron a sus hijas, a su familia toda, y dicen que él dijo, cuando salió y vio que iba a morir le dijo al pelotón de los conquistadores, vengan españoles, le dijo, vengan para que vean como muere el último hombre libre de esta tierra. Seguramente algo parecido dijo Lautaro, pero igual años mas tardes, siglos más tarde surgió aquel joven que siempre fue y quedó sembrado en nosotros como un joven, el Bernardo de América lo llamó el poeta, el Bernardo O’Higgins, uno de los más aventajados seguidores de la historia de Miranda. A los 17 años, se consiguió Bernardo O’Higgins, con el legendario ya para entonces, Francisco de Miranda, fue allá en Londres. Y cuando Bernardo O’Higgins, hizo las maletas para regresar a Chile, a incorporarse a la independencia de Chile, famosa fue aquella carta que le hizo Miranda, la comentábamos en Chile, cuando tuve el honor de visitarte y visitarles a todos, hace ya varios años. Donde Miranda además con mucha sabiduría y mucho sentido del humor, le da unos consejos al joven. ¿Cuántos años tendría Bernardo, 21? Bernardo O’Higgins. 21, 22 años. Miranda ya tenía como 50, que en ese tiempo, eran algunos años, hoy no es nada tener 50, como tenemos tú y yo. Yo tengo 50, tú también, un poquito más mayor, 51. Hoy no es nada eso, pero en ese tiempo, la esperanza de vida, no llegaba….serían 60 años. 50 años era, algo en ese entonces. Miranda ya había sido, bueno luchador con armas en al mano en la independencia de los Estados Unidos y había intimado con Washington, Jefferson y toda aquella gente. Miranda, ya había sido Mariscal de Francia y había conocido a Napoleón. Napoleón dijo de Miranda: Es un Quijote sin locura. Miranda yo creo, que me perdonen los demás hombres de su tiempo, que el más grande todos ellos, el que más lejos le llegó y es un desconocido para nosotros, poco conocemos de Miranda, pero nos estábamos preparando. Tú hablabas del bicentenario, del bicentenario. Nosotros tenemos años entrando en esta era bicentenaria, en la era bicentenaria, el próximo año 2006, nos estamos preparando para conmemorar e invitamos a Chile a que se incorpore y a toda la América, son los 200 años Ricardo, de la llegada de Miranda, por donde mismo Colón, había llegado de cuántos años antes. 300 años antes, por las mismas aguas, por las mismas costas, tres siglos después de Colón, llegaron 3 barcos también. Pero yo le digo mucho a los venezolanos, que nosotros sabemos muy bien, como se llaman los barcos de Colón, La niña, La Pinta y la Santa María, y que aprendimos a dibujar a Colón, y a los indígenas y todo aquello y a cantar versos: La pinta, La Niña y la Santa María, eran las carabelas que Colón, traía, pero no sabemos como se llamaban los barcos que traía Miranda. Apenas, estamos en Venezuela recuperando esa memoria histórica, si acaso algunos sabemos que se llamaba Leander, uno, por Leandro que era su hijo, pequeñito lo dejo allá en Londres, recién nacido cuando se vino como un Quijote; Quijote de las aguas. Con una tripulación donde no había ni un solo suramericano, algunos incluso no sabían a que venían, algunos incluso creía que venían a buscar café, por aquí por estos lados. El contrató una gente, algunos oficiales, si, estaban conscientes y algunos combatientes. Tres barcos y unos cañoncitos, era un Quijote, era un Quijote. Bueno ese Miranda, le escribe a Bernardo O’Higgins, y le dice, entre otras cosas le dice: Ha emprendido usted el camino de la revolución, no habrá un solo día, en que no ocurra algo que amenace con hacerlo desistir de su propósito, tengo usted firmeza pues. Y también le dice, no hable usted de estas ideas, con nadie que tenga más de 40 años, fíjate. Pero luego, agrega –era un poco flexible, no era tan dogmático- luego le dice a menos que usted este seguro Bernardo, que esa persona con menos de 40 años se haya leído todos los libros prohibidos por la Santa Inquisición. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Estaba claro Miranda. Buenos, entonces de Chile, nos llegan ustedes, con esas raíces del indio insurrecto y libertario, del Bernardo de América. Simún Bolívar, después de pocos días de la batalla de Carabobo, la última aquí contra el ejército español, le escribe desde Trujillo, aquí tengo la frase, no aguanté la tentación de traerla, por que yo no la conocía incluso, sino que anoche estuve leyendo cosas para recibirte, a tono con el honor que sentimos conseguí documentos y equipo que siempre uno carga por ahí ayuda mucho. Extracto de carta de Bolívar desde Trujillo, aquí en los Andes venezolanos a Bernardo O’Higgins, el 23 de agosto de 1821. La batalla de Carabobo, fue el 24 de Junio, dos meses, dos meses después y un día, claro que Bernardo O’Higgins, es bueno que los venezolanos lo sepamos bien, desde 1817, era el Presidente. No era la figura ¿no? Presidente Lagos: Director Supremo. Presidente Chávez: Director Supremo. Gracias. El Director Supremo de la Chile ya liberada desde 1817. Es decir ya tenía 4 años al frente de los destinos de Chile. Y le escribe Bolívar esta carta un fragmento nada más. Leo: Desde el momento que la Providencia concedió al victoria de nuestras armas en los campos de Carabao, mis primeras miradas se dirigieron al sur, al ejército de Chile, lleno de los más ardientes deseos de participar en las glorias del ejército libertador del Perú, el de Colombia marcha a quebrantar cuántas cadena encuentre en los pueblos esclavos que gimen en la América Meridional. Y luego sigue otra frase: En marcha para tan santa Misión. Santa misión, dijo dirijo a mi edecán -mando Bolívar a su edecán- el coronel Ibarra. Diego Ibarra, caraqueño, era además pariente de Bolívar, cerca de su excelencia, el general San Martín, para que se sirva tener la bondad de facilitar los medios, de reunir los ejércitos de Colombia con los de Chile. Y termina diciendo: Donde quiera que estos hermanos de armas reciban los primeros ósculos, allí nacerá una fuente de libertad para todos los ángulos de América. Dígnese vuestra excelencia prestar sus protección a esta empresa bienhechora y todos nuestros hermanos serán para siempre libres. Y Bolívar le escribía al mismo tiempo a San Martín y a Pueyrredón, allá en Buenos Aires y a los pocos años convocó a todos al Congreso Anfictiónico y los convocó a Panamá. No hay mapa aquí de nuestra bella América Latina. Pero sabemos porqué Panamá. Él decía: Panamá debe ser el punto de encuentro de la anfictionía como en la antigua Grecia, como Corinto fue para los griegos el punto de reunión. Panamá, ahí donde se unen, casi se besan, el Atlántico con el Pacífico, y se unen la Centroamérica con la Suramérica y el Caribe. Y hasta allá llegó el sueño, rozaron el sueño, lograron reunir el Congreso, sólo que después se hundió todo aquello en un marasmo, tronaron las estructuras del sueño y se perdió en la nada, en el vacío. Por eso rendimos tributo al Bernardo de América, al Bernardo O’Higgins, quien luego por conflictos internos en Chile, sale de Chile y se presenta a Bolívar en el Perú, en el año 24 y es famosa lo que dice Bolívar, hablándole a O’Higgins y le ofrece mando de tropas y Bolívar dice que es un honor para el ejército de Colombia unida tener a una figura de la estatura de O’Higgins, comandando las tropas libertadoras. Y luego -bueno todos aquellos hombres murieron- O’Higgins, murió años después en Perú; Bolívar murió unos años después mucho antes que murió O’Higgins, diciendo: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. Para qué sirvió tanta lucha -decía Bolívar- para qué todo siga igual”. Porque no pudieron darle forma al proyecto de igualdad, con libertad. Libertad con igual decían todos, decían lo mismo. O’Higgins, tal cual lo dice, la igualdad, la libertad, inspirados en el brillo del iluminismo y de la Revolución Francesa. Libertad, igualdad, fraternidad. Ese proyecto se vino abajo y se hundió. Otro grande de Chile, ya del siglo XX, comenzando el siglo, Chile parió dos grandes más. Uno, aquí somos muy nerudianos ¿se puede decir verdad? Neruda anda metido entre nosotros, Pablo Neruda, allá tuvimos el honor de ir a su tumba y mirar sus sitios, sus lugares, su sueño. Pablo Neruda, Pablo Neruda y su canto a nuestra América y su canto a Bolívar, su canto general. Libertador dijo, o escribió y dijo: “Con un rayo libertador un mundo de paz nació en tus brazos. La paz, el pan, el trigo, de su sangre nacieron, de nuestra joven sangre, venida de tu sangre saldrán: la paz, el pan y el trigo para el mundo que haremos”. Que gran bolivariano, que gran nuestro fue Pablo Neruda. Alguien dijo que no murió de ninguna enfermedad, sino que murió de Chile. Murió de Chile. Alí Primera en su canto, cantó y sigue cantando. ¿Cómo es que dice Alí Primera en su verso, cantándole a Chile? No canta Pablo Neruda, los versos del General/ porque era mucho poeta –dice el cantor venezolano- Era mucho poeta para ver morir su pueblo y sobrevivir al hecho. Una canción que llama al combate siempre: Toma tus manos, toma tus dedos,/ te los devuelve la gacha, cántale Víctor (Víctor Jara)/ Cántale al pueblo que se alce la llamará…. Canciones que vienen de allá desde el fondo, yo canto muy mal, pero lo hago con el alma, porque en este canto andamos cantando y luchando desde hace mucho tiempo. Se nos metió ese canto en las venas y como hacemos para sacarlo, más nunca y no queremos sacarlo además… FIN DEL CASSETTE NRO. 02 J.E. MOYA Casete N° 3 Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...porque era mucho poeta, dijo el cantor venezolano. Era mucho poeta para ver morir su pueblo y sobrevivir al hecho, una canción que llama al combate siempre: Toma tus manos, toma tus dedos te los devuelve la gacha. Cantale Víctor (Víctor Jara) cantale al pueblo que se alce la llamará... Canciones que vienen desde allá desde el fondo, yo canto muy mal pero lo hago con el alma, porque en este canto andamos cantando y luchando desde hace mucho tiempo, se nos metió ese canto en las venas y cómo hacemos para sacarlos, más nunca, y no queremos sacarlo además, y el cuarto ya no sabemos quién es el compañero Presidente, aquel que lanzó su último discurso desde el Palacio: Trabajadores de mi Patria, me despido, la historia me colocó en un tránsito y pagaré con mi vida, mi lealtad al pueblo chileno, todavía se me enciende la sangre cuando lo recuerdo. Aquí llegó Allende un día, nunca lo olvidaremos aquí muchos o todos, pero aquí dos hombres lo vivimos a Allende, este tan unido a Chile, por Anita y por mil cosas más José Vicente Rangel, aquellas horas, aquel dilema, qué hacer, la noche del 11 de abril del 2002, afortunadamente estamos aquí, pero nunca se me olvidará llegó Allende ahí a ese pequeño despacho donde estamos hablando tú y yo ahora, ahí estaba Allende merodeando y la misma amenaza y el mismo pueblo, el mismo sueño, la misma amenaza y el mismo pueblo, el mismo sueño, la misma fe, tuvimos quizás un poco más suerte, más de suerte que Allende y que el Chile de 1973. Así que el quinto con Lautero, con el Bernardo de América, con el poeta de América, con el Neruda de siempre y el Allende de las anchas lamedas que más temprano que tarde se abren y se abrirán para que transite por ella el hombre libre, nos llega traído por ti Andrés Bello, venezolano y chileno, nunca se me olvida cuando fuimos allá y tú me enseñabas el gran retrato de Andrés Bello en el Palacio de la Moneda. Andrés Bello quien como sabemos se fue de aquí muy joven, fue maestro de Bolívar y con Bolívar se fueron ambos y López Méndez, eran tres enviados por la Junta de Gobierno que se formó después del 19 de abril a buscar apoyo internacional, se fueron a Londres, Bolívar regresó defraudado de los ingleses, no consiguió apoyo, pero se trajo, o convenció más bien para que se viniera con él, seguramente no le costó nada convencerlo, a Francisco de Miranda, y vino Miranda a recorrer con su paso y a dejar su huella también en el inicio de la revolución de independencia. Andrés Bello no regresó a Venezuela pero sí regresó a la Patria, porque la Patria para nosotros es la América Latina, se vino Bello a Chile, y ahí está más vivo que nunca antes, en el recuerdo, en las instituciones incluso, fue Bello un constructor de instituciones, además de literato, creador de universidades, de manuales de Derecho, de relaciones internacionales sobre las cuales se asentó de buena manera y sobre el aporte de sus pueblos y de su gente el Chile del Siglo XX, y ahora del Siglo XXI. Bueno, esta visita tuya fíjate todo lo que nos trae como la lluvia, es una lluvia en el alma. De esas raíces alimentémonos, sobre ese barro reconstruyámonos, con esos Códigos descifremos cada día más el presente y sobre todo el futuro. Tu visita sí es extraordinariamente oportuna amigo Presidente. Para como tú lo has dicho yo lo subrayo solamente, relanzar, esa palabra se usa mucho, iniciar una nueva etapa. Llamo a todos, a todo mi equipo, comenzando por el Vicepresidente, todos los ministros, todo el equipo de Gobierno y hago un llamado a Venezuela toda, a los empresarios, desde los microempresarios, pequeños empresarios, medianos empresarios, las empresas básicas, aquí está el ministro de Industrias Básicas y Minerías. La Energía, y ahí está el Ministro de Energía y Petróleo. La Ciencia y la Tecnología, aquí está la ministra de Ciencia y Tecnología, nuestros respectivos Embajadores, que desde hoy arranquemos una nueva etapa, no hay tiempo que perder para colocar a las relaciones, colocar las relaciones bilaterales en todos los órdenes, en el político inmejorables, pero seguiremos alimentándolas, porque lo político no tiene límites. En lo social, interesantísimo, nosotros estamos muy interesados en ese proyecto Chile-Barrio, que ustedes tienen hace varios años, un Chile solidario, cómo batallar contra la pobreza, contra la miseria, contra la exclusión, ya tú lo decías en tus reflexiones tan interesantes sobre la política, la economía y la sociedad, cómo cruzar experiencias en lo social. Modestamente aquí nosotros ya en estos años pues tenemos algunos avances importantes en alfabetización, en educación desde la inicial hasta la universitaria. En Salud, preventiva, curativa; en inclusión en forma general, cruzar experiencias, y por qué no elaborar proyectos comunes en materia social, y por qué no aportar recursos humanos, técnicos, financieros para proyectos comunes. Chile Barrio-Barrio Adentro, alfabetización, los indígenas, los pueblos aborígenes, proyectos. Qué felices seríamos nosotros y qué maravilloso sería el día en que un grupo de venezolanos pueda ir a trabajar en unos barrios de Chile y un grupo de chilenos venir a trabajar en unos barrios de Venezuela, así como Andrés Bello, así como O´Higgins, así como Bolívar. En lo social hay un mundo de cosas por hacer. En lo económico integrarnos desde abajo, desde las microempresas, las cooperativas, pasando por las medianas, pequeñas y las grandes empresas y las grandes inversiones también, dado el potencial que tienen nuestros dos países, dado el desarrollo de Chile, el crecimiento económico, la reducción de la pobreza en Chile, es un dato importantísimo que a nosotros nos interesa mucho, la inclusión. En lo económico hay n mundo de cosas. Mira, amigo Presidente ayer estuvimos aquí varias horas con un grupo de empresarios venezolanos, porque con Cuba hemos firmado (igual con muchos países) acuerdos y convenios. Pero hemos hecho, igual lo hicimos con Lula, el compromiso con Fidel, con Lula, contigo ahora de que esos documentos de que hoy hemos firmado, que ayer firmamos, que hace no sé cuántos meses firmamos, no se queden ahí en el archivo de los Ministerios, no se queden allí para el recuerdo, para los datos y las cifras y los discursos y los eventos. No, que convirtamos esos documentos en proyectos concretos, en programas y planes de trabajo social, económico, que la empresa petrolera de Chile venga a Venezuela a invertir acá, maravillados estamos nosotros de esa posibilidad que ahora ha nacido con la firma de este documento. Yo le he explicado al compañero Presidente Ricardo Lagos, cómo Venezuela ha venido incrementando sus reservas petroleras en los últimos años y cómo nosotros nos hemos convertido en la primera reserva petrolífera del mundo, y de allí esa es una de las razones de alguno de nuestros pesares, y las amenazas que sobre nosotros lanzan de manera recurrente desde algunos centros de poder mundial, yo he llegado a la conclusión de que esa es la razón fundamental. Y Venezuela ahora con los yacimientos de gas que hemos estado descubriendo, nos hemos convertido en la primera reserva de gas de todo el Continente. Bueno, eso queremos compartirlo nosotros en primer lugar con nuestros hermanos del Sur, de América Latina, del Caribe, igual con el mundo, con Norteamérica, con Asia, con África, con Europa. Así que bienvenidas serán las inversiones señor presidente de la empresa nacional de petróleos de Chile, en gas, en petróleo. Así como la Unión Europea, me lo decía Ricardo ahora mismo y lo hemos hablado varias veces, lo sabemos, por dónde comenzó el proceso que hoy lleva la Unión Europea en ese modelo que ya están pensando y están trabajando y haciendo hasta referenda por una Constitución, una sola Constitución, comenzaron por aquella liga de acero y carbón, y además dos países, primero eran Francia con Alemania y de ahí fue surgiendo lo que hoy es, bueno, el más exitoso proceso de integración en toda la historia en mi criterio, ¿que no es perfecto? No, no lo es por supuesto, lo perfecto es enemigo de lo bueno dijo alguien. Pero sí es bueno mirar esos modelos de integración, así como el carbón y el acero fueron la base para ese proyecto ahora social, político, económico, igual creemos nosotros desde Venezuela y compartimos esto con Ricardo y con Chile y también con Lula y con muchos otros amigos de Suramérica, que la energía, es decir los recursos energéticos pueden bien ser, y sobre todo en este momento que vivimos, el más poderoso resorte o la más poderosa palanca para la integración de todos los ángulos, dijo Bolívar a O´Higgins, de todos los ángulos de Suramérica y de América Latina y el Caribe. Nosotros humildemente ponemos a la orden nuestros recursos y nuestra experiencia en materia petrolera, nacional y mundial, ustedes también la tienen, para avanzar en esa dirección, más allá de la relación bilateral que debemos llevarla a un piso superior antes de que nuestro amigo el presidente Ricardo Lagos entregue el gobierno después de 6 años exitosos, estoy seguro que estos meses que faltan serán mucho más exitosos que todos los meses anteriores. Bueno, vamos a asumir como... y también, a mí me toca también, el año que viene termina este período, vendrá otro, ya veremos quién lo dirigirá. Pero períodos constitucionales que terminan el mismo año, ustedes en abril, nosotros aquí en febrero del 2007, pero hay elecciones en diciembre de ese 2006. Así que hay ahí un pequeño desfasa... (Fin del casete 3 ) (AV Casete 4 Así que hay ahí un pequeño desfasaje, pues, coincidencia como en esta fase; vamos a trabajar duro, pero muy duro, constancia, paciencia, con objetivos claros para llevar las relaciones bilaterales a un piso superior, políticamente, económicamente. Qué bueno que han venido, y es muy positivo la presencia en Venezuela de cerca de 200 empresarios chilenos que vienen no sólo a ofrecer productos sino también ganas de comprar productos aquí, y que elevemos el intercambio comercial, está cerca de 500 millones, 400 millones de dólares, es muy modesto. Pero si con Cuba, y este esfuerzo que estamos haciendo desde el año pasado sobre todo, este año sacábamos ayer la cuenta con la ministra cubana, pudiéramos llegar a mil millones de dólares con Cuba, entre este año y el próximo año. Yo le comentaba a Ricardo, allá mirando las cosas que miramos, sólo Pdvsa, ahí está el presidente de Pdvsa, importa al año cerca de 5.000 millones de dólares de los Estados Unidos, y yo estoy seguro que mucho de esos bienes y servicios podemos producirlos en Suramérica: Venezuela, Chile, Brasil, Argentina, bueno, para incrementar nuestros intercambios, y yo creo que podemos hacerlo hasta de mejor calidad porque lo vamos a hacer con la materia prima nuestra. Bueno, yo creo que allá también hacen eso con la materia prima nuestra, tengo la impresión de que lo hacen con materia prima nuestra, y alguna de ella... Pero nosotros, esa es una de nuestras tragedias de nuestros modelos de (...) Alguien decía, creo que Galeano, lo de los países, que nosotros no somos, dice Galeano, países ni siquiera subdesarrollados sino arrollados como si un tren nos arrolló ¿no? Nos especializaron en ser productores de materia prima. Chile en eso ha dado un paso, varios pasos importantes, nosotros estamos apenas comenzando. Bueno, importaciones de miles de millones de dólares, alimentos, insumos, vamos a incrementar ese intercambio nuestro, y nosotros también en ese esfuerzo que tenemos por desarrollar una economía diversificada y salir del modelo rentístico petrolero. Bueno, a Cuba le vamos a vender, hay quienes dicen que Cuba no paga, Cuba paga, hay una mala fama que le echaron a Fidel por ahí, que Fidel no paga. No, Fidel sí paga, es muy responsable en sus compromisos, le vamos a vender a Cuba desde chocolates, el cacao nuestro, yo no sé si en Chile producen cacao. Bueno, el cacao nuestro, yo te voy a dar a probar chocolate nuestro, es el mejor del mundo, no estoy exagerando, no estoy pecando de nacionalismo, no, digamos que es uno de los mejores, señor Embajador que tiene aquí ya varios años podrá decirlo, y estamos ahora mismo (...) Bueno, Venezuela antes de que el petróleo apareciera vivía de exportar sobre todo café y cacao, y en verdad el cacao venezolano, aquí hay un cacao que lo llaman porcelana, que lo han llegado, las semillas, las plantitas, han hecho no sé cuántas cosas para llevarlo a otras regiones del mundo, y, u, u, no resulta con el mismo aroma. Por allá en París me llevaron un día al Museo del Cacao, y, bueno, Venezuela tiene ahí, bueno, una cosa hasta casi legendaria en todo lo que es el cacao. Así que aquí nosotros estamos impulsando, en cuanto a cacao tenemos un proyecto que dirige la ministra Yadira, de Ciencia y Tecnología, y el ministro de Agricultura: La ruta del chocolate; estamos recuperando viejas haciendas, terrenos abandonados, porque los campesinos se quedaron aquí sin apoyo, es el petróleo. El petróleo tiene 2 caras, una buena y otra mala. Yo le comentaba a Ricardo aquella frase de Uslar Pietri el año 40 ¿no fue José Vicente? Cuando tú andabas estudiando (...) No, tú todavía no estudiabas, creo que estudiabas primarias, estabas en “El Simoncito”. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No, José Vicente no es viejo, no crean, cualquiera se equivoca, ahora está remozado, cuando yo lo conocí estaba enchancletado allá, lo que hacía era un programa de televisión los domingos. Entonces uno va para allá, estaba con unos short, unas sandalias, ahora anda en batalla. Igual que cuando era, yo dije hace poco, lo oí dando un discurso aquí mismo, ¿cuándo fue? El 14 ¿no? Un discurso que dio José Vicente que me lo hizo recordar cuando él daba discursos yo era candidato presidencial y dirigente político. Bueno, entonces estamos adelantando ese proyecto, lo que no pudieron hacer aquí en el Siglo XX, no pudimos los venezolanos, pues, nos incluimos, somos venezolanos, Uslar lo lanzó en 1940 por allá o 30 y tanto: Hay que sembrar el petróleo. Anciano ya Uslar despidiéndose del mundo y de Venezuela, escribió como una reflexión final y dijo: En sesenta años no pudimos o no supimos o no quisimos sembrar el petróleo. Entonces hoy estamos haciendo un esfuerzo supremo para ahora sí sembrar y transformar la riqueza petrolera en riqueza nacional, en impulso a la agricultura, a la industria, al turismo, y en primer lugar el impulso social, que no haya excluidos en Venezuela, educación, salud, alfabetización, vivienda, empleo digno, remuneraciones dignas, jubilaciones y pensiones y avance nacional. En fin, ahí tenemos un mundo de cosas por lograr. Tenemos un almuerzo, ya van a ser las 2 de la tarde y tenemos otras actividades, yo creo que llevo ya como unos diez minutos conversando, entonces no quiero abusar. Solo que finalmente, el último tema, ya lo tocó también Ricardo, el Presidente, la unión suramericana, pongamos el alma allí, pongamos el alma allí, la unión de Suramérica, y no sólo en lo comercial, sería un error, no, eso es necesario y es positivo, en los negocios, el intercambio comercial entre nosotros de manera bilateral, de manera regional, sub regional; la integración estructural desde dentro, endógena. Nosotros hemos (desde hace años) lanzado algunas propuestas que están en la discusión, algunas han avanzado algo, otras están allí en el debate, Petroamérica, la idea de una Petroamérica, una alianza energética petrolera, pero más que petrolera energética; una Telesur, una Televisora Suramericana, para que nuestros pueblos se conozcan, nuestras sociedades se conozcan. Nos enteramos por CNN de lo que pasa en Santiago, cuando CNN quiere que nos enteremos, y lo que ellos quieren que nos enteremos, como nos enteramos de lo que pasa en Ecuador, como en estos días, lamentablemente hay una situación difícil, o cuando en Venezuela ocurre algo difícil que llama la atención entonces el mundo se entera. Pero los procesos diarios de trabajo, de gobierno, los programas del Estado. Le comentaba hace poco al presidente del Consejo Electoral, por ejemplo, una reunión que hubo del Consejo Electorales Andinos. Bueno, que los países Andinos, los técnicos y las autoridades de los cuerpos electorales de los países Andinos, han reconocido, es así, de que nuestro sistema electoral es el más seguro, está totalmente automatizado, y además tu aprietas un botón y la máquina te da un físico, una constancia, y después además tú haces toda la (¿cómo se llama?) auditoría, como el caso del referéndum aquí se hicieron, hasta se repitió aquí la auditoría, los resultados impecables, sólo algunos por ahí siguen diciendo que hubo fraude, pero sin ningún asidero absolutamente. Bueno, conocer nuestras experiencias, una Telesur, una Petrosur, es incluso más allá un Banco de Desarrollo Suramericano. Creemos nosotros que proyectos como estos le darían una gran fuerza, no sólo a la integración sino a lo que tú decías también amigo Presidente, la independencia, como ser independientes en este mundo de hoy, la independencia, elevar los grados de independencia, económica, científico-técnica, energética, política por tanto. Bueno, sólo juntemos a Lautero, a O´Higgins, a Allende, a Neruda, a Bolívar, a Bello, juntemos nuestras raíces, nuestro pasado, nuestro presente y sigamos haciendo grande a Chile, grande a Venezuela y grande a Suramérica. Nos honras con tu presencia Presidente. Gracias. Asistentes: Aplausos. (Fin del casete 4 ) (AV)"
