"x"
"1" "Presentador Palabras del ciudadano licenciado Tarek William Saab, gobernador del estado Anzoátegui. Asistentes . Presidente Chávez Y bueno, en el más corto tiempo estar inaugurando el hospital oncológico, donde vamos, va a funcionar allí el Instituto Nacional del Cáncer, porque tenemos que llevar con tendencia a cero la muerte por cáncer en Venezuela y todas, todas las muertes pues, claro, algún día todos nos moriremos pero que no sea por falta de prevención, ni de diagnóstico precoz, ni de tratamiento a tiempo sino que sea, bueno, cuando la naturaleza decida, cuando Dios quiera para nosotros los católicos, los cristianos. En fin, ese es el camino pues, ese es el rumbo que llevamos la Venezuela feliz, Venezuela cambió para siempre, esta Revolución no la parará nadie, porque es la Revolución que le dará al pueblo la mayor suma de felicidad posible. Quedó inaugurado la unidad oncológica aquí en Barcelona “Kléber Ramírez” para bien de la patria y felicidad del pueblo oriental, de Anzoátegui, de Monagas, del Delta Amacuro, felicitaciones a todos y hasta la victoria siempre ¡Venceremos! FIN DEL ACTO."
