"x"
"1" "Martín Pacheco, Director de Información de la Presidencia de la República: Señoras y señores muy buenas noches. Transmitimos desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, la alocución del señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías. De inmediato el planteamiento al país del señor Jefe del Estado. Presidente Chávez: Aquí estamos de Frente con el Presidente. Y yo como siempre, de frente con el pueblo venezolano, quien es, ustedes, quienes son ustedes los verdaderos rectores de este proceso, este inmenso y hermoso proceso que se desató en Venezuela desde hace ya varios años. He querido convocar esta cadena nacional para decir varias cosas y someterlas al juicio de ustedes; al juicio del pueblo venezolano que es en última instancia el juicio que realmente nos importa, junto a mi Gabinete, junto a mis amigos y frente a ustedes. En este espacio destinado al Programa \"De Frente con el Presidente\", vamos a conversar con otro formato, de otra manera, pero igual frente a frente, como tiene que ser un gobernante democrático con un pueblo que ama su democracia, que ha venido recupe­rando sus valores, que ha venido recuperando lo que es el sentido de una verdadera libertad de expresión, ahora, vulnerada de nuevo, y ya conversaremos por qué vulnerada de nuevo. Pero en todo caso, creo que lo decía hace unos días en Maracaibo, a donde fuimos a inaugurar un plan de construcción de viviendas y ya están en marcha, en un sitio llamado “Vista Alegre”, sectores populares, sectores de clases bajas, allí conversé con la gente, sembramos un nieto del Samán del Güere, será biznieto ya supongo yo o tataranieto del Samán del Güere, pero ahí lo sembramos y comenzamos la construcción de viviendas, dentro del plan que anuncié al país hace apenas tres, cuatro días, este plan especial de proyectos nacionales de desarrollo, de activación del empleo. Pero creo que yo lo decía en Maracaibo, hablándole a miles de personas que andan clamando por información; si algo necesita el pueblo, los venezolanos, los hombres, las mujeres, los niños, los jóvenes, todos, es el mayor nivel de información posible en estos días que estamos viviendo. ¿Por qué digo yo? ¿Por qué creo? ¿Por qué creemos que el pueblo, ustedes, necesitan el mayor nivel de información posible? Porque sencilla­mente, a ustedes les va a tocar dentro de apenas diez días, nueve días ya, dentro de nueve días ustedes van a tener que tomar una decisión sumamente importante; ya ustedes han venido tomando decisiones muy importantes, pero a mi entender, la que van a tomar el próximo 25 de julio es la más importante decisión que el pueblo venezolano haya podido tomar en cien años de historia, en todo este siglo, y posiblemente, esa decisión sea también, a lo mejor, digo yo haciendo lucubraciones hacia el futuro, pudiera ser también la decisión más importante que el pueblo venezolano vaya a tomar para cien años más adelante, hasta el año 2099 o hasta el año 3000. Es una decisión histórica verdaderamente, es una decisión que abarca dos siglos, está en el medio de dos siglos y todos sabemos... yo recuerdo cuando estudiábamos un poco hace 20 años, 25 años atrás, lo que es el proceso de toma de decisiones. El proceso de toma de decisiones se fundamenta en el mayor nivel de información posible, cual­quiera que sea la información, si uno se va a casar, si uno va a hacer un negocio, va a comprar un vehículo por ejemplo, si va a ingresar a una universidad, cualquier decisión, si va a ir de vacaciones a una playa o a la montaña, hay que buscar informa­ciones para tomar la mejor decisión: si vamos a la playa o vamos a la montaña, por ejemplo. Ahora, precisamente, el mayor nivel de información y lo más clara posible requiere, o es una de las cosas que más requiere el pueblo de Venezuela en estos precisos momentos, en estos días, en estos meses, pero ahora más que nunca. Hoy, mañana, en estos días hasta el 25 de julio y también en lo adelante, pero digamos en esta pequeña fase, en esta microfase, una semana es lo que queda prácticamente para el 25 de julio, día que va a marcar la Historia de Venezuela. En las manos del pueblo está la decisión. Ahora, debo decir también hoy en cadena lo que decía en Maracaibo, por ahí quiero comenzar. Yo le decía a mis compatriotas del Zulia y aprovecho para saludarlos, sé que hoy nos estaban esperando en Barcelona pero me acaban de informar que hay unas 15.000 personas en la Avenida Caracas de Barcelona y que colocaron una pantalla gigante y están viendo esta transmisión en cadena. Vaya mi saludo al pueblo de Anzoátegui. Decidimos hacerlo de esta manera para tener un poco más de tiempo y razonar más algunas cosas y no dentro del formato del programa \"De Frente con el Presidente\", que ustedes saben tiene un formato especial de llamadas, de intervenciones. Bien, yo decía que soy un Presidente encadenado, en Maracaibo lo dije, y no encadenado porque esté en la cadena nacional de radio y televisión. No; encadenado, amarrado. A mí en cinco meses me han amonestado, me han injuriado, me han amenazado, ahora me han multado, me han suspendido. Bueno ¿qué más queda por hacerme? Me devolvieron la lista de ascensos tratando de impedir el cumplimiento de una disposición como máxima autori­dad militar, de todo, de todo han tra­tado de hacerme. Realmente, ustedes vieron como hace algunos años, un mediodía, yo mismo, éste que está aquí pero con boina roja y con uniforme camuflado de Comandante activo y acababa de entregar mi fusil y acababa de entregar mis tropas, llamé a la rendición y dije “por ahora no hemos logrado lo que queremos” y de ahí salí directo a una celda junto a mis compañeros. Luego de dos años, ustedes mismos produjeron nuestra salida de prisión y después pasaron cinco años y he vuelto a prisión. Así lo digo con todo el rigor que ello significa. El 6 de diciembre en la tarde, cuando el Consejo Nacional Electoral dio el primer boletín y ya la ventaja nuestra era determinante, no había nada que hacer, como decía el recordado Aly Khan: “no hay nada que hacer, se ha escapado”. Así narraba Aly Khan las carreras de caballos que recuerdo de mi infancia cuando jugaba dupleta. Yo era aficionado al hipismo. Era tan determinante ya el primer sendero, que cuando vimos la información del entonces presidente del CNE, supimos todos que Hugo Chávez era el Presidente. Había un grupo de personas conmigo, mi esposa, estaban algunos repre­sentantes de varios países que coin­cidieron en la oficina donde estábamos a esa hora y un grupo de amigos. Estaba José Vicente Rangel, su esposa, Luis Miquilena y otros amigos, varios de mis hijos y recuerdo que mi hija María Gabriela me preguntaba, ella estaba muy emocionada y me decía “Papá ¿y tú no te emocionas?\". Yo recibí aquello con mucho aplomo, yo sabía que eso iba a ocurrir, en primer lugar, todos sabíamos que eso iba a ocurrir, pero en segundo lugar yo estaba consciente que volvía a prisión, consciente, porque cuando se empezó a discutir la posibilidad de venir a las elecciones del 98 y lo aceptamos así y lanzamos mi candidatura presidencial, yo lo hice sólo por una cosa: porque conscientes estamos de que aquí, en este puesto que estoy ocupando por un tiempo determinado, nadie sabe cuánto, pues voy a cumplir un papel de acelerador. Es como cuando uno llega al volante de un vehículo y quiere frenarlo o acelerarlo. Tú puedes decirle al chofer: \"frena, frena\", pero si el chofer no quiere frenar o no sabe frenar, pues no puede frenar o acelerar. Yo llegué aquí para acelerar, ese es mi tarea fundamental. Tengo muchas otras tareas, muchísimas otras y estamos cumpliendo muchas tareas, pero la tarea de Hugo Chávez, la esencial es acelerar el proceso revolucionario, pacífico y democrático a través de una Asamblea Nacional Constituyente; y por eso decía, consciente estaba yo de que iba a ser amarrado por los poderes constituidos, porque pasé a ser yo parte del poder constituido. Es una contradicción y esa contradicción no tiene solución en este marco de situación. Tiene solución sólo en otro marco, sólo en otro ámbito, pero la contradicción entre un Presidente que es parte del poder Constituyente, vive para el poder Constituyente, pero está formando parte del poder constituido, esa contradicción no tiene solución en este marco de cosas. Y por ello ustedes han visto cómo, el mismo día, al llegar aquí, firmé el decreto llamando a referéndum. Eso lo había ofrecido y lo cumplimos, pero hay que ver qué campaña se inició, ya se había iniciado, porque esto tiene su historia además. Ya vamos a hablar un poco de eso. Cuántas cosas se han hecho para tratar de encadenar, de amarrar y hasta cierto punto lo logran, detener iniciativas, frenar posibles acciones. Sin duda alguna que la decisión que ha tomado el Consejo Nacional Electoral de multarme con... yo todavía no sé cuánto es, porque no he recibido la comunicación, estoy esperando que me llegue, firmada por el Consejo Supremo Electoral. Una multa, yo creo que es la primera vez que multan a un Presidente. Bueno, de todos modos tengo ya la información de que ha llegado y eso no lo he solicitado, yo agradezco mucho a ustedes. Creo que ya hoy solamente han llegado a Palacio cheques, gente ha venido ahí a dar un bolivita, hay una campaña ya del Polo Patriótico en la calle recogiendo un bolivita. Vamos a pagar la multa pues, vamos a pagar la multa. Pero no sólo eso, sino que se ordenó la suspensión del programa \"De Frente con el Presidente\" y del programa \"Aló, Presidente\" y además de eso se me prohíbe ir a actos públicos, y no solamente no contentos con eso, van a acudir o a lo mejor ya acudieron a instancias internacionales. ¡Vaya usted a saber! Yo quiero comentar con ustedes todos estas cosas, pero yo estoy seguro que, para terminar la idea esta que refleja un sentimiento, yo me siento prisionero aquí, todas las veces lo he dicho, pero es así: prisionero del poder constituido, encadenado. El 25 de julio yo estoy completamente seguro que ustedes van a ir todos a romper las cadenas, que no sólo son mías. No; yo cargo mis cadenas, pero son de ustedes también; hace mucho tiempo que estamos encadenados, encadenados por un poder de corruptos, por unos poderes ilegítimos, arbitrarios, abusadores, que saquearon, que violaron, que masacraron, que humillaron, y no se cansan de ello y pretenden seguir haciéndolo. No; no van a poder seguir haciéndolo. Ahora, todo esto se une a otros elementos que yo quiero también reflexionar de frente con el pueblo y ustedes De Frente con el Presidente. Aquí hay una campaña, una maniobra orquestada y en marcha, dirigida por las cúpulas de Acción Democrática, de Copei, de Proyecto Venezuela y otras cúpulas más. Hay una maniobra en marcha para suspender las elecciones del 25 de julio. ¡Eso es lo que se pretende realmente! Están maniobrando por todos lados y estoy completamente seguro que esta decisión que tomó el Consejo Nacional Electoral es parte de esa maniobra. Me consta. Tengo información fidedigna, a lo mejor me desmienten los miembros del Consejo Electoral, que lo hagan, estarían cumpliendo quizás con su misión o con su sentimiento de espíritu de cuerpo, pero tengo la información de que en la discusión que dieron ayer en el Consejo Electoral no es unánime la posición acerca de esta decisión, de esta sanción; y tengo también información que alguno de los miembros del Consejo Nacional Electoral le preguntó a otro que si lo que querían era dar un golpe de estado o que si lo que pensaban o que si no estaban pensando, porque la propuesta original fue, ayer, en el CNE: suspender las elecciones del 25 de julio. Esa es la propuesta que cargan. Y están presionando por todos lados para tratar de lograrlo. Y uno de los miembros del Consejo Nacional Electoral le preguntó a otro de los que proponen esta suspensión y tienen mayoría allí, exigua: que si no iban a medir las consecuencias de esto. ¿Qué pudiera pasar en Venezuela si suspenden las elecciones del 25 de julio? ¿qué pudiera pasar en las calles? ¿qué pudiera hacer el Presidente Chávez que es el convocante? ¿qué pasó con el referendum donde 90 y tanto por ciento del pueblo dijo sí a las elecciones a la Constituyente? Y vean como andan en las calles la gente alborozada, alegre, feliz porque ya se acerca el día. Es un día de renacimiento, de liberación, pacífico y democrático con el respeto a los derechos de todos. Y tengo la información de que ese miembro del Consejo Nacional Electoral , uno de los que proponen la suspensión de las elecciones y hasta públicamente lo han dicho, le respondió a otro y le dijo: \"bueno, yo tengo mi apartamento fuera del país para vivir tranquilamente si aquí pasa algo\". Fíjense ustedes tamaña irresponsabilidad. Sólo pretenden darle un palo a la lámpara. Claro, están buscando que yo lo haga. Yo no lo voy a hacer. Nosotros les vamos a ganar esta batalla en su propio terreno y con sus propias leyes, Dios mediante así va a ser. Por eso están buscándome como excusa; desde hace cierto tiempo vienen lanzando la idea y no sólo en Venezuela, en el mundo, enviendo cartas, las cúpulas adecas por ejemplo, yo lo he dicho, han mandado cartas a la Internacional Socialista, a la OEA, a la Corte Celestial, al Quinto Infierno, han mandado cartas por todos lados, porque como aquí no tienen eco, entonces acuden al mundo tratando de engañar a dirigentes, pero qué difícil es engañar ya más de lo que han engañado al mundo entero. Desde hace tiempo vienen trabajando para crear una matriz de opinión según la cual yo estaría violando la Ley Electoral, y eso es absolutamente falso. Están tratando de montar eso como excusa para decir mañana o pasado mañana, antes del 25, que aquí no hay condiciones, que se fue la luz como en un juego de base ball cuando se suspende, o que están lanzando botellas, qué se yo, que no se respetan, que a Chávez le hicieron tres outs y quiere seguir bateando, cualquier cosa de estas irracionales, buscando cualquier excusa para suspender las elecciones o que el árbitro me miró mal, etc. Yo recuerdo mucho una vez que estábamos jugando baseball la Brigada de Paracaidistas contra la Brigada Blindada en Maracay y estábamos ganando los paracaidistas por paliza como 15 a 2, fue en Cagua y en verdad había un árbitro que estaba no sé si apurado o estaba como uno dice, vendido o comprado, no sé. Lo cierto es que la actitud del árbitro era muy extraña, yo no lo lograba entender, yo estaba jugando primera base y voy a reclamar una jugada, el árbitro a un lanzamiento de piconazo y cantó strike y ponchó a un pelotero nuestro, a lo mejor estaba cansado ya con un juego como de cuatro horas, pero yo voy a reclamarle y me expulsó. Yo era el capitán del equipo, me expulsó del juego y yo me fui. Al rato viene quien entró por mí, otro Oficial a reclamarle y lo expulsa también y suspendió el juego, estábamos en el cuarto inning y nadie ganó. Tuvimos que repetir el juego a la semana siguiente. En este caso no vamos a hacer eso, aquí hay gente que quiere suspender el juego. No van a poder hacerlo, el juego va. Ahí está el público, el juego está montado, el juego está en el noveno inning y hay tres hombres en base y así como nuestro compatriota Andrés Galarraga, el 25 de julio el pueblo se va a la calle con tres en base, pero hay quienes pretenden suspender las elecciones volviendo al centro de la denuncia que estoy haciendo y es toda una maniobra montada por el desespero de algunas cúpulas que durante cuarenta años aquí mismo en este Palacio o desde el Parlamento o desde las instituciones, desde las gobernaciones, alcaldías, etc., robaron descaradamente a un pueblo y fíjense ustedes cómo está el pueblo de Venezuela que es un pueblo digno, un pueblo trabajador, un pueblo honesto. Fíjense, aguantó callado ese pueblo durante tanto tiempo, sufrió callado durante tanto tiempo, pero se decidió ya a no seguir más callado y ahora anda en revolución pacífica. Y otra cosa que parecen no pensar quiénes están atentando contra este proceso que va muy bien como lo decía hoy el Secretario General de la Organización de Estados Americanos, Dr. César Gaviria Trujillo, con quién almorcé en La Casona. Me dijo: “esto va muy bien” y se fue contento y lo que me dijo en Colombia era igual. Él era Presidente cuando allá ocurrió la Constituyente. Estos enfrentamientos entre las cúpulas y el proceso tratando de desvirtuarlo, me dijo: \"Eso es normal, Presidente, no se preocupe\". Quienes pretendieron, a lo mejor utilizar su presencia aquí para tratar, también tengo informaciones de que trataron de utilizar la presencia del señor Gaviria para lograr un comunicado de la OEA alertando, mentira, el señor Gaviria se fue convencido de que este proceso va muy bien y que va a parar en una democracia verdadera y eso lo saben ya casi todos los gobernantes del mundo y los organismos internacionales, así que señores de las cúpulas adecas, copeyanas, Proyecto Venezuela, etc., no van a poder engañar al mundo. Se les acabó a ustedes la capacidad de maniobra y de engaño. Cuando digo que se pretende suspender el proceso electoral, repito, porque es la maniobra que está en marcha. Yo no les voy a dar la excusa para suspenderlo. Quizás en el CNE o más allá, en las cúpulas que presionan, que manipulan y que maniobran, quizás pensaron que yo iba a sacar los tanques a la calle o quizás pensaron y creo que siempre me han subestimado, señores, creo que ha sido uno de sus grandes errores. Cuando vuelvan dentro de cien años ustedes a la política, no subestimen a sus adversarios. Cuando entre quinientos años resucite Acción Democrática o Copei, dejen algún libro, algún manual para sus seguidores, a nosotros nos pasó algo, díganlo, subestimamos a Chávez o subestimamos a nuestros adversarios. Siempre nos subestimaron, recuérdenlo. Decían que éramos cuatro loquitos, que era una secta que está en la cárcel. No, déjenlos que salgan cuando salimos, en dos meses eso se acaba. Creo que nos subestimaron. Yo tengo una norma, por más bate partido que sea un bateador siempre hay que lanzarle duro y a la esquina de afuera, por más bate partido y ustedes no entendieron eso, yo lo lamento mucho. Ahora, el pueblo sí sabe de eso, el pueblo no subestima. Quizás ustedes pensaron que yo iba a salir como un toro, así como la emboscada que me montaron en el Congreso cuando me dijeron de todo, me injuriaron, yo no, yo estoy preparado para este combate, no traje el Oráculo del Guerrero para leérselo otra vez. El Oráculo dice que uno debe pelear con todo, con el alma, con el hígado, pero nunca con ira porque si te invade la ira, pierdes la noción y la razón y pasas a ser parte del ejército de la sombra. Yo siempre trataré y le pido a Dios Nuestro Señor que me dé las luces para estar siempre en el ejército de las luces. Creo que ustedes son adversarios del pueblo, los ejércitos de las sombras y están en retirada, se van, llegó la hora, hace tiempo se los estamos advirtiendo. Entonces, a lo mejor ellos si, Raúl, pensaron que yo te iba a dar una orden a lo mejor. No. Las Fuerzas Armadas están entregadas al Plan República, vamos el 25 de julio y vamos a derrotar es el 25 de julio, no antes. Así que si ustedes pensaban cúpulas adecas-copeyanas-Proyecto Venezuela, etc. etc., que yo iba a salir hoy desesperado, fuera de mí mismo, a vestirme de combate y a montar... No, están muy equivocados, no me conocen, no aprendieron a conocerme. No. Si pensaban que yo iba a declararme que no voy a pagar la multa. No, no, está bien, yo voy a pago mi multa. Es arbitraria, sí, pero igual yo aprendí a ser disciplinado. Una vez me arrestaron, yo lo he dicho por un libro de John Kenneth Galbraith, que se llama \"Economía y Subversión\", era yo cadete y me arrestaron injustamente por estar leyendo un libro de economía, pero como decía en el título \"Subversión\", un bendito teniente a quien yo recuerdo mucho, me formó mucho, me ayudó mucho, no voy a nombrarlo por razones obvias, pero él me arrestó porque él se empeñó en que ese libro era subversivo; y yo le decía: \"mi teniente, eso no es subversivo, léalo si quiere\". Más bien son recomendaciones de un economista norteamericano para evitar la subversión, porque la subversión casi siempre tiene causas sociales y económicas. Cuando hay tanta miseria en los pueblos comienzan las reacciones violentas y esa es la Historia. Vean Colombia, vean Centroamérica, etc. y la Historia lo dice. Bueno, pero yo me quedé arrestado, así como hoy estoy multado, estoy arrestado también, estoy sancionado, estoy suspendido, de todo eso. Afeitado, me afeité hoy también, estoy raspao pues. Bueno, yo acepto, yo asumo. Cuando me expulsaron del juego aquel de pelota por reclamar, me voy, me voy del juego y me voy al dogout y me siento allá y no hay cosas más terrible para un pelotero que estar sentado en el dogout. Ah, no y después me aplicaron sanción por dos juegos, suspensión de dos juegos más pero tenía que estar uniformado y sentado en el dogout. Peor, doble castigo y me la calé pues, como calé tranquilamente dos años y medio de prisión. Todo tiene su tiempo, todo tiene su momento, así que si están buscando señores, cúpulas adeco-copeyanas-Proyecto Venezuela, etc., que yo les dé excusas para suspender las elecciones, busquen por otro lado, porque no se las voy a dar. Ahora, esto que ha ocurrido tiene varias implicaciones. Tiene una implicación por una parte ética, primero que nada ética. ¿Por qué digo ética? después hablaré de la jurídica. Una implicación jurídica, una implicación política y una implicación social también, esta decisión que tomó el Consejo Nacional Electoral. Yo voy a comenzar por la implicación ética, sin considerar primero lo jurídico. Bueno, De Frente con el Presidente y de frente con el pueblo, tengo derecho a la defensa al menos y a llamar al pueblo a que asuma también su tarea, su respon­sabilidad. ¿Por qué digo implicaciones éticas?, porque el Consejo Nacional Electoral, este mismo que ahora dice que yo estoy violando la Ley Electoral porque estoy participando en campaña y en base a eso me ha sancionado, ese el mismo Consejo Electoral que el año pasado, a lo largo de la campaña presenció sin tomar posiciones al respecto y mucho menos sin sancionar a nadie, la participación de gobernadores en funciones. ¿Quién recuerda aquellas cuñas de Acción Democrática, por ejemplo, donde todos sus gobernadores, aparecían todos, eso debe estar grabado en alguna parte, en los archivos, llamando a votar por sus candidatos? ¿Quién olvida que todos los alcaldes adecos, casi todos, se vinieron a Caracas y emitieron un comunicado? y no sólo llamando a votar por su candidato, sino rechazando al candidato Chávez. Gobernadores que escribían por los periódicos, por la prensa, columnas hablando de Chávez, del candidato Hugo Chávez, atacándolo y diciendo de todo. ¿Ustedes no recuerdan que los gobernadores, incluso, fueron a hablar con el entonces ministro de la Defensa, el vicealmirante hoy retirado, Tito Rincón Bravo? El me llamó incluso y yo fui a hablar con él, porque fueron un grupo de gobernadores a quejarse ante el Ministerio de la Defensa y a decirle que yo tenía un plan subversivo para disolver las gobernaciones o mandar al pueblo a que las invadiera tan pronto ganáramos las elecciones del 6 de diciembre. Todo eso ocurrió públicamente, campañas, financia­miento de campañas, ataques, apoyo a candidatos regionales, presidenciales, etc., de parte de gobernadores y muchos de ellos, y de parte de alcaldes, muchos de ellos. Por otra parte, el mismo Consejo Nacional Electoral, que ahora dice, la mayoría de sus miembros, entiendo que no son todos pero ahí tienen mayoría, bueno, algunos que pudieran estar siendo presionados por factores del viejo poder que se resiste a irse de aquí pero que se va de todos modos. Es el mismo Consejo Nacional Electoral que permitió aquello que ocurrió en el mes de noviembre, eso hace muy poco tiempo, cuando se vieron perdidos adecos, copeyanos, entraron en pánico y echaron al señor Alfaro. Lo expulsaron del Partido, a quien llamaban “el caudillo” unos meses antes. Ellos pensaban que el señor Alfaro iba a remontar la cuesta y alcanzar a Chávez, igual los copeyanos con la actual gobernadora del Edo. Nueva Esparta, que era su candidata. Comenzaron a presionar a los dos candidatos para que renunciaran; como el señor Alfaro no quiso renunciar y lo dijo públicamente: \"yo no renuncio\", los adecos de la cúpula, los que lo aplaudían y lo adoraban, lo expulsaron del Partido. Entonces vimos en Venezuela... yo le contaba esto al señor Gaviria hoy y él me decía: No puede ser. Sí puede ser. Eso pasó aquí hace poquito y estaban la misma institución esta, el mismo Consejo Nacional Electoral. Bueno, y el Consejo Nacional Electoral avaló esto. Recuerdo que al señor Alfaro lo echaron del Partido y cambiaron de candidato, faltando menos de diez, de doce días para el 6 de diciembre, violando la Ley, porque la Ley electoral dice muy claramente que un candidato presidencial no puede ser cambiado cuando la campaña ha comenzado y ya estábamos al final, a menos que se muera, el señor Alfaro ni se murió ni ojalá que no se muera, ni renunció, lo presionaron y él dijo que no renunciaba y tampoco se volvió loco ni una Junta Médica lo declaró incapacitado y sin embargo lo echaron, y entonces los votos de Acción Democrática se lo dieron al señor Salas Römer. Igual pasó con Copei; en el caso de Copei sí recuerdo y yo conversé con la entonces candidata Irene Sáez y la felicité por la dignidad que demostró al final de la campaña, en ese momento. Al final ella renunció. Ella renunció pero presionada por todos lados. Pero eso es una violación flagrante a una Ley Electoral faltando pocos días, producto del desespero. Por eso es que yo decía que esto tiene un sentido ético. Si el Consejo Nacional Electoral no lo hizo entonces de manera cuando ocurrieron todas estas cosas y muchas otras que no recuerdo, ahora viene a hacerlo el mismo Consejo Nacional Electoral, pero ahora ¿de qué manera viene a hacerlo? Paso entonces a la razón o al contenido legal o jurídico de esta sanción arbitraria que se me ha impuesto. Resulta que ustedes, debemos estar claros en esto queridos compatriotas, ustedes lo saben, yo voy a recordarlo solamente. La Ley Electoral actual sólo fue hecha, cuando se hizo, y además, fíjense como nació esa Ley Electoral no olvidemos eso, eso ocurrió en 1997, separaron las elecciones de Presidente y de Parlamento y de gobernadores. Eso lo hicieron también, el Congreso, permítanme esa disgresión para saltar atrás, para recordar ese precedente que se me había pasado por alto. Las cúpulas adecas-copeyanas, desde el Congreso, cambiaron la Ley Electoral en un golpe de madrugada ¿lo recuerdan? Era diciembre de 1997, separaron las elecciones porque todas debían ocurrir el 6 de diciembre y la separaron y sólo así fue que lograron mayoría en el Congreso. Sólo para eso las separaron, las adelantaron y fíjense ustedes que los alcaldes, todos los alcaldes que hoy están en funciones en Venezuela tienen el período vencido y quién dijo algo por esa ley ¿dónde está el Consejo Nacional Electoral que haya actuado en su momento? Nadie sabe aquí cuando los alcaldes en funciones van a ser sustituidos, hasta ahora nadie sabe. Todo eso lo hicieron y violaron a la torera todos los leyes y los patrones éticos para lograr lo que al final lograron: mayoría en el Congreso y por eso es que tienen mayoría en el Congreso Nacional. Si hubiéramos hecho las elecciones como estaban previstas desde hacía diez años: el mismo día las de Presidente, Gobernadores, y no hubo ninguna razón real para adelantarlas, la única razón fue esa la que estoy esgrimiendo y ustedes lo saben y nosotros nos calamos todo eso, todo eso lo aceptamos, todas esas violaciones las aceptamos y le dimos la batalla y sin embargo, los derrotamos a pesar de su abuso, de sus arbitrariedades. Pero yo decía y volviendo al punto, que esto tiene implicaciones jurídicas muy serias y habrá que recurrir más adelante, cuando haya instancias a las cuales se pueda recurrir. Yo, esta madrugada, me recomendaba un grupo de abogados amigos que pidiéramos un amparo, pero yo dije que no iba a pedir amparo, este es un asunto político, no es jurídico, está muy claro, no voy a pedir ningún amparo, en todo caso, lo que sí voy a hacer es una apelación, pero la apelación se la voy a hacer a ustedes, compatriotas, para el 25 de julio. Ese va a ser el día en que vamos a apelar estas sanciones. Ese día ustedes me van a quitar esta sanción y las cadenas que nos están oprimiendo a todos. Yo apelo al pueblo y que el pueblo responda. Pero fíjense, resulta como les venía diciendo, la Ley Electoral que hicieron en el Congreso, en diciembre del 97, la aprobaron y la hicieron, además, para cambiar el antiguo Consejo Supremo Electoral y lograron hacerlo y nombraron una serie de miembros, algunos de los cuales tienen compromisos con los partidos políticos, no todos los miembros del CNE son imparciales y eso es bien delicado. Eso es como en un Caracas-Magallanes que el umpire sea del Magallanes o del Caracas. No; tiene que ser de verdad neutral. Un árbitro tiene que ser imparcial, es algo moral. Si él tiene algún compromiso con alguna persona sentimentalmente cerca o familiar o política, tiene que renunciar, eso sería lo ético o prescindir de esa consideración, pero hay algunos de los miembros del CNE que tienen esa particularidad, siempre fue así; además, eso no es nuevo. Igual en los tribunales, igual el Contralor, por eso es que tenemos que cambiar todo esto, la forma como son elegidos los miembros de la Corte Suprema, eso hay que cambiarlo, porque eso degeneró en un manejo partidista, cupular, de las instituciones para el provecho de algunos sectores cupulares. Es una verdad indiscutible. Nadie puede cuestionarla. La Ley Electoral que hicieron de esa manera, un madrugonazo en diciembre de 1997 prevé, en su artículo 1 y lo voy a leer para que quede bien claro. El Artículo 1 de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, así se llama, dice lo siguiente: (lee) Artículo 1: (si quieren búsquenla y la analizan ustedes en su casa, buscan un abogado amigo, ustedes, estudiantes de Derecho discútanla en las universidades para que vean). Esto dice así textualmente: “Esta ley regirá los procesos electorales que se celebren en todo el territorio nacional mediante el sufragio universal directo y secreto, con la finalidad de elegir Presidente de la República, Senadores y Diputados al Congreso de la República, Gobernadores de Estado, Diputados a las Asambleas Legislativas, Alcaldes, Concejales, miembros de las Juntas Parroquiales y demás autoridades y representantes que determinen las leyes. También se aplicará esta ley en la organización y realización de los referendos que ella consagra. Así como cualquier otro proceso electoral y referendos que deba realizarse por mandato de la Constitución de la República o la Ley\". Después tiene otro parte que habla de los gobernadores, pero hasta ahí la parte que nos incumbe. Resulta que las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente no son ni de presidente ni de gobernadores ni de... no son elecciones para el poder constituido y no son elecciones -como dice al final- porque algunos han dicho que esta coletilla final es la que permite aplicarle la ley a las elecciones del 25 de julio. ¡Mentira! no es así. Voy a leer de nuevo la parte final: \"Así como cualquier otro proceso electoral y referendo que deba realizarse por mandato de la Constitución de la República o la Ley\". Resulta que las elecciones de la Constituyente no son por mandato de la Constitución o de ninguna ley, son por mandato de ustedes el soberano, que en un referendo dijo sí, con una aplastante mayoría. Esto es materia básica para primer año de Derecho Constitucional. ¡Qué bueno! que yo ofrezco mi experiencia, pues esta sanción que se me ha aplicado, arbitraria, ojalá sea motivo para que la discutan profesores de derecho en las universidades, en las cátedras, en los postgrado para que descubramos la profundidad de todo esto y para que tomemos conciencia de que el derecho tiene que estar siempre aferrado a la justicia, a la norma, a la igualdad, al derecho, al derecho y la justicia. Ahora, en base a esta Ley Orgánica es que se me ha sancionado. Total­mente fuera de lugar, porque no hay ley que regule las elecciones de Cons­tituyente, eso es claro, no hay ninguna ley. La única ley que la regula, bueno, no es ley, no es ninguna ley, son normas, son bases. Ustedes recuerdan que en el decreto que firmé el 2 de febrero había una segunda pregunta, donde yo solicitaba la autorización del pueblo para fijar las normas y las bases de las elecciones, para evitar todas estas confusiones. La Corte Suprema decidió después de veinte y no sé cuántas impugnaciones que había que modificar esa segunda pregunta. La modificamos, se modificó en el Consejo Nacional Electoral, yo acepté siendo el convocante, yo he podido negarme y firmar otro decreto qué sé yo o un acto de gobierno. No. Pero en aras del entendimiento y de buscarles salidas democráticas y pacíficas a este gigantesco problema al que nos trajeron las cúpulas adecas, copeyanas y los corruptos; este desastre que tenemos en Venezuela hay que buscarle salida. En aras de esa salida y de esa búsqueda pues nosotros aceptamos aquí en Palacio y aquí vinieron todos los partidos y dirigentes y grupos sociales para llegar a un consenso, unas bases comiciales por consenso que fueron sometidas a referendo y aprobadas por la mayoría de los venezolanos. Esas son las bases que regulan las elecciones a la Asamblea Consti­tuyente. El Consejo Nacional Electoral ha podido emitir y difundir un reglamento. No lo hizo, así que no hay ninguna ley que esté regulando este proceso electoral, sólo las bases comiciales. Entonces, mal puede decirse que yo estoy violando una ley cuando esa ley no es la que regula las elecciones abiertas. Lo que estamos haciendo es llamando a todos, que todos opinen. Hay gobernadores que están en campaña, el gobernador de Miranda anda promocionando a los candidatos; y a mí eso no me importa, que lo haga, que lo haga el gobernador. Cualquier gobernador, el de Sucre, que lo hagan todos, los alcaldes; pero si no lo han hecho pues, no lo hicieron el año pasado y así si es verdad que se regía esta ley y yo no acepté, yo no dije nada, aceptamos aquello como parte de la misma dinámica política. Ahora, en este caso -repito- es un exabrupto esta sanción arbitraria que me ha sido impuesta por el Consejo Nacional Electoral. Ahora, también hay una implicación, además de la implicación ética, la implicación jurídica, esto es un hecho político, sin duda alguna, que tiene mucho que ver con esta maniobra que busca suspender las elecciones del 25 de julio, por unas cúpulas que ya se sienten derrotadas, aunque yo le digo siempre al pueblo y se lo voy a repetir: el juego no se gana hasta que no se hace el out 27, de aquí hasta el 25 de julio, bueno hay que trabajar arduamente, y hay mucho que hacer para consolidar el triunfo popular de ese día. Pero se sienten derrotados ya, han perdido lo que se llama en la doctrina militar, la capacidad de combatir. Fíjense ustedes que los candidatos, como será que se han replegado hacia la frontera, hacia allá, los candidatos, hay un jefe copeyano que es candidato por allá, por Amazonas. Hay otro jefe adeco que es candidato por Apure. Y yo los voy a mencionar, el pueblo verá, porque es que ahora si yo menciono a alguien, no, que está haciendo campaña. No; pero y qué es eso. El señor Donald Ramírez, dirigente de Copei es candidato por Amazonas a la Constituyente. El decidió replegarse por allá, más allá de los ríos y de la selva y el señor Ramos Allup se fue para el Apure, más allá del Arauca, anda por allá buscando caballos y refuerzos no sé de dónde, ese es un derecho que él tiene, a replegarse pues. Ahora, nosotros estamos avanzando en la primera fila de la batalla. Ellos están en retirada, replegados, sin coherencia, desesperados, quieren que el Presidente le de un palo a la lámpara, pero no: mano segura no se tranca; el juego continúa y yo, por esa razón, hoy he decidido ceder el espacio, acepto la sanción, arbitrario, bueno, la acepto. No es la primera sanción arbitraria que acepto y no será la última, seguramente. He dado el espacio de De Frente con el Presidente a esta cadena nacional y el próximo jueves también haré otra cadena nacional pues, en el espacio previsto para De Frente con el Presidente, para recordarle a los venezolanos, faltando 48 horas apenas para el 25, y el día domingo, Freddy Balzán que está aquí, te cedo el espacio Freddy, el día domingo y te propongo que llames a ese programa especial: De Frente con la Constituyente o Aló Constituyente. Y has una encuesta ¿qué opina el pueblo? Llamen el domingo, a partir de las nueve de la mañana hasta las 10:30, a Radio Nacional de Venezuela, en ese programa especial que va a hacer Freddy Balzán con Juan Barreto, llamen, llamen, a lo mejor yo los llamo por teléfono y bueno, hago alguna intervención ahí. Hagan una encuesta, pregúntenle cosas al pueblo, pero ¿sabes qué es bueno hermano? Ilustrar al pueblo. El pueblo anda confundido, muy confundido y eso es parte de la estrategia de nuestros adversarios, de los adversarios del pueblo. Hay que luchar en estos nueve días que quedan para que todo el mundo sepa cómo votar, dónde votar, cómo es la boleta, dónde hay que llenar el óvalo, cuáles son los candidatos encapuchados, cuáles son los candidatos de verdad que andan con el cambio verdadero, con el salto adelante, con la revolución democrática; cuáles son los candidatos replegados por allá en la frontera, cuáles son los que se quedaron aquí pero encapuchados; cuáles son los verdaderos independientes. Hay verdaderos independientes. Hay por allí, están en campaña haciendo esfuerzos, hay que ayudarlos también y entenderlos, todos tienen derecho a participar, estamos esperando por los tres candidatos indígenas que creo que el Consejo Nacional Electoral está trabajando este caso porque está aprobado por ustedes, por el pueblo en referendum, tres candidatos indígenas deben estar en la Asamblea Constituyente, pero es importantes. Entonces, ese programa del domingo Freddy Balzán, que está aquí, dedícalo, te cedo el espacio. El otro domingo no hace falta porque estaremos en la batalla, el otro domingo es el 25, el día de la batalla y entonces me lo devuelves el otro domingo y seguimos, porque en verdad esos programas, mire cómo han ayudado esos programas. Y entonces el Consejo Nacional Electoral, yo no sé por qué, claro, corrijo la expresión, sí sé por qué, están buscando que yo los haga para entonces suspender las elecciones, para decir que no, que aquí se está abusando, que aquí nadie hace caso, que el Presidente violó y decirle al mundo que por culpa del Presidente suspendieron las elecciones, el juego está clarito señores, están descubiertos, la estrategia desesperada de ustedes cúpulas adeco-copeyanas-proyecto Venezuela, etc. Etc, está descubierto y los juegos, cuando se descubren, cuando alguien descubre la seña del otro uno está esperando, ah... viene por curva. Entonces, aprendan un poquito y traten de montar otro juego dentro de cien años y que no se los descubran así, tan fácilmente. Están buscando decir que yo haga los programas, los desafíe, una cosa de estas para suspender las elecciones, pero por mi parte no las van a suspender. Yo acepto la sanción, pagaré la multa. Aquí hay un cheque y una carta, no voy a decir el nombre de esta persona, un cheque por siete mil bolívares, han llegado, yo creo que ya pasamos el millón de bolívares, yo voy a hacer una donación al Hospital de Niños, niños del hospital, allá voy a donar lo que nos sobre de este millón de bolívares que estamos recogiendo. Hay una carta de una persona, Daniel, gracias Daniel y muchos Danieles hay por ahí. Dice Daniel: Caracas, 15 de julio. Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República, Su Despacho. Asunto: solidaridad con mi pueblo. Es interesante, es una solidaridad con tu pueblo que es el mismo mío, no es conmigo. Eso es lo que nuestros adversarios no entienden, Daniel, que Hugo Chávez ya trascendió a este cuerpo, es un pueblo el que está impulsando un proceso. Eso no lo entendieron tampoco las cúpulas de la vieja política, nunca lo entendieron porque el juego de ellos era otro, era juego de cúpulas y este no es un juego de cúpulas, el juego nuestro es un juego de masas, un juego colectivo, un juego moral, un juego en movimiento. Dice Daniel –voy a leer un pedacito- “Con indignación, amargura y rabia, pero sin sorprenderme, recibí hoy la noticia del CNE de suspender los únicos programas donde el pueblo tiene quién lo escuche, donde se respeta a los ciudadanos y donde se le informa en qué, dónde y cuándo, del destino del dinero de la Hacienda Pública. Esos programas se crearon obedeciendo a un clamor popular ante la arremetida y desinformación contra este pueblo de los medios de comunicación en poder de AD, Copei, Proyecto Venezuela y Convergencia (yo nombro a Convergencia, pero aquí lo nombra, porque ¿convergencia existe?) Estos programas “Aló Presidente” y “De Frente con el Presidente” nacieron, se mantienen y seguirán en el aire mientras el pueblo que es el soberano así lo decida” –Aquí estamos en el aire Daniel. Aquí está De Frente con el Presidente, estamos de frente y cumpliendo la misión que es lo importante y el domingo estaremos en el aire también “Aló, Constituyente”. Freddy, sugiero ese nombre. Y el otro jueves estaremos en el aire en una cadena nacional y el otro domingo estaremos en la calle todos. “No existe otro poder terrenal superior a la voluntad del pueblo” dice Daniel. “Cipriano Castro, siendo Presidente de Venezuela y viendo cómo sus allegados se vendían al mejor postor en perjuicio de la República dictaminó severamente que en Venezuela no hay hombres. Hoy, 14 de julio de 1999, esa desvergonzada frase fue una verdad hasta el reciente gobierno de Caldera. Venezuela no tenía presencia internacional, las barraganas de los presidentes decidían los ascensos militares y vestían los uniformes de General y Contralmirante, de acuerdo a sus antojos y eran quiénes manejaban la Hacienda Pública con el aval y el consentimiento del Senado, del Congreso. Muchos de los mismos que están ahora, hoy, gracias a la sabiduría y elección del pueblo venezolano tenemos un Presidente que sí sabe para qué los hombres se ponen los pantalones. Presidente Hugo Chávez, lo elegimos para que gobierne, lo apoyamos en los ascensos militares, en la dirección de nuestros programas “Aló Presidente” y “De frente con el Presidente” en el mismo tono y tema que ha tratado. Lo apoyamos con las llaves nacionales, lo apoyamos para poner preso a los banqueros prófugos y demás saqueadores de la nación. Lo apoyamos en la disolución del Congreso. En fin, lo apoyamos en todo lo que sea poner un orden nacional donde el pueblo soberano sea el principal beneficiado y quién tome las decisiones. Que el poder lo ejerza a quién le corresponde: el soberano”. Daniel es geólogo, revolucionario y pertenece a un Frente Constituyente. Gracias Daniel por tus conceptos que no son para mí sino para el pueblo venezolano. También ha llegado un sobre de Venezolana de Televisión, llena de mucho más afecto por todos ustedes: los trabajadores han hecho una colecta y me han hecho llegar este aporte. De verdad que con el corazón se los agradezco. Pero mañana comienza la campaña “Un bolívar para pagar la multa”. De a bolivita la vamos a pagar. Vamos a pagar un millón de bolívares de a bolivita. Vamos a recogerlo por todo el país y como yo sé que se va a recoger mucho más, le doy gracias a Dios que me hayan multado porque hay mucho niño abandonado, hay muchos hospitales de niños que no tienen los recursos mínimos y vamos a hacer una donación a los hospitales. Así como el dinero que el Consejo Nacional Electoral le dio al Movimiento V República, este movimiento que yo presido decidió donarlo todo a un hospital de niños, al Hospital de Niños J. M. de los Ríos. Creo que fueron varios millones de bolívares, no recuerdo exactamente cuánto fueron, pero fueron varios millones de bolívares, una suma grande de millones de bolívares. ¿Cuánto fueron? 563 millones de bolívares. Fíjense ustedes, señores del Consejo Nacional Electoral. ¿Por qué ustedes le tienen que dar eso a los partidos? porque así como se lo dieron al Movimiento V República y el Movimiento V República se lo va a dar al J.M. de los Ríos estos próximos días. ¿Cuánto le dieron ustedes a Acción Democrática? Y ustedes saben que Acción Democrática no tiene candidatos, no está participando en estas elecciones, porque ellos no quisieron. Me imagino que fue más, más de 600 millones de bolívares le dio el Consejo Nacional Electoral al Partido Acción Democrática supuestamente para que vaya a estas elecciones y resulta que ese partido decidió, porque están derrotados y no tienen moral para salir a combatir con nadie. ¿Ellos tienen candidatos? no tienen. Aquí está la boleta, voy a poner los dedos con mucho cuidado aquí para no señalar a nadie, no sea que digan \"que él puso el dedo aquí. Mira, si hizo campaña\". No les voy a dar excusas, señores. Aquí estoy en el medio, esta es la boleta, la boleta nacional. A mí me da tristeza que mucha gente todavía no sabe... ahora yo aprovecho esta cadena. Vean la boleta, señores. Acércamela bien, acércasela a todos, no se la acerques a una cara en particular porque me van a sancionar otra vez. No vayas, camarógrafo, porque vas a pagar la multa tú entonces. Acerca toda la visión global. Sí, porque yo no sé dónde voy a dormir yo esta noche, será aquí en el Palacio, en el mueble, porque Marisabel... dije, cometí otro delito, mi esposa, un beso Marisabel, ella es candidata y ¿cómo hago yo para no dormir con ella, para no verla?. No me van a sancionar tampoco, no me vayan a poner esta sanción de dormir en un mueble. No. Yo no sé, ¿hasta ahí será que son capaces de llegar?. Fíjense ustedes, esta es la boleta, esta es la boleta. Hay algún candidato de Acción Democrática aquí, aquí no aparecen los símbolos. Perdón, me equivoqué, aquí en la Gaceta que por fin yo voy a aplaudir al Consejo Nacional Electoral, sacaron la Gaceta por fin. Claro, faltando apenas 10 días pero la sacaron pues. Ahora hay que repartir esto, creo que el Plan República tiene funciones en esto. ¿No Salazar?. Colaborar, esto tiene que llegar a todo el país la boleta, la Gaceta Electoral. Yo la Gaceta la veo, fíjense los candidatos nacionales, enfóquemelos a todos, por favor, te lo pido. Miren, ahí están los candidatos, lo único que yo veo ahí son candidatos de partidos políticos, el MVR. ¡No hay candidatos de Acción Democrática! ¡No hay candidatos de Copei!, porque ellos decidieron no lanzarse como candidatos, no lanzar candidatos pues. Dicen que por iniciativa propia; y en las regiones vamos a ver, en Amazonas. ¿Dónde estará el candidato de replegados? Aquí está, en Mérida, ¿habrá alguno?. Por lo menos a nivel nacional no hay ninguno para no buscar más detalles. En Mérida hay un candidato de Copei. No; de AD y Copei, lo apoyan los dos partidos juntos. Bueno, pero a nivel nacional no hay ninguno. Ahora, yo me pregunto, a mí me gustaría que ustedes, no se vayan a molestar conmigo, señores. Yo no me molesto con ustedes, yo no estoy molesto ni nada, señor Caleca, señores. No, no, cada quien asuma su responsabilidad sencillamente; pero por qué no le explican al país ¿por qué tuvieron que darle al Movimiento V República 500 y tantos millones de bolívares para una campaña electoral que son los partidos los que tienen que buscar sus finanzas? Esta campaña electoral no está regida por la ley, si me van a decir que es por la Ley Electoral, no es la ley ésta la que rige al... pero si fuera la ley ¿por qué Acción Democrática? Si no tiene candidatos nacionales y no está haciendo campaña como su partido. ¿En qué irá a gastar Acción Democrática? será que lo van a donar. Yo invito al partido Acción Democrática que siga el ejemplo del Movimiento V República ¿cuánto les dieron a ustedes cúpulas de Copei, candidatos replegados? ¿cuánto les dieron? ¿Por qué no siguen el ejemplo y se lo dan a un hospital o a una escuelita? O ayudan a la gente que tiene tantas necesidades, al Proyecto Bolívar 2000 por ejemplo. Entonces, esas son cosas que hay que hablarlas con claridad ante el país. De todos modos, yo decía que esta situación tiene una serie de implicaciones éticas, ya las mencioné, implicaciones económicas por la multa, políticas y allí estaba, además de las implicaciones jurídicas de las que ya he hablado. La implicación política más delicada y más riesgosa es que hay una maniobra, lo vuelvo a repetir, para suspender las elecciones del 25 de julio y eso sí sería bien peligroso. Piénsenlo bien, señores, conspiradores, engañadores de oficio. Piénsenlo bien, porque eso sería muy peligroso, el proceso va muy bien, hemos venido bueno, salvando obstáculos; hemos venido saliendo de situaciones violentas, difíciles, el proceso se perfila pacífico, democrático y libre. Vayamos todos pues. Yo les hago un llamado: no vayan a buscar excusas para suspender el proceso electoral. El proceso va. El Plan República está listo. El Consejo Nacional Electoral recibió el dinero necesario y esperamos que lo administren de la mejor manera, con la mayor eficacia posible. El pueblo está clamando información. Señores del Consejo Nacional Electoral, garantícenle a todos los venezolanos que esto les llegue, esta Gaceta y deben distribuirse también las boletas, copias, distribución gratuita, como esta. Boleta Nacional (esto no es válido para la votación) o sacarle copia, la gente debe ver esto. Esto anda en la calle, a mí me llegó, esto no me lo mandaron el Consejo Nacional Electoral, esto anda en la calle. Es importante que la gente sepa y tenga la mayor cantidad de información posible. Y por último, tiene implicaciones sociales también; sociales porque se está limitando, como dice el amigo Daniel que mandó esta colaboración y esta carta tan hermosa, se está limitando el derecho a la información. Se está limitando al pueblo el derecho a la información y se está limitando el derecho a la libertad de expresión. Aun cuando la Ley Electoral vigente regulase, cosa que no es así, pero vamos a hacer un supuesto, regulase este proceso electoral, el Consejo Nacional Electoral no tiene atribuciones para suspender ningún programa de radio ni de televisión. Esas atribuciones las tiene sólo el Ministerio de Transporte y Comunicaciones o un Tribunal, yo recuerdo, a mi me suspendieron, no es la primera vez que me suspenden, una vez hicimos unos programas con José Vicente Rangel, actualmente el Canciller, que grabamos en Yare con una camarita y montaban el programa y las dos veces suspendieron el programa, pero lo suspendieron por decisión de un Tribunal Militar y en otras ocasiones, el MTC tiene atribuciones, según la Ley, para suspender programas, programas que atenten contra la moral o que violen alguna Ley o qué se yo, pero el Consejo Nacional Electoral no tiene ninguna atribución para suspender ningún programa de radio y ningún programa de televisión. Lo que ellos pueden hacer, en unas elecciones o en un proceso cualquiera, es a posteriori, establecer las sanciones y yo debo recordar, si se violaron las leyes, que los programas Aló Presidente y De Frente con el Presidente han sido programas para el contacto con el pueblo. ¿Qué utilidad han prestado estos programas? La gente que llama, la gente que va al estudio, la gente que se presenta en Radio Nacional de Venezuela, que llama haciendo denuncias, pidiendo ayudas. Hemos salvado vidas gracias a esos programas. Cada vez que yo recibo las llamadas y las solicitudes terminando el programa van saliendo comisiones médicas, de ingenieros civiles o militares, allá, donde vive la señora que llamó o hacer las coordinaciones respectivas. Por ejemplo, recuerdo aquel caso de unos médicos rurales de Vargas que tenían tres meses sin cobrar y una médico en el primer programa llamó y a la semana siguiente ya estábamos solucionando el problema O unos niños que están enfermos con sida y una señora llamó e inmediatamente mandamos a buscarlos y ya hoy están atendidos como deben atenderse los seres humanos. O personas que están desempleadas y tienen grandes habilidades para cualquier área científico-técnica y los vamos incorporando poco a poco a proyectos locales o nacionales e incluso, contacto con el exterior ha habido. En el último programa, no sé, Aló Presidente, desde Miami. Hasta para eso ha servido y además para, como dice Daniel, para informarle al pueblo qué es lo que hace el Presidente, por qué el viaje a Tobago, qué pasó en el viaje a la Cumbre de Río de Janeiro, qué voy a hacer yo en los días subsiguientes, para dónde voy. Informar y recibir información, eso es básico en una democracia y eso aquí nunca había ocurrido y ahora que está ocurriendo, viene el CNE, arbitrariamente, y suspende los programas. En todo caso, repito, hoy lo utilizamos para este espacio, el próximo jueves haremos otra cadena nacional para llamar a la gente a votar y seguir explicando al país algunas cosas importantes y este domingo haremos “Aló, Constituyente”, una encuesta, que la gente llame al programa y el otro domingo estaremos en la calle, seguramente la Radio Nacional estará, pero sí está Teresita Maniglia con la unidad móvil ese domingo a esa hora. Yo le cedo el espacio, yo voto a las 6 de la mañana. Váyanse a las mesas a entrevistar a la gente sin violar las leyes, pero siempre informando y orientando a la gente, para eso deben ser los medios de comunicación. Estamos haciendo un esfuerzo para que los medios de comunicación cumplan, cada día, de mejor manera o con mayor eficacia, la función de la comunicación. La comunicación tiene un emisor y un receptor y un mensaje que va y que viene con un contenido para evaluarlo. Esa es la tarea de los medios de comunicación que, a veces, en algunas ocasiones se ha desvirtuado un poco y es bueno que alguien dé el ejemplo e invito a todos los canales de televisión, a todos los de radio, que hagan la mayor cantidad de programas posible donde el pueblo intervenga directamente y que, además, recojan informaciones y nos las hagan llegar aquellas cosas que competen al gobierno nacional. Bueno, finalmente, para ir concluyendo esta cadena nacional “De Frente con Ustedes” y ustedes, de frente con el Presidente, yo apelo al soberano. Acepto esta sanción, no es la primera sanción arbitraria, repito, que me han impuesto. No voy a recurrir, por ahora, a instancias jurisdiccionales, me reservaré mis derechos humanos a la libertad de expresión y los derechos de ustedes. Cualquiera de ustedes puede recurrir también si se siente vulnerado en el derecho a la información, a una jurisdicción determinada para denunciar, demandar o pedir un amparo, algún abogado pudiera orientarlos, pero aquí estamos siendo violados muchísimos de nosotros. Se nos está vulnerando un derecho fundamental a la libertad de expresión, pero finalmente, yo asumo esta actitud, acepto esta arbitraria sanción: la multa, la suspensión de los programas, cedo esos espacios, en verdad no están suspendidos, vamos a cederlos porque tampoco podemos dejar la hora en vacío, algo hay que hacer allí y vamos a utilizar ese espacio para informar y recibir información hasta el domingo 25 de julio. Por otra parte, yo espero que el CNE me haga llegar, no sé si el Procurador que es el abogado de la República y yo soy el Presidente de la República recibió alguna comunicación. Incluso, según la Ley de Procedimientos Administrativos y este es un acto administrativo, hasta que yo no reciba la notificación por escrito no me doy por enterado. Yo me enteré por los medios de comunicación. Mientras eso no ocurra, el acto para mí es nulo, además de eso ¿Estoy equivocado, Javier? Corríjame abogado. Los actos administrativos y éste lo es, deben ser comunicados por escrito al afectado. Mientras el afectado no recibe esto no está enterado y el acto no tiene validez ¿Es así? Y uno tiene que firmar, además. No sé si me llegará eso del CNE, envíenme la sanción para yo poner mi firma, archivarla y además, la necesito para después nosotros recurrir, guardarnos, reservarnos nuestro derecho a recurrir a las instancias jurisdiccionales. En todo caso, lo último de esos cuatro puntos anunciados por el Consejo Nacional Electoral, la multa, la suspensión de los programas, la asistencia mía a actos públicos. Yo tengo que por supuesto como Presidente ir a muchos actos públicos. Voy a ir mañana, espero que eso no sea una falta, no me vayan a sancionar porque mañana soy padrino de los muchachos que se gradúan del 5to año de un liceo en Maracay y de la Universidad de las Fuerzas Armadas en Maracay. Mañana estaré por Aragua, espero que yo no sea... ¿Javier tú vas? ¿será que eso es algún delito para un Presidente ir a esos actos? A Puerto Cabello voy a ir pasado mañana, el desfile del Día de la Armada. ¿No será un delito eso que el Presiente vaya a un desfile el Día de la Armada? Y dígame si tengo la mala suerte de toparme con algún candidato constituyente, me sancionarán doble. Luego iré a Barinas a poner en marcha una de las tantas obras que hemos anunciado, como es la culminación de la autopista Barinas, Campo de Carabobo. Tengo una agenda, yo prometi no encerrarme aquí en este Palacio a gobernar, yo voy a gobernar por el país. Voy a gobernar con el pueblo, así que seguiré asistiendo, cumpliendo con mis compromisos, con mis planes y con mi agenda de contacto directo con el pueblo en las comunidades, como fuimos en Maracaibo a Vista Alegre, después fuimos a Cabimas, luego fuimos a San Cristóbal, a Santo Domingo. Ya está activada la Ruta Social del Sur, con aviones de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Marina de Guerra y de la Fuerza Aérea. Unas rutas que van desde Maracay hasta San Carlos de Río Negro y desde Santo Domingo del Táchira hasta San Fernando de Apure, los martes y los jueves. Aviones que van y que vienen para cumplir una función social en esos lugares lejanos, donde hace mucho tiempo no hay un servicio de transporte aéreo para las clases o la gente que viva en esos sectores. Bueno, que así yo seguiré cumpliendo con mi agenda y si llamo a todos los líderes constituyentes, todos los candidatos constituyentes que aprieten la marcha, que apuren el paso, que se pongan de acuerdo, que coordinen y que vayan por todas partes llevando su mensaje, porque el pueblo está ávido de información. El pueblo necesita saber cómo votar, dónde votar, con qué votar, para qué votar y por quién votar; y la información hasta ahora ha sido escasa y eso es muy delicado cuando se trata de un proceso tan importante como éste. Yo apelo al pueblo y los llamo a todos a Constituyente, queridos compatriotas. Hoy es 15 de julio, realmente faltan 9 días para que amanezca el 25 de julio. Ese día yo voy a votar a las 6 de la mañana, allá en la Plaza Bolívar de Baruta, donde siempre me ha correspondido votar. Yo los llamo a todos a que nos levantemos a las cuatro de la mañana ese día y cuando salga el sol estemos haciendo la cola en las mesas electorales, para salir temprano de este evento Constituyente. El que madruga Dios lo ayuda. Pidamos a Dios, vamos por el camino correcto, vamos con la revolución pacífica y democrática en marcha y Dios mediante nadie podrá detenerla ni posponerla porque sencillamente llegó la hora, pero yo lo llamo a ustedes, cada hombre, cada mujer, cada joven venezolano está comprometido con el futuro. Vamos a reconstruir la Patria y a relanzarla. Después del 25 de julio romperemos estas cadenas que a mí me aprisionan igual que a ustedes. Seremos libres de nuevo, como dijo Bolívar un día: \"Pongamos sin temor la piedra fundamental de nuestra libertad\". Buenas noches, queridos compatriotas."
