"x"
"1" "Diosdado Cabello: Estos niños son los que van a asumir el futuro, van para secundaria, después para la Universidad; de aquí que lleguen a la Universidad hemos abierto más universidades, ojalá todos tengan la oportunidad de estudiar. La educación es un derecho constitucional, gratuito. Muchos de los maestros, muchos de los que estamos acá, mucha gente que no pudo estar. Presidente Chávez: Bueno, evidentemente no hemos podido salir de intercomunicarnos. Habíamos querido proyectar a ustedes actos similares a este que se están realizando a esta misma hora en todo el país, desde Mérida, allá en los Andes, hasta Cumaná y desde Maracaibo hasta Ciudad Guayana. Hoy hemos entregado como obsequio a 500 mil niños y niñas que salieron del 6to. Grado su respectiva Biblioteca Familiar, para incrementar el nivel de lectura de nuestros niños y nuestros jóvenes, así que yo quiero felicitar, a quien primero felicito es a todos ustedes niñas y niños que han aprobado su 6to. Grado y pido un aplauso de la nación para todos ustedes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aprobar el 6to. Grado y debo decirles que estamos transmitiendo este acto en Cadena Nacional de Radio y Televisión, desde el Poliedro. Quiero felicitar al Ministro Aristóbulo Istúriz y a todos los funcionarios, servidores públicos del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y especialmente quiero felicitar en el día de hoy, este 15 de julio el fin del año escolar 2002-2003 a los maestros y las maestras de toda Venezuela, el aplauso de Venezuela para los maestros, para las maestras, los directores, las directoras de colegio tanto públicos como privados. Se trata de un reconocimiento que también quiero extender desde el Poliedro de Caracas a los padres y representantes de nuestros niños y de nuestras niñas y también un aplauso para las madres, para los padres, los representantes y las comunidades educativas que tanto trabajaron a partir del 15 de septiembre del 2002 hasta hoy 15 de julio y ahora bienvenidas las vacaciones. Estamos de vacaciones. Bueno sólo que estas vacaciones van a ser de mucha lectura, levanten la mano los que van a comenzar a leer hoy, yo también. Les debo decir algo, yo ya comencé a leer mi Biblioteca porque a mí me llegó el regalo un poco retardado, yo salí de 6to. Grado por alláaaa –perdonen la distancia un poco ya- en ¿qué año fue? ¿Aristóbulo tú no tienes la ficha mía? Ah, en 1966 salí yo de 6to. Grado, pero me ha llegado mi regalo, retardado algunos años; así que me comencé a leer el domingo y agarré a Pablo Neruda. Ustedes tienen ahí muchachos, ese tremendo regalo que les da la República como reconocimiento a su esfuerzo y eso también es para su padre, para su madre, para sus hermanitos, los hermanos mayores, los hermanos menores. Yo comencé a leer a Pablo Neruda y me aprendí –Carmen Rosa, fíjate que me aprendí- “Un canto a Bolívar”, me lo aprendí completico; yo sólo me sabía el último verso, ese que dice: “Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del 5to. Regimiento, le dije: -Padre eres o no eres, o quién eres”- y él mirando el cuartel de la montaña me dijo: “despierto cada cien años cuando despierta el pueblo”, yo me sabía sólo eso; y el domingo por la tarde, después de Aló Presidente me puse a leer de mi Biblioteca Familiar y me lo aprendí, ese tremendo, “Un canto a Bolívar”, muchachitos y muchachitas, les recomiendo a Pablo Neruda y a todos los autores de esta tremenda Biblioteca Familiar. Ese poema de Neruda cómo es que comienza ahora: “Padre Nuestro que estás en la tierra, en el agua, en el aire, en toda nuestra extensa latitud silenciosa, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada, el estaño Bolívar tiene un fulgor Bolívar, el Pájaro Bolívar sobre el volcán Bolívar; la patata, el salitre, las sombras especiales, las corrientes, las vetas de la fosfórica roca, todo lo nuestro viene de tu sombra, de tu vida pagada; tu herencia fueron ríos, sabanas, llanuras y campanarios, tu herencia es el pan nuestro de cada día, Padre”; todo eso está allí en esa tremenda Biblioteca Familiar; biblioteca que hoy ustedes reciben como regalo, pero les voy a decir más muchachos, Aristóbulo quiero que le demos un premio especial a los –vamos a ver- de la región Occidental los cien mejores estudiantes que salieron de 6to. Grado, quiero mandarlos de vacaciones, ofrecerles vacaciones en el Oriente del país, donde ellos quieran, en Margarita, en Cumaná o en Canaima; los del Oriente, los muchachos de los Andes, del Zulia, de la región de Occidente, escójanme los cien mejores y los vamos a mandar que vayan por supuesto con un representante a vacaciones a oriente, los cien mejores de Oriente, los mandamos a Occidente para que conozcan Mérida, el Pico Bolívar, las montañas del Táchira, el Lago de Maracaibo, las montañas de Trujillo o las playas de Falcón, lo que ellos quieran. Y los cien mejores del centro, de la región central los dividimos entre Oriente y Occidente, pudiéramos llegar incluso a 500 Aristóbulo; los mejores quinientos muchachos o muchachas de mejor promedio, los 500 de mejor promedio se ganaron una semana de vacaciones, una semana de vacaciones que les va a obsequiar de regalo el Gobierno Revolucionario. Ahora bien, yo debo decirle a los venezolanos y las venezolanas desde aquí desde el Poliedro de Caracas lo siguiente, una reflexión que es válida que nos hagamos el día de hoy, 15 de julio cuando terminamos de manera exitosa el año escolar 2002-2003 y podemos decir hoy que han sido promovidos casi 8 millones de muchachitos, de muchachitas, de jóvenes, de adolescentes, desde la etapa preescolar hasta la educación superior universitaria; porque ahí estamos Aristóbulo, por primera vez Venezuela llega y sobrepasa 8 millones de estudiantes, es un verdadero récord el incremento de la matrícula escolar en estos años de Revolución Bolivariana, y nosotros no hacemos distingos entre los muchachos de los colegios públicos y los muchachos de los colegios privados, no, todos para nosotros son iguales, todos son venezolanos, todos son los hijos del pueblo venezolano y por eso me da mucho gusto haber entregado hoy aquí las Bibliotecas Familiares a muchachos y muchachas de los colegios privados de Venezuela que merecen el mismo respeto y el mismo tratamiento de los muchachos y muchachas de los colegios públicos; esta Venezuela cada día da mayores señales de unidad, de unidad y de concordia. El acto de hoy podemos decir compatriotas todos y todas que es una victoria, porque hay que recordar que comenzando el año estábamos dando una batalla, el año escolar se puso en peligro, el mes de enero cuando un pequeño grupo de venezolanos enceguecidos por el odio, por la ambición entonces comenzaron a llamar, hacer llamados violentos para interrumpir el año escolar; llegaron incluso a utilizar la violencia para negarle a los niños y las niñas la escuela; fueron derrotados por el país serio, fueron derrotados por el pueblo, fueron derrotados por la paz, fueron derrotados por el amor, por eso la felicitación que yo extiendo a los alumnos, a las alumnas, a los estudiantes todos, a los maestros, directores, los jefes de zona, supervisores, a los padres, a los representantes es una felicitación que sale del corazón, del más profundo rincón brillante de mi alma, de venezolano que lucha por un pueblo y por la sabiduría de un pueblo, por al libertad de un pueblo, por la educación de un pueblo; no hay nada más hermoso que la educación; no hay tarea más digna que la educación. Bolívar, el gran Bolívar, siempre, “Todo lleva tu nombre, padre nuestra morada”, como dijo Neruda; y aquí estamos con Bolívar hoy más vivo que nunca y oigan bien muchachitos y muchachitas de toda Venezuela, oigan bien jóvenes, muchachas y muchachos de Venezuela la palabra de Bolívar que viene desde allá del tiempo antepasado, pero que hoy es más vigente que nunca, aquello que dijo Bolívar: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Yo he venido diciéndolo pero dándole la vuelta a la moneda por la cara positiva y digo: “Un pueblo sabio es instrumento vivo de su propia liberación, de su propia independencia y de su propia grandeza”, por eso qué feliz me siento yo hoy; debo decirles que hoy es uno de los días más felices de mi vida, el 15 de julio al terminar de manera exitosa el año escolar 2002-2003. Porque cuánto esfuerzo hemos hecho, porque hay que recordar alguitas cifras a los venezolanos, algunas cifras que indican cuál es el alma de esta revolución, algunas cifras como las que veníamos viendo desde esta mañana y que me hizo llegar el Ministro Aristóbulo. Fíjense ustedes, hasta 1998 el último año del viejo régimen de la IV República, la cobertura real de la educación apenas sobrepasaba el 80% de los niños y de los jóvenes, hoy estamos en un 92% de cobertura a nivel nacional; la repitencia escolar había bajado, ya hoy podemos decir que hemos derrotado la deserción escolar, y que hemos derrotado en buena manera la repitencia escolar; todavía falta mucho por hacer para incrementar la matrícula, para incrementar la calidad de la educación, pero uno de los más grandes logros de esta revolución bonita es decirle al mundo y decirnos a nosotros mismos que hemos colocado a la educación en el primer lugar de nuestro esfuerzo y el día de hoy estamos viendo un feliz resultado. El rendimiento se ha incrementado el rendimiento, es decir, la calidad en todo lo que es la materia científica, en matemáticas, en lenguaje, hoy nosotros podemos decir aquí está la cifra exacta, la cobertura escolar hoy está en un 93% de la educación básica. También qué esfuerzo hemos hecho, hemos rehabilitado más de 1500 instalaciones educativas que estaban medio abandonadas o abandonadas totalmente, hemos construido más de 400 nuevas instalaciones educativas, hemos ampliado la cantidad de maestros; yo recuerdo como veíamos aquél sistema que era aberrante de un maestro en un aula dándole clase a niños y niñas de distintos grados, de primero hasta sexto grado en una sola aula, eso se acabó en Venezuela; hemos incrementado el número de maestros, la calidad de los maestros, las aulas disponibles se han incrementado en más de un 40% y sobre todo tenemos que la inversión en Educación y esa es la causa, esa es una de las razones por las que ahora tenemos más recursos y tenemos logros hermosos que presentar; hay que recordarles a los venezolanos, señor Ministro, señores Viceministros, padres, representantes, estudiantes, maestros y profesores, hay que recordar que el Proyecto Neoliberal que aquí estaba en marcha había venido disminuyendo los presupuestos a la educación, ya no había dinero casi ni para pagar sueldos a los maestros, mucho menos para equipar las escuelas, mucho menos para mantener las escuelas, mucho menos para construir nuevas escuelas, liceos o universidades. Debo decirles y esto Aristóbulo tenemos que seguirlo batallando para que no se detenga sino que siga creciendo; el incremento del presupuesto a la educación ha sido de 215% en estos años de la Revolución Bolivariana. Por eso es que podemos presentar estos logros. Yo estaba aplicando la matemática, sigo insistiendo en que la Revolución debe hablar con las matemáticas; si nosotros hemos rehabilitado como lo hemos hecho, estos 1500 o más de 1500 instituciones escolares, significa en los últimos tres años, significa que hemos estado rehabilitando más de 2 por día y hemos construido 400 nuevas instalaciones, desde preescolares hasta liceos completos, aquí hacía muchos años que no se construían liceos, verdaderos liceos, con estructuras modernas, amplias; verdaderas escuelas, lo que se construían eran galpones parecidos a gallineros, donde metían a los niños allí, muchas veces sin agua, lo vivíamos y lo veíamos y como sufríamos por la aplicación del modelo neoliberal a la educación, al país y a la educación. La Revolución llegó y colocó la educación en primer lugar y aquí están algunos logros, pero muy importantes que es conveniente resaltar en el día de hoy, sobre todo no para decir que hemos triunfado no, la batalla apenas comienza ni para dormirnos en los laureles, porque aún no hay laureles, sólo para animarnos mucho más, sólo para comprometernos mucho más y para hacer un llamado a toda la nación, a todos los sectores del país sin distingo de clase social, sin distingo de ideología política, sin distingo de ideología o de concesión de la vida que cada día nos unamos más pro la educación de nuestros niños, por la educación de nuestras niñas; porque tomando de nuevo a Bolívar y su pensamiento, queremos tener una patria como la merecemos, una nación grande, brillante y hermosa, recordemos a Bolívar: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con el que camina la educación”, así que hemos logrado una gran victoria. Vamos a descansar unos días de las escuelas –bueno nosotros no descansamos- para nosotros no hay vacaciones, me refiero a ustedes los niños, a las niñas, a leer, a disfrutar de unos días y sobre todo a prepararse muchachitos y muchachitas para ahora entrar en el 7mo. Grado y para continuar transitando el camino de la luz, el camino de la grandeza, el camino de su propia liberación. Yo quiero de todos modos decir, primero una vez más agradecer el apoyo para haber logrado esta entrega hoy de 500 mil Bibliotecas Familiares, a todos los niños y niñas que han salido del 6to. Grado que es sólo una primera etapa, no hubiésemos podido lograr esto sin el apoyo del pueblo cubano y del Gobierno cubano, por eso quiero que demos un aplauso a Cuba, a su pueblo, a sus maestros, a su Presidente y amigo Fidel, a sus estudiantes y quiero resaltar la presencia aquí de una dama, quien es la encargada de la elaboración de la Biblioteca Familiar en Cuba y que estuvo trabajando con un verdadero ejército de trabajadores, de muchachos y de muchachas y de voluntarios, yo los vi con estos ojos, durante las últimas semanas sin dormir, 24 horas al día haciendo posible la edición y luego el traslado de 700 mil bibliotecas desde La Habana hasta Caracas; aquí está con nosotros Carmen Rosa Báez, muchas gracias Carmen Rosa y a Javier Labrada y un aplauso pido para ella y para todos los que en Cuba hicieron posible la edición de estas 700 mil Bibliotecas Familiares. Bibliotecas muchachitos. Yo le preguntaba a los niños y niñas a quienes entregué la Biblioteca que cuál era el libro que iban a leer de primero, es una especie de encuesta aquí y me decían que, casi todos o una buena parte me dijo, “El Principito”, bueno lean “El Principito”, es una obra maravillosa y también pásenme por favor una Biblioteca -si hay alguna por allí-; yo quiero resaltar lo siguiente –miren- es una tremenda Biblioteca, cuídenla mucho, es una biblioteca con libros –allá me traen una, deja al niño que me trae una. Ven acá hijo, pasa, pasa, sube, déjalo que él sube sólo. ¡Déjalo que él sube solo!, aja, ven acá. Ahí me traen una prestada. -Qué fue Carlitos. ¿Cómo estás tú? Siéntate allá, después yo te la devuelvo. Me han prestado, pero tú no saliste de 6to. Grado, este está coleado aquí, pero para ellos también. _Miren, es una tremenda Biblioteca con 25 títulos de lo mejor desde Poesía Universal, Poesía Latinoamericana, Poesía Venezolana; novelas, cuentos, biografías, ensayos; aquí hay libros para niños, aquí hay literatura para jovencitos, aquí hay lectura para adolescentes y también para adultos. Por eso les dije que esto es válido para papá y mamá también. Papá y mamá van a leer ahí también, por ejemplo ¿quién no ha llorado con Romeo y Julieta? Esa obra maravillosa, del gran escritor, uno de los más grandes escritores ingleses de todos los tiempos William Shakespeare y que ha dado pie a cuántas obras de teatro, películas, cine, novelas, es el sueño del amor, Romeo y Julieta, el amor sublime. Aquí está Shakespeare o aquí está también sino el más grande uno de los más grandes escritores españoles de todos los tiempos el del Quijote, Miguel de Cervantes y sus novelas ejemplares, aquí están; o aquí está también el Uruguayo, el de los cuentos bonitos, Horacio Quiroga. Aquí está también Nicolás Guillén, el cubano, el de los niños, el del canto a los niños, el del amor especial a los niños; aquí está Rómulo Gallegos, venezolano y universal con su novela “Canta Claro”. Aquí está Antoine Saint Exuperi “El Principito”, obra maravillosa para los niños para las niñas, para los adolescentes, para todos, porque todos tenemos un niño por dentro. Aquí está Neruda, uno de los más grandes de la América y del mundo, aquí están letras de las más brillantes de la Literatura Universal. Es uno de los más hermosos regalos que podamos haber ideado y obtenido para nuestros niños y nuestras niñas, así que –mira caballero, Aristóbulo hazme el favor, pásale al caballero, pero ayúdalo que se le desamarraron las trenzas, vale. Se está amarrando las trenzas ahí, pero quédate sentado ahí; este caballero solo que se le desamarró las trenzas de los zapatos, vale; está ahí arreglándose su zapato. Ahora repito que hoy en toda Venezuela los Gobernadores allá en San Juan de los Morros, saludamos al Gobernador; en Barquisimeto, al Gobernador Reyes; Manuitt, en San Juan de los Morros; en Mérida, Florencio Porras; -adiós chamo, qué Dios te cuide pues, déjalo quieto que ese no se va a caer, ese es un chamo, pero ahí va con su Biblioteca-, vamos a darle un aplauso, mira qué imagen tan hermosa, el niño con su Biblioteca a leer. Ya Rosainés lee, tiene 6 años y ya está leyendo de esos libros y lee. Pues bien, ahora les adelanto algo muchachitos y muchachitas, hoy comienza el período para un concurso de lectura, con esa Biblioteca. En octubre, el 28 de octubre es el día de San Simón, -Aristóbulo es el 28 de octubre-, oigan bien los maestros, las maestras, padres y representantes y sobre todo ustedes muchachos, el 28 de octubre vamos a entregar los premios. Los premios resultantes de los concursos que hoy se inician, claro que pronto anunciaremos las bases de los concursos, es decir, ustedes van a leer y van a interpretar y a presentar a lo mejor un trabajo de 3 cuartillas, interpretación de lo leído, o van a leer y van a graficar, expresión gráfica a través de dibujos y colores de lo que entendieron de la lectura, lo que más les llamó la atención o se van a aprender poemas que están allí. Los poemas de Neruda o de Rubén Darío, el gran poeta nicaragüense también lo tenemos allí y vamos a abrir un concurso de declamación –yo puedo participar ahí Aristóbulo en ese concurso de declamación, para declamar “Un canto a Bolívar” de Pablo Neruda, qué bello es ese canto para Bolívar Aristóbulo; pero me lo aprendí completito. Saben cuánto duré, dos horas aprendiéndome verso por verso y repitiéndolo y después escribiéndolo, el que me costó más, hay uno que dice: “Capitán combatiente, donde una boca grita libertad, donde un oído escucha, donde un soldado rojo rompe una frente parda, donde un laurel de libres brota, donde una nueva bandera se adorna con la sangre de nuestra insigne aurora; allí Capitán Bolívar se divisa tu rostro. Otra vez entre pólvora y humo tu espada está naciendo, otra vez se divisa tu rostro, los canallas y los malvados atacan tu semilla otra vez, y en otra cruz clavado está el hijo del hombre”, qué lindo ese poema. También vamos a hacer concursos de declamación de poemas que ahí están. Concursos de oratoria para que vengan los niños aquí, nos digan, nos expresen lo que han entendido de la lectura; así que se abre un período de lectura-interpretación y vamos a dar tremendos premiso el 28 de octubre a los primeros lugares en cada una de esas expresiones; orales, escritas o plásticas incluso. Esto es con el fin de incrementar o de hacer un país de lectores. Oigan esta reflexión que quiero hacer venezolanas y venezolanos, en este momento la Misión Robinsón avanza en todo el país con mucho éxito y quiero dar un aplauso a la Misión Robinsón, sobre todo a nuestros compatriotas analfabetas. Hoy es 15 de julio y anoche me informaban en el cierre de ayer que ya se han incorporado más de trescientos mil compatriotas analfabetas a la Misión Robinsón. Y ya tenemos más de 100 mil voluntarios facilitadotes, y en algunos sitios hay algunos problemas todavía, sitios muy alejados, que el material no llegó completo, que hay que completarlo, gente que es muy pobre y que no puede moverse al aula, pero todos esos problemas los superaremos. Yo salgo de aquí, ahorita mismo a una reunión en el Fuerte Tiuna para chequear algunos estados como el Estado Miranda, donde lamentablemente quienes gobiernan ahí, el Gobierno regional no sólo no apoya, sino que han saboteado la misión o han tratado de sabotearla, pero no podrán con el esfuerzo de un pueblo. Todos juntos, civiles, militares, voluntarios vamos a la búsqueda de hasta el último analfabeta porque en poco tiempo no debe haber un solo analfabeta en Venezuela. La Misión Robinsón avanza de nuevo. La Misión Robinsón será uno de los más grandes éxitos históricos de Venezuela en cien años. Ahora, la reflexión que quiero hacer es la siguiente: hay varios tipos de analfabetismo, ese millón y medio de compatriotas que no saben leer ni escribir y que se han sumado a Misión Robinsón no son o no constituyen los únicos analfabetas, hay lo que se llama el analfabetismo funcional, es decir, seres humanos que saben leer y escribir pero que no leen ni escriben; así que tienen un potencial, pero a veces no son capaces de leer un cuento, una novela y hacer una interpretación sobre lo leído, un resumen escrito o verbal, eso también es una forma de analfabetismo. Así que estas Bibliotecas Familiares son instrumentos para combatir ese otro tipo de analfabetismo, el analfabetismo funcional, por eso le pido a todos los padres, a todas las madres en esta época de vacaciones que incentiven con el ejemplo a sus hijos y a sus hijas leyendo estos 25 títulos de la Biblioteca Familiar y muchos otros libros de calidad que se consiguen, pero que a veces son muy caros y sobre todo los pobres no tienen acceso. Esa es otra de las ventajas de la Biblioteca. Miren, si uno de ustedes va a cualquier librería y pide esos títulos los pueden encargar, algunos no se consiguen en Venezuela, habría que traerlos de Europa o de Norteamérica en español, bueno y sumamos cuánto cuesta eso a precio de librería, eso sobrepasaría el millón de bolívares a precio de librería, cuidado si me quedo corto farruco, pero sería por lo menos un millón de bolívares si consigue libros a lo mejor usados, baratos, es el equivalente, más de un millón de bolívares cuesta a precio de librería. Ahora, estrategia educativa, hacer un país de lectores; estrategia liberadora, cultural, por eso insisto en que esa Bibliotecas no vayan a pasar a ser un objeto más por allá guardado en un closet, en un viejo escaparate o debajo de la cama, no, cuiden eso como se cuidan la niña de los ojos. Cada libro cuídenlo, léanlo, eso le servirá a toda la familia, por eso se llama así Biblioteca Familiar; le servirá a los hermanos que vienen creciendo, a las hermanitas más pequeñas para que vayan leyendo y abriéndose a la vida, llenándose de luces, de poesía, de amor y de colores; cada libro es un mundo, cada libro es como una piscina en la que uno se zambulle, una piscina de experiencia, de luces, de conocimientos, de sabiduría. Vamos a zambullirnos pues en las piscinas de la sabiduría en cada libro, en cada letra, en cada lectura. Ahora no es más que un primer paso esta Biblioteca Familiar, seguiremos obsequiando libros, seguiremos editando libros en este caso, repito y agradezco la cooperación del gobierno de Cuba y del pueblo cubano. En una ocasión yo vi en Cuba a un joven con una Biblioteca de estas, parecida a esta y me traje una; me la regalaron allá, claro, por supuesto no tiene la bandera venezolana, y libros, Honore de Balzac por ejemplo ahí está, lo tengo allá en mi Despacho. Un regalo que me hicieron en Cuba una vez hace como dos años, la última vez que había ido, una biblioteca como esta, parecida a ésta. Así que se me ocurrió una noche y pedimos apoyo a Fidel y a los cubanos y además hay que decir no quisieron cobrarnos un centavo, todo ese papel, toda esa tinta, todo ese esfuerzo ha sido obsequiado por el Gobierno de Cuba, cosa que hay que reconocer y agradecer. Ahora esto no sólo es, o esto repito es sólo un primer paso. El Viceministro de Cultura y Presidente del CONAC Farruco Sexto, le pedí que pensara algunas cosas acerca de este plan de la Biblioteca Familiar y me ha presentado hace algunos días el plan de la biblioteca básica, una segunda fase y debo decirles que he aprobado este plan y vamos a comenzar Farruco de inmediato y la meta es –oigan estas cifras- nosotros vamos a editar en los próximos meses 25 millones de libros, van a ser 25 libros aproximadamente y de cada uno vamos a editar un millón de ejemplares; ahora la idea central es que van a ser libros escritos ex profeso para este plan, tomando en cuenta la intención de contribuir a elevar el conocimiento y la capacidad de reflexión sobre un determinado tema, por ejemplo la idea es maravillosa en verdad; por ejemplo todas las mujeres que paran un hijo o una hija bien sea allá en el barrio adentro o bien sea en un ambulatorio o bien sea en un hospital público o en una clínica privada le obsequiaremos un libro escrito especialmente para las madres “Cómo criar a los hijos, consejos y reflexiones” o por ejemplo para los servidores públicos, todo el que entre a trabajar a la administración pública, entregarle totalmente gratuito un libro que se pudiera llamar “Biblioteca básica temática, servir a la nación, servir al pueblo” o toda aquella gente que vive en la frontera, escribir un libro especial y buscar los mejores escritores que sepan plasmar una serie de experiencias históricas, de reflexiones, de orientación, de “Cómo vivir en la frontera, cómo criar un hijo, qué hacer para mantener la salud”. A los muchachos que salen de 6to. Grado en los próximos años un libro sobre conocimiento del sexo, aptitud ante las drogas, problema terrible que azota a nuestra juventud; a todos los integrantes de la Fuerza Armada, a cada soldado que entre a un cuartel, a cada muchacho que entre a una Escuela Militar, entregarle un libro que se llame “Patria y Soberanía”. A cada ciudadano venido de otros países que solicite su nacionalización, cuando se le entregue su nacionalización al mismo tiempo un libro “Carta de ciudadanía”. Todo el que saque la Cédula de Identidad se le entregará un libro “La carta de ciudadanía”, esta sería la segunda etapa de la biblioteca familiar orientado precisamente a eso, a ayudar a la reflexión y a elevar el nivel cultural de nuestro pueblo; además de que seguiremos por supuesto editando estos títulos de Literatura Universal, de creación, de poemas, cuentos, de novelas, de leyendas como las “Mil y una noche”. También tienen ustedes ahí “Las mil y una noche”, de autor anónimo porque recoge las leyendas de la profundidad del mundo árabe, del mundo islámico y se recoge ahí en esa obra maravillosa “Las mil y una noche”. Bueno, así que este plan lo anuncio hoy y comenzará a funcionar de inmediato para editar en los próximos meses 25 millones de libros. Además repito que se abren los concursos de lectura y de escritura para los niños y las niñas. A todos pues, felicitaciones, de esta manera es como hacemos realidad la profecía de Neruda “Bolívar despierta cada cien años cuando despierta el pueblo”, aquí estamos cumpliendo la palabra de Bolívar “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Vayan muchachos. Vayan muchachas a disfrutar de las vacaciones y de esa tremenda biblioteca familiar. Muchísimas gracias muchachos. Muy buenas tardes a toda Venezuela."
