"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tarde a todas, buenas tardes a todos. Queridos amigos, amigas. Queridos compatriotas, estas palabras, este mensaje lo vamos a transmitir desde ahora misma en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Los felicito a todos y a todas por este éxito de la Misión Robinsón I. A todos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Los nuevos lectores, los facilitadotes, los educandos, el pueblo todo de Venezuela, el gran ejército de la luz. Quiero saludar de manera especial al honorable señor Luis Ignacio Gómez, Ministro de Educación de la República de Cuba, quien está con nosotros y a todos los facilitadotes y asesores cubanos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un abrazo para ellos de la patria de Bolívar a la patria de José Martí. También de manera muy especial quiero saludar a la honorable doctora Ana Luisa Machado, ella es directora de la Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe, de la Organización de Naciones Unidas, para la Educación, la ciencia y la cultura de la UNESCO. Ella es brasileña, y está de directora como ya dije de ésta oficina regional y también con ella hay un grupo de funcionarios de esta oficina regional de varias nacionalidades y de países suramericanos, para ellos nuestro saludo, nuestro afecto y nuestra bienvenida. Nos da mucho gusto que estén aquí con nosotros participando en este evento. También saludar a nuestra queridísima amiga Leonela Reyes, de la Cátedra Adulto del Instituto Pedagógico Latinoamericano y Caribeño, creadora del método Yo si puedo. Ahí está Leonela, para ella el aplauso de todos nosotros, el agradecimiento. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Está también. ¡Ah! Conocieron a Ángela, la maestra Ángela, vamos darles un aplauso, algunos nos la conocen porque anda con la franela roja y está Bienvenido aquí también. Ángela y Bienvenido. Vamos darles un aplauso a esos maestros de todos nosotros. Ángela, Leonela y Bienvenido. Como los queremos por aquí, este pueblo los ama de verdad profundamente. Bienvenidos una vez más. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¿Dónde está Lupe? ¡Ah! Pero yo no sabía que estaba ahí Lupe y Lola. ¿Dónde está Lola? Lola y Lupe ¿Cómo están ustedes? Un beso. Mujeres cubanas, revolucionarias. Gracias. No tenemos palabras para agradecerles todo lo que ustedes han hecho, pro que el método Yo si puedo. El método Yo si puedo, ideado por Leonela y por el grupo de pedagogos, que ella dirige en Cuba, fue adaptado a la realidad venezolana, y eso requirió de ellos un esfuerzo mayor, tuvieron que estudiar nuestra historia. Ya la conocían, sin duda, pero los detallas, la geografía, las costumbres, hasta el lenguaje, giros idiomáticos, se pusieron a estudiar para hacer bien su aporte, que ha sido maravilloso, maravilloso, por eso gracias a todos ustedes hermanos de Cuba, hermanas de Cuba y desde aquí el agradecimiento al hermano mayor a Fidel Castro y a todo el pueblo cubano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El agradecimiento, el reconocimiento por su esfuerzo. Algunos siguen diciendo por allí, que Fidel Castro y Hugo Chávez, somos una especie de eje del mal, algunos siguen diciendo por allí y sobre todo diciéndole a nuestros hermanos latinoamericanos, repitiéndoles, están utilizando al estrategia goebeliana, de repetir una mentira, una y cien veces para tratar de confundir, como mucha veces han lograron confundir, a pueblos enteros, a líderes de América Latina y del mundo, mucha veces lo han logrado y es la estrategia imperialista, divide y reinarás. Entonces se dice y se sigue diciendo por prensa internacional, estaba leyendo anoche nada más una revista colombiana, que siempre apunta en esa dirección, tratando de hacerle al hermano y querido pueblo de Colombia que Fidel Castro y Hugo Chávez, tenemos un plan perverso para desestabilizar a Colombia, y desestabilizar a Ecuador a Perú, a Bolivia y a todo el continente, que somos la fuerza negativa de la región. La verdadera fuerza negativa de esta región se llama el gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, esa es la verdadera fuerza negativa que hay en esta región. Siguen señalándonos como los desestabilizadores del continente, el verdadera desestabilizador de este continente se llama, siempre ha sido el gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, el gran desestabilizador de la comarca, generador de violencia, de guerras muchas veces entre nosotros mismos, de divisiones, para pretender como pretenden continuar manejándonos como si fuéramos, sus colonias, su patrio trasero. Por eso reivindico en este acto el noble gesto de Cuba, de su gobierno y de su pueblo en apoyarnos para salir de la oscuridad. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: del atraso, del analfabetismo. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Saludamos también a los excelentísimos embajadores y demás miembros del cuerpo diplomático que hoy nos acompañan en este acto, el señor Vicepresidente de la República, el doctor José Vicente Rangel, al Ministro Aristóbulo Istúriz, de Educación y Deportes, está también el Ministro Jorge Giordani, de Planificación, el Ministro Jesse Chacón de interior y Justicia, el Ministro Ramón Carrizales de Infraestructura y todo el cuerpo, del Gabinete Ejecutivo, Profesor Armando Rojas, Viceministro de Asuntos Educativos, lo saludamos, al profesor Omar Calzadilla, Secretario Ejecutivo de la Comisión presidencial y todos los miembros de la Comisión que están aquí con nosotros hoy, la Colisión Presidencial para la Misión Robinsón. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Quiero pedir un fuerte aplauso para toda la Comisión Presidencial de la Misión Robinsón, por el tremendo éxito que esta misión ha tenido, un reconocimiento muy especial para todos. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: También están con nosotros representantes de organismos internacionales, la doctora Paz Portales, la doctora Maria Luis Jáuregui, especialista en alfabetización de la UNESCO, la saludamos, la doctora Magali Robalino, especialista de programas de formación docente de la UNESCO, el doctor César Guadalupe, asesor regional de Latinoamérica y el Caribe, del Instituto de Estadística, de la UNESCO, el doctor Omar Muñoz, Secretario adjunto del convenio Andrés Bello, también están con nosotros. Vamos a saludar a todos los directivos y secretarios del Convenio Educativo Andrés Bello, uno de los convenios más importantes de América Latina, del Caribe. FIN DEL CASSETTE NRO. 01 J.E.MOYA INICIO DEL CASSETTE NRO. 02 Presidente Chávez: Vamos a saludar a todos los directivos y secretarios del Convenio Educativo Andrés Bello, uno de los convenios más importantes de América Latina, del Caribe. La doctora Rosario Fernández Santa María, Secretaria General adjunta, de la Organización Educativa Iberoamericana, al doctor Ángel Altisen, director de la Oficina Regional de la OEI, de Bogotá, le saludamos también, al doctor Francisco Huerta Montalvo, Secretario Ejecutivo del Convenio Andrés Bello, al doctor Tomás Jiménez, representante del Fondo de Población de las Naciones Unidas. Fondo de Naciones Unidas para la población, al doctor Román Mayorga, representante en Venezuela del Banco Interamericano de Desarrollo, el doctor Darwin Carballo, representante de la Corporación Andina de Fomento, Saludos a todos ustedes y a nuestros invitados especiales. Un saludo a todos, los periodistas, las fotógrafos, los camarógrafos y a todos ustedes, graduandos, alfabetizaos, triunfadores de la Misión Robinsón, yo si puedo. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: Mi felicitación, mi falicitacion especial y a los facilitadotes, yo pido un aplauso para todos los facilitadotes de la Misión Robinsón, reconociendo su esfuerzo. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía Presidente Chávez: Hoy estamos graduando en toda Venezuela, cantidad de 32 mil 509 compatriotas de la Misión Robinsón I, que aprendieron en estos últimos meses a leer y a escribir, y con estos 32 mil 509, sumamos ya en estos últimos dos años casi, casi 2 años tenemos ya, exactamente un año y 7 meses, estamos en un millón 406. 325 compatriotas alfabetizados y alfabetizadas en toda Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y aún tenemos en clases 32 mil 755, continúan en clases, rumbo al gran objetivo. Venezuela zona libre de analfabetismo, la erradicación total del analfabetismo en Venezuela. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: Bueno, en verdad. En verdad, verdad, ese no es el gran objetivo. Es un instrumento para continuar avanzando hacia el gran objetivo. Lo hemos definido para el mediano plazo, el día feliz llegara aquí en que no haya en Venezuela ni una sola persona excluida, en que no haya miseria en Venezuela, en que todo vivamos como dijo el padre Libertador allá en las riveras del soberbio Orinoco, cuando se celebró el Congreso de Angostura, cuando Bolívar definió a largo plazo los grandes objetivos de la nación venezolana y también suramericana y caribeña. Darle a todo nuestro pueblo, la mayor suma de felicidad posible. Cuando en verdad Venezuela esté habitada por un pueblo absolutamente feliz, en esa dirección es que vamos para acabar con la exclusión, con la pobreza, con la miseria, con la desigualdad, ese es el gran objetivo de la revolución bolivariana y este acto de hoy el hecho de aprender a leer y escribir por el método Yo si puedo, es apenas un paso más en esa dirección estratégica de largo aliento. Quiero hacer algunas reflexiones en este marco maravilloso, lleno croó estoy de alegría, de felicidad por presenciar como ustedes están demostrando el gran poder que tienen, como colectivo y como individuos, feliz como estoy de constatar una vez más el infinito amor que tiene el pueblo venezolano para salir de la fosa a la que había sido llevado por estas décadas de neoliberalismo, de capitalismo, de explotación que en Venezuela hemos vivido. Quería comenzar recordando que hoy 18 de abril, se cumple un año más de aquel día. Fue el año 1828. 1828. Es muy importante mirar hacia atrás y capturar desde las historia las verdades para entender mejor lo que hemos sido, lo que somos y para construir con conciencia lo que seremos, lo que debemos ser. Un día como hoy en 1828 hubo un atentado en Chuquisaca, allá en Bolivia, contra el Presidente de Bolivia de entonces, el presidente de la Bolivia de entonces que estaba naciendo era el muchacho de Cumaná, porque era un muchacho, tenía 33 años de haber nacido aquí en las riberas del río Manzanares, Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, uno de los más grandes hombres que ha parido esta tierra. La oligarquía, la oligarquía de aquellas tierras no quería a Sucre, como tampoco quiso a Bolívar, porque aquellos hombres tenían en mente un proyecto verdaderamente republicano, revolucionario social, pregonaban la libertad pero decían que sin igualdad la libertad no tendría sentido, eran unos revolucionarios. Y es cierto, la libertad sin igualdad no tiene sentido, porque termina convirtiéndose en la libertad del más fuerte para acribillar y masacrar al más débil. Ahí está, lo dice la historia, lo dicen los siglos. Entonces Sucre planteaba la igualdad, Sucre planteaba la libertad de los esclavos; los ricos no querían la libertad de los esclavos, si los explotaban, era su fuerza de trabajo. Sucre quería repartirle tierra a los indios y a los pardos, acabar con el latifundio y las grandes haciendas de la colonia; las élites de Bolivia no querían aquello, sólo querían adueñarse de la tierra, sólo querían adueñarse de las minas y de las aguas y de las riquezas. Pues el Mariscal Sucre fue producto o fue víctima, corrijo, fue víctima de un atentado que casi acaba con su vida, el motín de Chuquisaca, una descarga de fusilería le hirió gravemente el brazo derecho, el mismo brazo que alzado con una espada libertadora comandó las tropas del Ejército suramericano en Ayacucho en diciembre de 1824. Desde allá vienen nuestras tragedias de hoy, porque precisamente los hombres y las mujeres que quisieron construir en la América antes española, antes portuguesa, en la América Latina como hoy decimos, quisieron construir verdaderas Repúblicas de hombres y mujeres iguales, quisieron llevar adelante un proyecto educativo, quisieron llevar adelante un proyecto de desarrollo integral, aquellos hombres fueron o asesinados o expatriados, o finalmente marginados, echados de su propia tierra. El Mariscal Sucre renunció a la Presidencia de Bolivia pocos meses después, en aquel año 1828, y se vino a reunir con Bolívar, y cuando llegó a reunirse con Bolívar se consiguió a un Bolívar que ya había sido expulsado de Venezuela por la misma oligarquía, y se consiguió a un Bolívar que también fue víctima de un atentado allá en Bogotá, por la oligarquía bogotana y caraqueña. No los querían y terminaron echándolos, y a los pocos meses asesinaron al Mariscal Sucre, cuando apenas tenías 35 años de edad aquel luminoso suramericano, allá en la selva de Berruecos cayó asesinado; y a los pocos meses moría Bolívar en Santa Marta, diciendo: “He arado en el mar”. Diciendo: “De qué nos sirvió esta independencia para que todo siga igual”. Aquella revolución de Simón Bolívar, aquella revolución social de Sucre y de muchos otros quedó pendiente sencillamente. Y hoy se asomó de nuevo en el horizonte de la América Latina. Así que no es Chávez el desestabilizador, no es Fidel Castro el desestabilizador, a la América Latina la desestabilizaron desde hace 500 años, a la América Latina la han explotado y la han humillado, y llegó la hora de la reivindicación de los pueblos de este Continente, sencillamente así. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y nada ni nadie podrá evitarlo. Ya lo veremos en los años que vienen, ya lo veremos. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, pero los pueblos de América Latina han comenzado a rugir de nuevo, se requieren liderazgos para conducirlos, pero son ellos los dueños de su propio destino. Y entre ellos están ustedes, pues, el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo venezolano, siempre luchador, siempre noble, siempre grande y siempre libertario el pueblo bolivariano. Pues hoy quería recordar al Mariscal Sucre y decir a toda Venezuela y al mundo entero, desde aquí desde Caracas, este 18 de abril: ¡Qué viva el Mariscal Sucre! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Bueno, y precisamente una de las obras, el Gobierno de Sucre en Bolivia es poco conocido, o sea la gestión de Gobierno. Era Sucre un excelente gobernante, era un excelente administrador de los recursos, Sucre, bueno ordenó, y él mismo que era ingeniero, se fue al terreno a dirigir la construcción de caminos para cruzar Bolivia, logró enlazar a La Paz con Buenos Aires por caminos, la navegación de los ríos, abrió puertos en los mares, en los ríos, sistemas de riego; todo eso está escrito. Sistemas de riego, reparto de tierras, en condiciones de igualdad para los indios. Abrió escuelas por toda Bolivia. Claro, sabemos quién era su ministro de Educación ¿lo recuerdan? Simón Rodríguez era el ministro de Educación. Simón Rodríguez, aquel que dijo: “La educación, la educación. Si queremos formar hombres libres, formemos republicanos, si queremos tener Repúblicas”. Simón Rodríguez el sabio, el gran maestro de América, el Robinson. Simón Rodríguez maestro de todos nosotros, inspirador precisamente de la Misión Robinson, el Robinson de América. Aquel que sigue diciendo, aquel que sigue lanzando luces sobre la América Latina de hoy, aquel que sigue diciendo que la América Meridional, nosotros pues, no debemos seguir copiando modelos. Decía que originales deben ser nuestras formas de Gobierno, originales nuestras instituciones, para lanzar aquella frase: “O inventamos o erramos”. Es Martí, uno de los más grandes que recogió luego aquella misma semilla. Martí el que dijo que nuestras inspiraciones no pueden estar ni en Washington ni en Rousseau, sino en nosotros mismos, en nuestras propias raíces. Martí, el que nos llamó a ser radicales... FIN DEL CASSETTE NRO. 2 J.E. MOYA CASSETTES 3 y 4... CADENA NACIONAL (GRADUACIÓN MISIÓN ROBINSON)... Presidente Chávez: ...ni en Rousseau, sino en nosotros mismos, en nuestras propias raíces. Martí, el que nos llamó a ser radicales, como debemos ser radicales, radicales porque tenemos que volver a nuestras raíces, y ese es el verdadero significado de la palabra radical y el radicalismo. Aquí somos radicales en Venezuela porque estamos volviendo a nuestras propias raíces, a las raíces más profundas de nuestro ser nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahora el acto de leer y escribir, hablemos un poco de eso. Estaba recordando, mientras venía para acá, a ese para nosotros gran brasileño, Paulo Freire, gran pedagogo, orientador; y Freire decía y dice en su gran obra, monumental obra, que el acto de leer y escribir, o mejor dicho el acto de alfabetizar, o el acto de alfabetización, es un acto de conocimiento, y por tanto es un acto político. Si es un acto de conocimiento es un acto liberador, porque el conocimiento libera; es un acto transformador, porque el conocimiento es un arma para la transformación; el conocimiento es la base de la conciencia, y los pueblos que no conocen no tienen conciencia. Una vez más voy a repetir aquello de Los Miserables, de Víctor Hugo: “La conciencia no es más que la suma de ciencia”. Es decir la suma del conocimiento. Así que estamos aquí hoy en un acto de graduación, eminentemente un acto del saber, un acto del conocimiento, un acto político, un acto revolucionario, porque ustedes compatriotas, y qué feliz me siento yo de palparlo, ustedes están demostrando de lo que son capaces, ustedes están armándose con el poder más grande que un pueblo pueda tener: el conocimiento. Ese es el más grande de todos los poderes: el conocimiento de su propia esencia, el conocimiento de su propia historia, de su geografía, de sus características; el conocimiento de los fenómenos que lo rodean, el conocimiento del mundo que lo rodea, y sobre todo el conocimiento que nos lleva a descubrir que otro mundo es posible. El conocimiento que nos lleva a descubrir que el mundo como ha sido no debe ser. El conocimiento que nos lleva a reconocer un mundo como es y como ha sido: perverso, lleno de perversiones, de exclusiones, de relaciones de explotación y de dominación. El conocimiento que nos lleva a saber que nosotros podemos transformar el mundo. He allí un acto profundo de liberación. Reflexión que quería hacer para invitarlos a que miremos mucho más allá del hecho ya grandioso de haber aprendido a leer y a escribir. Pero es sólo un primer paso, es sólo un primer paso. También dice Paulo Freire que el acto de leer la escritura, o de leer la palabra es antecedido por el acto de leer el mundo. Es decir, todos nosotros antes de aprender a leer la escritura, la palabra escrita, ya hemos aprendido a leer el mundo, o a leer una parte del mundo de alguna manera determinada. Este grupo de personas que aquí ha venido, algunas abuelas, algunos abuelos, unas mujeres madres, todas; padres todos, casi todos. Ahora después de 60 años, después de 40 años, después de 30 años es que aprenden a leer y a escribir. Muy bien, pero cada uno de ellos, pongamos por caso, una señora que vino de los Andes a vivir aquí en Caracas, hace años, aprendió a leer y a escribir a los 35 años, pongamos por caso, pero ya ella desde niña había aprendido a leer el mundo de una manera determinada, y había aprendido a aceptar el mundo de esa manera. Porque ese es uno de los impactos más demoledores del analfabetismo, normalmente, y así lo dijo Bolívar, lo escribió, de la siguiente manera lo dijo: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Basados en la ignorancia de un pueblo una minoría domina a millones, entre otras cosas muchas personas que nunca fueron ni a la primera escuela, que nunca aprendieron a leer ni a escribir, que nunca obtuvieron más conocimientos que lo que ven a simple vista, a través de los lentes por los cuales aprendieron a leer el mundo, normalmente terminan aceptando el mundo como es. Yo recuerdo, yo soy del llano como ustedes saben, pero luego ya a los 35 años me correspondió ir a trabajar en los llanos, en los llanos, allá al Sur del Arauca, allá en la frontera con la República hermana de Colombia, por aquí estoy viendo al embajador de Colombia, nuestro saludo y nuestro afecto señor embajador, pues entonces ya a los treinta y tantos años, un poco más consciente, y había aprendido a leer el mundo de otra manera, uno se topa por allá con personas que viven en la más absoluta miseria, en la más absoluta pobreza, explotados por el señor, el don, el dueño de las tierras, el latifundista; y los hijos no van a la escuela. ¿Para qué? Me dijo una vez un señor: “¿Y pa’ qué van a ir a la escuela? No les hace falta. Si yo no fui, a mí no me hizo falta pa’ vivir”. Conversando una vez con un señor por allá, en el corazón del Cajón de Arauca. Y entonces tú ves a los niños a los 5 años trabajando para don, para el dueño, para el amo. Y ellos aprenden a aceptar el mundo así, terminan aceptando que... Incluso algunos dicen, y he aquí como muchas veces la religión es manipulada, muchos llegan a decir que es que Dios quiso que yo fuera así, pues, si Dios lo quiso así, así será. Yo acepto mi condición, nací para ser pobre y nací para no estudiar, y mis hijos también, porque Diosito lo quiso así. Mentira. Si Cristo vino al mundo fue a darle con el látigo a los fariseos, si Cristo vino al mundo fue a llamar a la igualdad, a la luz del mundo, a la sal de la tierra, a eso vino Cristo al mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cristo vino a decir: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Cristo vino al mundo a traer la buena nueva del Reino de Dios, es decir el Reino de la igualdad, de la libertad y de la justicia. Pero mucha gente termina aceptando al mundo como es, porque no tiene forma de aprender a leer de otra manera el mundo. Así que compatriotas de la Misión Robinson que han aprendido a leer y a escribir. Una muchacha le preguntaba yo, y yo los felicito porque les hice un pequeño examen a cada uno ahí, y cómo leen de bonito, y esta señora que me ha traído este poema, cómo lo leyó de bonito. Aquí tengo el poema. ¡Ah! No, este no es, porque aquí lo tengo. Dios mío ¿dónde metí el poema? Aquí está, con un corazoncito, miren, con dos corazoncitos: “Las luces que ayer perdí -fíjate lo que dice, fíjate lo dice- las luces que ayer perdí yo las recupero hoy. Sé leer y escribir gracias a usted Presidente (eso no es gracias a mí, es gracias a ella misma) y a esta gran revolución, yo lo llevaré por siempre dentro de mi corazón”. ¡Ah! ¡Qué tal! ¿Cómo te quedó el ojo? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me lo voy a guardar aquí. Entonces a una de estas damas venezolanas yo le preguntaba, le preguntaba, y ella leyó ahí en la biblioteca, en la biblioteca popular que les hemos entregado para que ahora se pongan a leer, no se trata cómo antes aquí, repito, que era un engaño aquello, nos engañaban a todos; yo fui alfabetizador, pero era sólo aprender a decir: ALA, PA-LA, TA-PA-RA, MA-RA-CA. ¿Se acuerdan del libro ese? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ALA, PA-LA, TA-PA-RA, MA-RA-CA. No y ABAJO CADENAS. Y además con el dibujito al lado, así que se sabía que era un ala, una pala, pero más nada. No, eso es una farsa, es un engaño. Se trata, la Misión Robinson tiene como una de sus metas crear nuevos lectores, ustedes pasaron a ser ahora nuevos lectores, a leer, a leer y a leer; y analizar la lectura, y engranarla con la realidad, con el mundo real, con el contexto que nos rodea, con la historia, con la geografía, con la sociedad, con la vida, con la verdad. Es una lámpara la que ustedes tienen ahora, vamos a utilizarla, ese rayo de luz. Pero les decía que le preguntaba a una de las compatriotas, ella leía uno de los títulos: Vida de Ezequiel Zamora. Y yo le pregunto: ¿Y tú sabes quién era Zamora? Y entonces ella me dice: “Era un maestro”. Yo le digo: Sí, era un maestro, también era un guerrero. Pero su guerra fue como maestro, fue aquel hombre. Entonces sacamos el libro de Zamora: Tiempo de Ezequiel Zamora, es uno de los libros que tiene la biblioteca que les hemos dado, escrito por ese eminente historiador venezolano Federico Brito Figueroa, ahí está el libro. Y le abro en la primera página y le digo: ¿Qué dice aquí? Las letras son mucho más pequeñas, es el primer capítulo del libro: Los primeros días de Ezequiel Zamora. Y le dije: Bueno, ahora tú, fíjate, tú te puedes leer todo este libro para que aprendas y para que comprendas porqué surgió un líder en la Venezuela de 1858, y antes ya, que se llamó Ezequiel Zamora. Porque todo eso tiene un contexto histórico. Ezequiel Zamora lo que hizo fue tomar las banderas de Bolívar, que estaban rasgadas y traicionadas. Ezequiel Zamora lo que hizo fue ponerse al frente del pueblo campesino venezolano que fue traicionado, los mismos que hicieron la independencia, 20 años después de muerto Bolívar, de traicionada la revolución, se alzaron de nuevo contra la oligarquía venezolana y lanzaron aquel grito: ¡Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía! Esa lucha de Zamora, ustedes ahora leyendo la vida de Zamora, y por qué Zamora, y por qué la revolución zamorana, podrán entender mucho mejor por qué la revolución de hoy, por qué la revolución bolivariana. Es la misma revolución que tiene ya casi 200 años sobre esta tierra. Entonces ahora, sabiendo leer y escribir, y convirtiéndose como ustedes deben convertirse a partir de ahora en nuevos lectores, ahora ustedes van a ir adquiriendo herramientas para releer, para comenzar a releer el mundo, que ya aprendieron a leer hace tiempo; y para entender mejor ese mundo, para hacer una relectura de ese mundo, y saben para qué, para comenzar o para continuar con más conciencia, con más conocimiento, lo que ya aquí hemos comenzado hace varios años, a reescribir el mundo, es decir a transformar el mundo. Por eso es que este acto de hoy es un acto eminentemente político, eminentemente liberador, eminentemente revolucionario. Ustedes se están convirtiendo cada día más, pueblo de Venezuela, en un pueblo revolucionario, cada día con más conciencia de su destino, de su responsabilidad, de sus raíces y del gran futuro que tenemos nosotros en lo adelante. Ese futuro tenemos que escribirlo todos los días, tenemos que estarlo reescribiendo todos los días en un gran esfuerzo colectivo. Yo por eso de verdad que los felicito, los felicito y me siento tan fortalecido por ustedes mismos, por su ejemplo de superación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La misma consigna revela muchas cosas, el mismo “Yo sí puedo”, pensemos lo que eso significa. El “yo”, y ese “yo” no es para nada individual, ese es un “yo” colectivo, ese es un “yo” colectivo. Ese “yo” es el pueblo venezolano. “Sí puedo” es un “sí puedo” colectivo. Y la palabra “puedo” viene del verbo poder, es el verbo poder conjugado en primera persona del presente: Yo sí puedo. Pero es poder. Ustedes sí pueden. Nosotros sí podemos tener Patria y tendremos Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y para ello acumulemos el conocimiento, la conciencia, y haremos Patria, y haremos una historia nueva, y modestamente además contribuiremos a hacer un mundo alternativo, un mundo mejor, un mundo distinto al que nos han impuesto, este mundo perverso, lleno de perversiones, del imperialismo, del capitalismo; y yo también aprovecho para hacer un llamado a la reflexión a quienes continúan de buena fe pensando que el capitalismo, pensando que el neoliberalismo, pensando que la falsa de democracia de élites les va a permitir continuar dominando el mundo, o va a permitir que el mundo siga existiendo como hasta ahora ha venido dando tumbos. El modelo capitalista neoliberal, el modelo de la falsa democracia de élites no es viable sencillamente, es necesario que transformemos esa falsa democracia que aquí existieron y han existido durante mucho tiempo en verdaderas democracias cargadas de amor popular, de contenido social; es necesario que cambiemos el modelo económico capitalista en un nuevo modelo económico. Desde Venezuela decimos que es necesario retomar las corrientes del socialismo e inventar el nuevo socialismo del Siglo XXI, para avanzar hacia un mundo de igualdad, de libertad y de justicia. Este acto de hoy es todo eso, por eso los felicito. Buenas tardes y muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. FIN DEL ACTO ANTONIO Z."
