"x"
"1" "Moderador Señoras y señores seguidamente palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; excelentísimo señor Hoang Trung Hai, Ministro de Industrias de la República Socialista de Vietnam; honorable señor Pran Ngoc Canh, Presidente de Petrovietnam; ciudadano Nicolás Maduro, Ministro de Relaciones Exteriores; colegas ministros, compañeros de Pdvsa, del Ministerio de Energía y Petróleo, compañeros de la delegación vietnamita que nos han visitado, amigos todos. Señor presidente el día de hoy vamos a realizar las firmas de 5 de los 13 documentos producto del trabajo intenso que ambas delegaciones vietnamita y venezolana han desarrollado en los últimos tres días aquí en el país, documentos y acuerdos que comienzan a recoger el espíritu y las orientaciones de los dos presidentes, los dos jefes de estado firmadas y acordadas en su visita a Hanoi el pasado 31 de julio de este mismo año, son acuerdos que comprenden las áreas energéticas de petróleo y gas, el área de industria y minería, el área industrial pequeña, mediana industria y comercio, el área del intercambio tecnológico y desarrollo conjunto de tecnologías, son documentos que nos van a permitir cumplir una agenda de trabajo bien intensa hasta la reunión de la comisión de alto nivel a desarrollarse en Vietnam en el próximo mes de diciembre. Las sesiones de trabajo además van incluir, señor Presidente, visitas a instalaciones industriales y energéticas a nuestro país por parte del resto de la delegación de Vietnam que permanecerá en el país hasta el día 8 de los corrientes, quiero agradecer en nombre de nuestro gobierno el esfuerzo que han realizado ambas delegaciones, la cantidad de acuerdos que se han logrado y los que se prefiguran a partir de este primer contacto van a comenzar a establecer una relación en lo económico, en lo social que apuntalará las coincidencias y las cercanías en el orden histórico y político entre las dos naciones. En particular, señor Presidente, me permito expresar en nombre de nuestros grupos de trabajo la tremenda satisfacción de poder trabajar en un ambiente de hermandad, solidaridad y compañerismo con los hermanos de la delegación de Vietnam, dos pueblos hermanos con un destino común se juntan el día de hoy, es un extraordinario honor poder trabajar con los hijos del heroico pueblo de Vietnam el pueblo de Ho Chi Min, y de Nguyen Giap y Nguyen Van Trieu, muchas gracias. Asistentes  Presidente Chávez Muchas gracias a todos."
