"x"
"1" "Moderadora: Ciudadano Antonio Rodríguez Sanjuán, gobernador del Es­tado Vargas. Antonio Rodríguez Sanjuán: Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Rafael Chávez Frías; señora ministra de Ciencia y Tecnología, presente y responsable en este acto de esta importante obra, como lo es el relanzamiento de los Infocentros bajo un nuevo concepto de gerencia; señor ministro de Información y Comunicaciones, Jesse Chacón; ciudadano vicealmirante Benigno Calvo, jefe de la Guarnición; ciudadano vicealmirante, contralmirante Camacho Liendo, nativo de la hermosa población de Chuspa; señor general de brigada de la Guardia Nacional, Alejandro Volta, presidente de Corpovargas; señor embajador Valero, embajador de Venezuela ante la Organización de los Estados Americanos; queridos oficiales generales, vicealmirante, oficiales superiores; señor presidente del Con­sejo Legislativo del estado Vargas, demás legisladores que nos acompañan en este importante acto, su legisladora Carolina Ruiz; señores concejales de la parroquia Caruao, de la parroquia Naiguatá, pre­sentes también aquí en este acto; queridos amigos del resto de las autoridades aquí presentes, y por supuesto un saludo muy afectuoso, revolucionario y bolivariano para todos los queridos colaboradores de Chuspa, de la hermosa pa­rroquia Caruao y del resto de los habitantes del estado Vargas que aquí nos acompañan. Ustedes saben que yo no voy a hablar mucho, porque no podemos desaprovechar la presencia, por primera vez, aquí en este hermoso pueblo, nada más y nada me­nos que del señor Presidente de la Re­pú­blica. Estamos haciendo cadena, el se­ñor Presidente hizo una cadena y seguramente hará nuevamente una cadena. Muy bien, entonces, quería en 5 minu­tos, compatriotas, que quiero que el señor Presidente de la República, por supuesto, se dirija a todos ustedes. Primero agradecerle a él, y por supuesto por intermedio de la ministra de Ciencia y Tecnología, el relanzamiento de los Infocentros a nivel nacional, Infopueblos los llamó el señor Presidente hace un momento en la cadena nacional que se hizo desde el Infocentro, y que son como ustedes lo saben, una de las grandes iniciativas que se inició precisamente a nivel nacional aquí en Chuspa. Pero además de agradecer al señor Pre­si­dente por ese importante aporte nuevamente al conocimiento del pueblo de Var­gas y el pueblo de Venezuela, en este ca­so, también informarle a toda la comunidad de Chuspa y de Caruao que a partir del día de hoy también estamos inauguran­do, a lo mejor el señor Presidente por razones de tiempo no pueda ir, aquí mismo en la escuela, el laboratorio de computación de la Escuela Bolivariana Zea, una de computadoras, 10 computadoras con su impresora, para darle una herramienta fundamental, y ha sido y es la prédica del señor Presidente, y así lo creemos firmemente los gobernadores revolucionarios, que el principal poder que hay que darle al pueblo es el conocimiento. Solamente con conocimientos Ve­nezuela, todos nosotros los venezolanos saldremos del subdesarrollo, nos con­vertiremos en una nación de las que llaman del primer mundo, y por supuesto ejerceremos un liderazgo importante, co­mo ya lo venimos haciendo a nivel de Latinoamérica. Pero quiero concluir muy rápidamente con una noticia que ya ustedes seguramen­te lo saben... Multitud: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Antonio Rodríguez Sanjuán: Ya va a hablar el señor Presidente, ya va hablar el señor Presidente. A partir de la próxima semana comien­za la construcción de la carretera desde Camurí hasta Chuspa. Yo había invitado, yo había invitado al señor Presidente para que nos acompañara a arrancar la obra hoy, pero por supuesto razones de tiempo no lo han permitido, sin embargo -repito- a partir de la próxima semana desde Camurí hasta Los Caracas, desde Los Caracas hasta Chuspa, 30 mil millones de bolívares, gracias al apoyo del Presidente de la República, para convertir a estos pueblos en verdaderos pueblos turísticos. Me despido reiterándoles el compromiso revolucionario del gobierno del estado Vargas, y el apoyo del señor Pre­sidente, a quien yo pido un aplauso por encontrarse con nosotros en el día de hoy, apoyando a nuestra región. Moderadora: Palabras del ciudadano Rómel Parra, coordinador general de la radio comunitaria Radio Chuspa 99.9 FM, en representación de los habitantes de la parroquia Caruao del estado Vargas. Rómel Parra: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, comandante en jefe del proceso revolucionario que se vive en Venezuela; ciudadano go­bernador del estado Vargas, mayor Antonio Rodríguez Sanjuán, revolucionario 100 por ciento y combatiente y luchador y emprendedor de grandes proyectos en la pa­rroquia Caruao; ministra de Ciencia y Tec­nología, demás ministros, demás in­vitados especiales, equipos del CNTI, del Mi­nisterio de Ciencia y Tecnología, Guardia de Honor del Presidente, equipo va­lioso en este proceso revolucionario; pue­blo de la parroquia Caruao, habitantes de Chuspa, demás invitados, mujeres y hom­bres todos. Nosotros, los habitantes de la costa, en estos momentos, cuando en un acto sin precedentes para la historia de los pueblos más bellos del litoral central, queremos simplemente expresar nuestras más sinceras gratitudes por tan grandes méritos y tan grandes logros como comunidad organizada que se han alcanzado en estos últimos 4 años para la parroquia Caruao y especialmente para el pueblo de Chuspa. Porque son incalculables sumas de dinero que se le han invertido al ambulatorio, a la biblioteca, a la escuela integral bolivariana Zea, al pueblo de Chuspa, a la costa, y ahora el gobernador nos dice que hay 30 mil millones de bolívares para nuestro más anhelado sueño por más de 50 años, como lo es nuestra carretera. Señor Presidente, señor gobernador, a nombre de los habitantes de la parroquia Caruao mil gracias por ser Presidente y comandante en jefe de este proceso revolucionario. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas y a todos ustedes, compatriotas de Chuspa y de todo este litoral del estado Vargas; saludo al gobernador de nuevo y a todos ustedes. No, ya hicimos una cadena de aquí del Infocentro, y hablamos de Chuspa y de todo esto ¿no? Sólo quiero decirles algunas cosas, y estamos transmitiendo el acto en vivo por el canal 8, el mejor canal de televisión de Venezuela y para todo el país. Y Radio Chuspa está saliendo además, transmitien­do también el acto, por Radio Chuspa, hacia todo el litoral y está saliendo a través del Internet del Infocentro, Radio Chuspa para Venezuela y el mundo, por Internet. Estamos volando por el mundo entero desde Chuspa. Me da mucho gusto volver aquí a esta colorida y hermosa población de Chuspa. Hace años estuve aquí, luego volví un fin de semana por allí, como turista, y tenía muchas ganas de venir hace tiempo, y aprovechando la ocasión de que hoy se inicia un nuevo plan del Gobierno revolucionario, a nivel nacional, a través de los Infocentros que ahora los estamos transformando en Infopueblos, y el primero de ellos quisimos que esté aquí en Chuspa, así que tenemos este Infocentro ahora transferido a la colectividad para que lo maneje y haya cada día mayor grado de participación de la comunidad en el manejo de las tecnologías, de la información y las tecnologías de la comunicación. Por ejemplo voy a repetir algo que ya decía en la cadena nacional de radio y televisión. Pero hay que ver las bondades que tiene el Infocentro. ¿Ustedes la conocen verdad? Multitud: ¡Síii! Presidente Chávez: ¿Quiénes aquí se han convertido en usuarios? ¿Levanten la mano los que son usuarios del Infocentro? Todavía una proporción importante, pero puede ser mucho mayor y debe ser mucho mayor. Para ponerles un ejemplo, una señora que vive aquí en Chuspa, tiene una hija en los Estados Unidos, y yo la conseguí ahorita comunicándose con ella por aquí mismo, sin que le cueste una locha. O los pescadores que se enteran a través del Infocentro del precio del pescado ahí en el mercado de Coche, para ellos venderlo aquí al precio justo y evitar que los exploten y que los utilicen para enriquecer a esos intermediarios inescrupulosos que abundan por todas partes. O los niños que vienen ahí a aprender y a conocer Canaima por allí, en ese pequeño salón, desde allí ven Canaima, y oyen los ruidos de Canaima, de la selva. O vuelan por el mundo y van a Europa, al África, a Norteamérica, desde aquí desde ese pequeño local, donde el Gobierno revolucionario le instaló a Chuspa, a su pueblo, hace dos años un Infocentro que se ha convertido en un centro de luces. Y que ahora, a partir de hoy, va a ser gerenciado, manejado por la propia comunidad, por ustedes mismos. Esta es la revolución, yo lo he dicho a los venezolanos una y mil veces, y lo ratifico, y llamo a todos a que sigamos este precepto, esta línea estratégica: para derrotar la pobreza debemos darle mayor a los pobres. Darle poder a los pobres. Cuando Cristo dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Yo cristiano como soy, seguidor de Cristo como soy, revolucionario y cristiano como soy, lo interpreto y lo asumo -a mi Cristo y mi Señor cuando dijo aquello- como un compromiso para el Gobierno revolucionario: bienaventurados los po­bres, porque de ellos será el reino de la vida, bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de la felicidad y del amor. Y esa es la lucha que orienta cada segundo de mi vida, cada minuto de mi vida, cada día de mi vida. Yo vivo y viviré toda mi vida sólo para contribuir a que el pueblo venezolano cada día viva mejor, y sobre todo a que los pobres de mi Patria, que fueron excluidos durante años, alcancen el reino de la felicidad, que es el reino de Dios, el reino de la vida, el reino de la igualdad. Y además comprometido estoy para que ese reino de la igualdad, para que ese reino de la virtud, para que ese reino de la felicidad, que ya señalaba Cristo mi Señor, nosotros lo consigamos en paz, sin que haya guerra entre nosotros, sin que tengamos que matarnos unos a otros, sino que aun cuando haya grupos de personas que en Venezuela han llegado incluso a odiarnos y a desear nuestra propia muerte, no nos importa, si ellos nos lanzan odio, nosotros le lanzamos amor; si ellos nos desean la muerte, nosotros les deseamos la vida y lucharemos por la vida, y por una Venezuela donde quepamos todos por igual, donde podamos vivir todos como hermanos. Hay demasiada pobreza, hay demasiado sufrimiento acumulado en esta tierra. Estas mismas montañas son testigo, hermanas y hermanos, de 500 años de dolor, desde aquellos años en que venían los barcos llenos de negros, desde el África, hermana y querida; desde aquellos años en que los imperialistas de entonces venían en barcos, llegaron por el mar azul con su carga de metralla, de sangre y de muerte, y acribillaron a los aborígenes que vivían felices, nuestros indios caribes, aquellos que eran dueños y señores de estas costas, de esta agua, de aquellas islas y de estos cielos; aquellos indios caribes fueron atropellados, y su grito de paz se convirtió en grito de guerra (anna karina roote auno con y paparoto mantoro) y resistieron a la invasión española, y lucharon por estas montañas y por esta aguas, y pasaron 100 años de dolor y de sangre, y pasaron 200 años, y pasaron 300 años en que la sangre de la África negra se fue fundiendo con la sangre aborigen, y aquí estamos nosotros una mezcla de lo negro, de lo indio y de lo blanco, la mezcla de nosotros los caribeños, los latinoamericanos, la raza de este Continente, la raza heroica de América, la raza de los libertadores somos nosotros. Y pasaron aquellos 300 años de dolor, de esclavitud y de imperialismo. Y precisamente allá está aquella bandera, la bandera aquella que está al lado de la de Venezuela, es la bandera del estado Vargas, esa bandera tiene historia por estas costas, esa fue la bandera, Antonio, de Gual y España, la bandera de aquellos dos grandes venezolanos que aquí mismo en estas tierras osaron levantar la voz contra el imperio español, contra la colonia y contra el atropello, y fueron los primeros en Suramérica en levantar las banderas revolucionarias, Manuel Gual y José María España. De eso hace ya casi 200 años, pero eso no es nada, repito, 200 años no es nada, 200 años sí hace que aquellos dos hombres trataron de levantar la insurrección contra el imperio de España, desde aquí desde estas tierras; y fueron traicionados y fueron asesinados los dos. Pero dejaron esa bandera que hoy es la bandera del estado Vargas, la bandera de todos ustedes y de todos nosotros, que ondea allí como un reto y como un llamado al lado de la bandera de Miranda, de la bandera de Bolívar, de la Bandera revolucionaria de Venezuela, esa Bandera tricolor, ese amarillo, azul y rojo, Bandera de libertad. Esa bandera de Vargas es la bandera de Gual y España, que hoy sigue siendo un reto, Gual y España fueron los primeros -repito- que llegaron a plantear la libertad de los esclavos y de los pardos, y de la igualdad de todos: los blancos, y los negros, y los indios somos iguales antes Dios y debemos ser iguales ante las leyes y ante los hombres. Es la bandera de la igualdad, es la bandera revolucionaria la que tiene Vargas como reto de todo este pueblo. Pues, aquí estamos, y lo que hoy estamos haciendo es la misma lucha, la misma de Gual y de España; la misma de Manuel Carlos Piar, en estos días se están cumpliendo 190 años de una Batalla que hubo aquí cerca de Chuspa, en al agua se enfrentaban aquellos hombres, batallaban en la tierra y en el agua, en al aire no batallaban porque no había aviones, pero me imagino que se montaban en los árboles y también batallaban desde los árboles, con sus flechas, era una batalla aérea de cierta manera. Pero aquí en esta agua de Chuspa, Manuel Carlos Piar, aquel general revolucionario derrotó a los barcos españoles, en lo que fue la primera batalla naval en todas estas aguas del Caribe venezolano. Así que hay que rendir tributo a los soldados y al pueblo que han sabido luchar juntos por la independencia de Venezuela y por los más altos intereses de Venezuela. Rendir tributo a todos aquellos héroes y heroínas que hicieron posible este camino que se llama Venezuela, este sueño que se llama Venezuela, este amor que se llama Venezuela. Y hoy estamos aquí -repito- debajo de este sol en este día lindo de Chuspa, dando un paso más en la dirección, que venimos buscando desde hace 200 años, la independencia y la libertad. No olviden venezolanas, no olviden nunca venezolanos, aquello de Bolívar, el gran Bolívar, Bolívar el que está vivo hoy y se hizo pueblo, Bolívar... Pudiéramos aplicarle a Bolívar lo que dijo el indio, el cacique, el inca Tupac Amaru, cuando lo estaban descuartizando los españoles, allá en el Cuzco, descuartizaban aquí y descuartizaban allá, les picaban la cabeza, les cortaban los brazos. Al Tupac Amaru, líder indígena y rebelde, le amarraron un caballo de este lado y otro de este lado, y tiraron hasta que los brazos se le desprendieron. Y el indio Tupac Amaru antes de morir, cuando ya lo estaban descuartizando dijo: “Me matan ustedes, pero volveré algún día hecho millones”. Volveré hecho millones. Tupac Amaru ha vuelto hecho millones. Y no sólo Tupac Amaru, José Leonardo Chirinos ha vuelto hecho millones, José María España ha vuelto hecho millones, Bolívar ha vuelto hecho millones. Aquí estamos, nosotros somos Bolívar, el pueblo venezolano es Bolívar. Pues aquí estamos no sólo recordando a Bolívar, hoy es 17 ya de julio ¿verdad? Dentro de pocos días estaremos celebrando el aniversario de Bolívar, un cumpleaños más de Bolívar, y le rendiremos tributo ese día al padre Libertador en el Panteón Nacional y en la plaza Bolívar de Caracas; y luego ese día celebraremos los 180 años de la batalla naval del Lago de Maracaibo y de la Armada Venezolana. Y hablando de la Armada, qué bueno que esté aquí con nosotros un hombre de este pueblo de Chuspa, hecho almirante por la Patria, el almirante Camacho Liendo, nacido en esta tierra. Le he pedido al almirante Camacho que se convierta en el coordinador, junto con el Gobierno revolucionario, coordinador con el gobierno de Vargas, coordinador con Corpovargas, para hacer una serie de obras en Chuspa, vamos a apoyar a Chuspa, vamos a trabajar en Chuspa. Sí, entonces le he pedido a Camacho que sea coordinador, ya que eres de aquí, y un trabajador insigne. Hay una serie de obras, sí, ya tenemos una lista que me han pasado. El ambulatorio, por ejemplo, que hay que trabajarlo y ampliarlo, y equiparlo; la escuela, el preescolar, que no hay preescolar, vamos a hacer un preescolar aquí para los niños; la escuela bolivariana, la carretera. Ya el gobernador ha dicho que la va a asfaltar en los próximos 5 ó 6 meses, 40 kilómetros. Vamos a venir a inaugurarla cuando esté lista. Un plan turístico. Vamos a hacer aquí un plan turístico para apoyar con algunas posadas algunos planes turísticos. Lo mismo un plan agrícola, tiene que ser un plan integral. Un apoyo más contundente a los pescadores, a través de créditos, lanchas y motores. Todo eso Liendo, Camacho Liendo, vamos a trabajar eso de manera integral, por favor. Bueno, y con toda la gente de Corpovargas, el general Volta que está aquí, vamos a pedirle todo el apoyo para este plan Chuspa. Y ya en diciembre debe haber resultados, en diciembre podemos volver, por ahí a finales de año, ya para mirar concretamente proyectos de apoyo al turismo, de apoyo a la pesca, a la agricultura. Por allí me entregaron, por cierto, hablando del apoyo a la pesca, una solicitud para apoyar un proyecto para montar aquí en Chuspa una planta de procesamiento de pescado, procesamiento del pescado para que... Sobre todo las mujeres, ahí habrá mucho trabajo para las mujeres, para procesar el pescado. La parroquia Caruao... ¡Bueno, está bien! Pero estamos hablando de Chuspa ahorita. La parroquia Caruao. Empezamos por Chuspa y nos vamos irradiando hacia La Sabana, hay un plan de viviendas para La Sabana, que me decía el go­bernador, de unas 100 viviendas para La Sabana, que no se han construido. Vamos a incluir eso. Y Jesse me hablas con Diosdado, ahora mismo, a ver qué pasa con los recursos para el plan de viviendas de ahí de La Sabana. Creo que son 100 viviendas, negra. ¡Más viviendas, más de 100! Bueno, ojalá podamos más. Ahí vamos, poco a poco avanzando hasta donde nos alcance la cobija ¿verdad? Ustedes saben, bueno, lo que fue el golpe de abril del año pasado, que no fue sólo de abril, eso fue un golpe de todo el año, el golpe del año 2002, nos estuvieron golpeando muy duro y nos hicimos mucho daño, sobre todo en lo económico y social, muchos programas que venían a buen ritmo del Gobierno, como el plan de viviendas por ejemplo tuvimos que pararlo, porque se acabó el dinero, nos sabotearon el petróleo, y pasamos dos meses sin poder sacar petróleo ni vender petróleo. Perdimos 10 mil millones de bolívares, es decir casi la mitad del presupuesto nacional, un daño terrible que le hicieron estos terroristas y golpistas de la oposición enloquecida a los venezolanos. Ahora estamos empezando a recuperarnos de aquellos golpes terribles, estamos ya sintiendo mayores niveles de fortaleza para emprender un conjunto de proyectos que estaban parados, o que los teníamos sólo en la agenda anotados, pero no teníamos dinero cómo empezar a activarlos. Miren, en enero y febrero no teníamos plata nosotros ni para pagar sueldos. Tuvimos que quitar prestado y hacer casi magia para poder pagar los suelditos a los empleados, a los maestros, para que no se pararan las escuelas... Yo por ejemplo me siento tan feliz, que el 15 de julio, anteayer, clau­suramos el año escolar y fueron pro­movidos 500 mil y más niños del 6to. Grado, y les regalamos la biblioteca esta po­pular, familiar. Aquí llegó la biblioteca. ¿Dónde están las maestras? Sí llegó. Mira, la negra dice que no, tú di­ces que no, pero allá dicen que sí. Tú eres protestona, te felicito, ésta es protesto­na. ¿Sí llegaron?.. ¿Dónde están? Yo quie­ro ver una. ¿Quién las tiene? Búsca­me una. ¡Ajá! ¿Llegaron aquí las bibliotecas para los niños? ¿Cuántos niños se graduaron aquí en sexto grado?.. ¿Cuántos se gra­duaron? 25 niños de sexto grado. Bue­no, deben haber llegado 25 bibliotecas pa­ra los niños, con 25 libros cada una, para que lean los niños y los hermanitos, y la mamá y el papá. Es una biblioteca fa­miliar, pues, con 25 libros que costarían como casi un millón de bolívares si los compráramos en cualquier librería. Bueno ya van a buscar una, ya llegaron, no digas que no porque ya llegaron. Las maestras me dijeron que ya llegaron y se las van a entregar a los niños. Bueno, entonces dentro de esos planes y programas yo me alegro haber salvado el año escolar, el año escolar estuvo en peligro en enero. Ustedes recuerdan que es­ta gente enloquecida, incluso, cerró es­cuelas, y estaba llamando a que nadie fuera a clases -imagínense ¡que locura!- pero el pueblo los derrotó una vez más, y las escuelas funcionaron estos 6 meses y hemos salvado el año escolar, pasaron los muchachos, más de 8 millones de muchachos en todo el país fueron promovidos al año superior. En el kinder ya llegamos a un millón de muchachitos en preescolar, ese es el Plan Simoncito, escuelas para los niños de 0 a 6 años, Plan Simoncito, ya llegamos a un millón de muchachitos. Ahora, como ya tenemos un poco más de fortaleza, venía diciendo, estamos ace­lerando algunos planes. Por ejemplo el plan de Infocentros o Infopueblos ahora, vamos a inyectarle ya la semana que viene, a partir de la semana que viene, 20 mil millones de bolívares y un poco más, para construir más Infocentros a lo largo y ancho del país. Porque hoy tenemos 243 Infocentros en todo el país, sobre todo en los sitios más pobres, donde la gente no podía tener acceso a la Internet ni a las computadoras, un ejemplo es aquí y otro ejemplo es allá en el Orinoco, donde están los indios piaroa y los yanomami que tienen su Infocentro allá donde nace el río Orinoco, La Esmeralda, y por todos esos pueblos. Pues bien, ahora que tenemos mayor capacidad estamos activando nuevos pla­nes y nuevos proyectos. Y óiganme bien es­to, venezolanas y venezolanos, bo­li­va­ria­nos y bolivarianas, hombres y mujeres de esta tierra y de esta Patria, el próximo me­s de agosto -oigan bien- esto es una lí­nea de trabajo para los gobernadores co­mo Antonio Rodríguez, a quien yo quiero ha­cerle un reconocimiento público y un aplauso, pedirle de todos ustedes para el gobernador Antonio Rodríguez Sanjuán, por el trabajo que está haciendo... Allí está la biblioteca. Ven acá. ¿Tú eres maestra? Ven acá, ven acá, vamos a hacerte una entrevista. Esta es una maestra. ¿Cómo te llamas tú? Maestra: Néucaris Bello. Presidente Chávez: ¿Qué grado das tú de clase? Néucaris Bello: Doy preescolar, educación inicial. Presidente Chávez: Ajá, pero esto es para los niños de sexto grado, no para los pipiolitos ¿no? Néucaris Bello: Sí, pero como la profesora está ocupada me envió a mí por lo más rápido. Presidente Chávez: Por lo más rápido y que tú eres rápida. Te felicito. ¿Cuántos muchachos de preescolar hay aquí? Néucaris Bello: Setenta y ocho niños. Presidente Chávez: ¿Y cuántos había hace dos años en preescolar? Néucaris Bello: Mira, una matrícula aproximadamente de 40 niños teníamos aquí. Y gracias al programa del PAE ha aumentado la matrícula en esta población, aunque no pertenecemos a la Escuela In­tegral Bolivariana Zea gozamos de todos los beneficios de la escuela, como es el programa PAE, los niños reciben desayuno, almuerzo y merienda. Presidente Chávez: ¡Ajá! Mira, yo te felicito a ti chica, tú eres maestra. Entonces fíjate, ella es maestra y luchadora. Fíjense, los niños ahora desayunan, almuerzan y meriendan. Y había 40 niños hace 2 años y ahora tienen 80, el doble ¿no? Y ahora saben qué, que les vamos a construir el preescolar, porque no tienen, les vamos a construir el preescolar mi almirante Camacho Liendo, vamos a ha­cer un preescolar bien bonito, que tenga la cocina y el comedor. Ajá, ese es el Plan Simoncito, que va dirigido a los niños de 0 a 6 años, nunca antes hubo un plan para los niños de 0 a 6 años. Aquí había el kinder, el preescolar, eso no era un plan, no había recursos, no había estrategia educativa, y es la principal edad de un ser hu­mano, entre 0 y 6 años. Es la edad don­de hay que tener mayor cuidado, porque re­cuerden ese dicho sabio que dice: árbol que nace torcido, nunca su rama endereza. Hay que cuidar a esos niños desde que es­tán en el vientre de la madre, y esos pri­meros años. Bueno ¿cuántas llegaron aquí? Néucaris Bello: Veinticinco. Presidente Chávez: ¡Veinticinco! Para los ni­ños de sexto que pasaron a primer año. Néucaris Bello: Sí. Presidente Chávez: Fíjense ustedes ¡qué maravilla! Aquí hay 25 libros, vamos a sacar uno, a ver. Sacamos cualquiera. Esta es un libro ¿cómo se llama? Imagínense ustedes, este es uno de los más grandes escritores del universo: Ernest Hemingway, y esa obra tan maravillosa “Por quién doblan las campanas”, una novela “Por quién doblan las campanas”. Ahora los niños de Chuspa, de sexto grado, y también los de séptimo, porque seguro que lo van a prestar no van a ser egoístas ¿verdad? Y lo van a cuidar mucho la cajita, que no se les moje, el libro que no se les rompa. “Las campanas doblan por ti”, es un prólogo... Ya va, espérate, vale, ten paciencia... ¡Ah! no, ya estos son los capítulos, correcto, gracias. ¡Qué bonito! “Por quién doblan las campanas”, de Hemingway. ¿! Qué pasó ¡? ¡Ya va, ya va! Ustedes pegan mucho grito ahí. Ustedes si gritan sabroso, estas muchachas que están ahí. Bueno, te felicito. Ten aquí. ¿Cuándo le van a entregar eso a los niños? Néucaris Bello: Hoy mismo se le va a hacer entrega a todos los niños que salen de sexto grado. Presidente Chávez: ¿Hoy, hoy? Néucaris Bello: Sí. Presidente Chávez: Bueno, esta tarde les entregan a los niños. Estamos entregando 500 mil. Y ya llegó otro barco que no viene cargado de invasores ni de colonialistas, viene cargado de bibliotecas que vienen de La Habana, llegó el barco con 200 mil más bibliotecas. Ahora vamos para los maestros, a lo mejor te toca uno a ti; a los maestros de las escuelas bolivarianas, y les vamos a regalar también, y a los muchachos que salieron de noveno, les vamos a regalar también cuando entren a clases ahora en el mes de septiembre, les vamos a regalar su biblioteca. Y ahora he anunciado un nuevo plan, vamos a hacer los libros, unos libros de una nueva fase, la biblioteca básica, va­mos a editar el próximo año, a partir de aho­ra mismo, 25 millones de libros que va­mos a regalárselos al pueblo, libros pa­ra el pueblo para que el pueblo lea, una explosión de lectura y de trabajo. Muchas gracias linda, que Dios te cuide, ten cuidado allí por favor que le dé la mano. Ajá. Bueno, entonces estamos haciendo, estamos reactivando economía, estamos reactivando el empleo, estamos incrementando el apoyo a los sectores populares, con planes intensivos como el de salud Barrio Adentro, por ejemplo, que es un plan maravilloso que ya llegará al estado Vargas, Antonio, tenemos que ir ampliando Barrio Adentro para Vargas, para Aragua, Miranda, Carabobo, los Llanos, para el Zulia, etcétera. O planes como la Misión Robinsón, que va muy bien lo de la misión Robinsón, especialmente en el estado Vargas, y quiero felicitar al gobernador y a todos los participantes y voluntarios de la Misión Robinsón. Ahora, les iba a decir algo, les iba a decir algo... Ahí están los voluntarios del “Yo sí puedo”, Misión Robinsón. Felicitaciones muchachos. Y especialmente a los compatriotas analfabetas, que pronto dejarán de serlo. Ahora, fíjense algo, les estaba diciendo algo muy importante, lineamiento de trabajo. Oído al tambor gobernadores, alcaldes bolivarianos; oído al tambor los dirigentes de los partidos políticos de la revolución: V República, Patria Para To­dos, Podemos, Partido Comunista, Movimiento Electoral del Pueblo; oído al tambor a los círculos bolivarianos; oído al tambor a los movimientos sociales, oído al tambor al Vicepresidente y a todos los ministros y las ministras, y a todos ustedes, al pueblo todo, vamos a ir calentando el ambiente para celebrar algo que hay que celebrar por todo lo alto, como todo cumpleaños, vamos a celebrar los 3 años de Gobierno... Ya va, chica, espérate. Ésta no me deja, yo estoy tratando, pero ésta no me deja. Así es más difícil. Bueno, no importa. Miren, vamos a prepararnos, señor gobernador, y todos, se los digo a todos, el próximo 19 de agosto se cumplirán 3 años de Gobierno, de este Gobierno revolucionario, de nues­tro segundo Gobierno; el primer Gobierno fue desde el 2 de febrero del 99 hasta ese 19 de agosto del 2000, y aquel proceso constituyente, aquella Constituyente, aquella Constitución nueva, aquella se­gunda campaña electoral, y aquellas elec­ciones que fueron el 25 de julio del 2000, y aquel triunfo electoral donde sacamos casi 60 por ciento de los votos del pueblo. Vamos a celebrar por lo alto los 3 años del Gobierno el próximo 19 de agosto, en todo el país, un Gobierno que ha gobernado para todo el país, un Gobierno que no ha abandonado ni abandonará su pueblo, un Gobierno que tiene el orgullo de decir que ha cumplido el juramento de defender los sagrados intereses del pueblo bolivariano de Venezuela; un Gobierno que no se ha rendido ante las presiones de los poderosos de siempre, un Gobierno que no se ha rendido y que nunca se rendirá, un Gobierno destinado, como dijo Bolívar, a proporcionarle a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Un Gobierno que se siente orgulloso de sentir, valga la redundancia, de sentir un pueblo que lo impulsa, un pueblo que lo lleva, un pueblo que lo carga, un pueblo que lo ama, un pueblo que lo sostiene. Un Gobierno que se siente orgulloso de sus militares patriotas, y saludo especialmente al comandante de la Guarnición del estado Vargas, el vicealmirante Calvo Díaz, y a todos los soldados de esta Guarnición. Un Gobierno que se siente orgullos, pues, de estar cumpliendo su compromiso con un pueblo, con un sueño y con una esperanza. Desde Chuspa para toda Venezuela hemos venido a entregar el Infocentro al pueblo de Chuspa, un paso más pues en el camino revolucionario de darles felicidad a todos los venezolanos, y de seguir transitando el camino de Dios, el camino de Cristo, buscando la paz verdadera. Es decir, buscando la justicia, porque sin justicia no habría paz. Dando pasos hacia la igualdad, dando pasos en la profundización de la democracia, participativa y protagónica del pueblo, dando pasos en la consolidación y profundización de esta revolución bonita, de esta revolución azul, que está aquí contenida en la Constitución de la República Bolivariana que el pueblo aprobó el 15 de diciembre de aquel año 1999. Les doy a ustedes, hermanas y hermanos del estado Vargas, la más profunda manifestación de mi amor por esta tierra y por este pueblo, y la más profunda y rotunda confirmación de mi compromiso de luchar sin descanso por la felicidad de todos ustedes. Un abrazo revolucionario, un abrazo bolivariano, un abrazo cargado de amor, de afecto, de fe y de esperanza. Muchísimas gracias."
