"x"
"1" "Moderadora: Palabras de la niña Soraya Carolina Lara Rondón, alumna de 4to. Grado de la Unidad Educativa Nacional Bolivariana Crucita Delgado. Soraya Carolina Rondón: Buenas tardes ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes; distinguidas personalidades que hoy nos acompañan, apreciados maestros, alumnos, representantes, señoras y señores. La Unidad Educativa Nacional Bolivariana Crucita Delgado está de fiesta, motivo de orgullo y satisfacción compartir con ustedes el entusiasmo que nos embarga. Hoy 16 de abril de 2005 nos corresponde el privilegio de presenciar el nacimiento de una nueva escuela; este acontecimiento representa para todos los que integramos esta institución, motivo de júbilo y orgullo, por cuanto hacemos realidad la aspiración de un colectivo que durante muchos años conjugó esfuerzo, voluntad, perseverancia y trabajo para entregarnos una infraestructura escolar de vanguardia. Este día histórico la familia Crucita Delgado se prepara para iniciar una nueva etapa al servicio de la comunidad, y ser protagonista de los grandes cambios educativos. La ocasión es propicia para expresar los más sentidos reconocimientos a nuestro Presidente, al profesor Aristóbulo, a FEDE, y a todas aquellas personas que hicieron posible este sueño. Gracias, muchas gracias, Dios y la Patria sabrá recompensar su valiosa contribución, no los defraudaremos y que Dios los bendiga. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras de la ciudadana Zulay Recanatini, directora de la Unidad Educativa Nacional Bolivariana Crucita Delgado. Zulay Recanatini: Ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, ciudadano Ministro de Educación y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz; ciudadano alcalde mayor, Juan Barreto. Reciban una cordial y afectuosa bienvenida, para el personal directivo, docente y administrativo y obrero es un inmenso placer y un extraordinario honor compartir este evento tan importante con cada uno de ustedes, la inauguración de la nueva sede y el cambio a Unidad Educativa Nacional Bolivariana dividen la historia de la Crucita Delgado en pasado y presente. Pasado en el que hasta ayer y por muchos años funcionamos en un local que no reunía las condiciones mínimas para desarrollar nuestras actividades escolares. Sin embargo hemos obtenido grandes logros, entre los cuales podemos mencionar la conformación del grupo musical “Los Tucusitos” en la década de los ’70, así como la creación de la Coral Crucita Delgado en el año 2004. En ese mismo año pasado uno de nuestros alumnos obtuvo la medalla de oro suprema, otorgada por la fundación para la Educación Artística de Japón, y recientemente otro de nuestros alumnos representó la voz masculina del Distrito Capital en el Festival Cantaclaro realizado en Valle de la Pascua. Han sido años de ardua labor y una lucha incesante por conseguir el tan anhelado cambio, y hoy vemos realizado nuestro sueño al recibir y presentar ante ustedes esta planta física adaptada a la nueva era, que estamos seguros permitirá el desarrollo de una labor docente aún más efectiva para que nuestros alumnos alcancen aprendizaje significativos. Pero como decía el Libertador Simón Bolívar: “Para el logro del triunfo siempre ha sido indispensable pasar por la senda de los sacrificios”. Así, pues, hoy, luego de muchos sacrificios comenzamos a escribir el presente de la Crucita Delgado, un presente lleno de los retos fundamentales que nos exigen los nuevos tiempos, como lo son la formación para la excelencia de nuestros niños y niñas, la articulación del intercambio tradicional entre alumnos y docentes con la implementación de nuevas tecnologías que nos permitirán tener un mayor y mejor manejo de la información, y el conocimiento que el mundo nos pone a libre disposición, retos que nos exigen continuar con la puesta en práctica de los ideales de libertad y democracia para la vida republicana. En fin, hoy comenzamos a escribir el presente de nuestra hermosa escuela, con letras impregnadas de esperanza, sueños y sobre todo de éxito. A partir de ahora, como decía don Simón Rodríguez, toca a los maestros hacer conocer a los niños el valor del trabajo para que sepan apreciar el valor de las cosas. A los representantes corresponde una mayor participación en el cuidado y mantenimiento de la planta física, a la comunidad local hacemos una invitación a que se integren al trabajo mancomunado y a las autoridades de las diferentes instituciones y organizaciones les solicitamos que nos sigan brindando su apoyo para alcanzar los postulados de nuestra Constitución Nacional. Debo culminar estas palabras expresando nuestro mayor agradecimiento al ciudadano Presidente Hugo Chávez y al profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes, por permitir que nuestros niños y niñas disfruten a plenitud de una escuela digna. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, voy a hacer el papel de animador, no es la primera vez que me toca. Buenas tardes. ¿Dónde tenemos el primer pase? Vamos a hacer un pase pues, a Maracay, Escuela Básica Bolivariana Simón Bolívar. Espérate un momentico, ya va, pásame acá eso, permíteme eso. Periodista: Muy buenas tardes, señor Presidente, estamos en la Escuela Básica Bolivariana Simón Bolívar, ubicada en el sector Villegas, en Turmero, estado Aragua. Y para ello estamos en compañía de la profesora Rosa... Presidente Chávez: Porque me ponen a animar y me cambian la seña además ¿no? me la ponen más difícil. Ya va espérate, contacto Maracay, Escuela Básica Bolivariana Simón Bolívar, kilómetro 8 de Antímano. ¿Maracay es en Antímano? ¡Ah! Entonces has debido colocar aquí, número 1, número 2. Algo así para ubicarme mejor ¿verdad? Me cambian la seña. Miren, ustedes no tienen idea lo que yo paro, como paro yo, me ponen, me cambian; ellos son muy buenos pero a veces cuesta coordinar, y es una de las cosas que yo más critico, es la coordinación, vale, la planificación, porque tenemos que dar buen ejemplo a los niños, nosotros los grandes, de que las cosas... Cómo habló esa niña de lindo, ves. Y los niños lo hacen perfecto, cantaron el Himno de maravilla, ese aplauso para esos muchachos que cantaron el Himno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y entonces venimos nosotros los grandes a hacer las cosas malas, ves, damos más ejemplo, las cosas hay que hacerlas y hacerlas bien. El Che Guevara nos decía, y nos sigue diciendo, que la revolución no puede estar reñida con la eficiencia, todo lo contrario, la revolución tiene que ser eficiente, yo me la paso todos los días con ese latiguillo. Buenas tardes a toda la gente de El Manicomio pues, a todo este pueblo, allá, por allá arriba en las ventanas, en los techos, qué comunidad; allá afuera en la calle, supongo que están oyendo por allá, tienen algunas cornetas por allá afuera, seguramente ¿no? Y, bueno, a la directora de esta escuela maravillosa Crucita Delgado, a todas las profesoras, maestras, maestros, profesores, la comunidad educativa, la presidenta de la comunidad educativa, las madres, los padres, los representantes, y especialmente a los niños y las niñas estudiantes de esta maravillosa escuela. Aristóbulo, mi saludo, mi felicitación; Juan Barreto, nuestro alcalde mayor, le saludamos, le felicitamos, lo estimulamos a seguir trabajando todos juntos en aras de nuestro pueblo. Bueno, cuál es el pase que tenemos, pues, a Maracay. ¿Quién está por allá en Maracay? Pero ven acá, ponle uno ahí, dame acá un marcador; no, dame acá un marcador, dame acá, yo te lo voy a poner fíjate, dame acá. Espérate un momentico, eso se le pone así, fíjate, el uno aquí, y entonces lo mejor es ponerle una raya aquí para separar, y entonces aquí el dos. Viste, así es un poquito mejor, el uno y el dos. ¡Ajá! El número uno pues, el primer pase, vámonos a Maracay. ¿Quién está en Maracay? Respuesta: Tatiana. Presidente Chávez: Tatiana Aular. ¡Hola! Tatiana. Tatiana Aular: Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez: Sí. Tatiana Aular: ¡Hola! Presidente. ¿Cómo está? Muy buenas tardes, Presidente. Nos encontramos acá en el estado Aragua, específicamente en la Bolivariana Simón bolívar, en Turmero, estado Aragua, y para ello estamos en compañía de la profesora Rosa Quintero... Presidente Chávez: Fíjate, que me dijeron Maracay, es en Turmero. Tatiana Aular: ...quien conversará lo que significa para la comunidad de este sector la entrega de esta instalación educativa. Rosa Quintero: Buenas tardes, Presidente, encantada de hablar con usted. Presidente Chávez: Buenas tardes. ¿Cómo estás tú? ¿Tú me oyes? Rosa Quintero: Para nosotros este día es maravilloso. Presidente Chávez: A ver ¿tú me estás oyendo? Rosa Quintero: Sí lo oigo, Presidente, lo estoy escuchando. Presidente Chávez: ¡Ah! Qué gusto saludarle. ¿Cómo te llamas tú? Rosa Quintero: Rosa Quintero, Presidente, Rosa Quintero Figuera. Presidente Chávez: Rosa Quintero, directora de la escuela. Ustedes están ahorita dónde ¿en Turmero? Rosa Quintero: Sí, estamos en Turmero en la Fundación Villegas, del sector La Julia. Presidente Chávez: Tú eres la directora. Bueno, un saludo a todos, vamos a mandarles un aplauso desde aquí, allá a Turmero, a la Escuela Básica Bolivariana Simón Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Adelante Rosa, la directora, adelante Rosa. Rosa Quintero: Bueno, Presidente, estamos bien contentos, en este momento estamos quitando la cinta para pasar, para que usted más o menos vea lo que estamos haciendo. Nosotros venimos de espacios alternativos, de la comunidad, venimos de estar con los niños en casas de familia, en la tierra, no tener pupitres, y este es un sueño para nuestros muchachos, para la comunidad, un sueño maravilloso, Presidente, estamos emocionadísimos. Presidente Chávez: Oye Rosa y ¿cuántos niños tiene la escuela? Rosa Quintero: La escuela tiene 286, Presidente. Presidente Chávez: Y tú me dices que no tenían una sede, sino que estaban en casas. ¿Cómo era eso? Estaban todos regados así como una cría de pirocos. Rosa Quintero: Así mismo es, Presidente, estábamos cada uno en una casa, en el garaje, en espacios que nos prestaban las personas, no teníamos sillitas, los niñitos traían perolitas, sillitas, algunos asientos que nos prestaban; bueno, estábamos todos regados, como usted dijo. Y ahora tenemos, bueno, esta edificación que usted maravillosamente nos regaló, Presidente, y muchas gracias. Estamos muy contentos. Presidente Chávez: No, mi vida, no me des las gracias a mí, démosle las gracias a Dios, al pueblo y a la revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Démosle la gracias a Dios, al pueblo y a la revolución. Rosa Quintero: Claro que sí. Presidente Chávez: Sigue adelante, pues, sigue adelante, que vas bien, vas bien Rosa, vas bien. Rosa Quintero: Gracias, señor Presidente. Mire, aquí todos los maestros, los niños, los representantes, la asociación civil, la asociación de vecinos, estamos todos comprometidos para sacar adelante este proyecto revolucionario, bolivariano, Presidente, porque nosotros estamos seguros que con las escuelas bolivarianas sí vamos a cumplir el sueño de Bolívar, hacer hombres fuertes, grandes, útiles para la Patria, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, tú sabes que yo me siento muy feliz, muy feliz de compartir con ustedes esta rato, y quiero saludar a todos allá, al alcalde del Municipio Santiago Mariño, también me dicen que está, está el viceministro Armando, por ahí le estamos viendo la chiva, Armando Rojas. Ahí están todos los alumnos, los maestros, los representantes. Ahora, fíjense una cosa, es muy importante que la escuela bolivariana sea escuela bolivariana hasta los tuétanos, por todas partes. El currículum. Un compromiso para ustedes los maestros de actualizarse, perfeccionarse, ser cada día mejores, un compromiso para todos nosotros los padres, los representantes. La escuela bolivariana debe ser una escuela integrada a la comunidad, debe ser de la comunidad, abierta a la comunidad, para el desarrollo endógeno. En la escuela bolivariana, por ejemplo, yo no tengo nada contra Cristóbal Colón; no, pero nosotros no podemos seguir enseñando la historia tradicional a nuestros niños para que admiren a los conquistadores, por ejemplo, tienen que admirar a los libertadores, a los indios, a los indios, a Guaicaipuro, a Paramaconi, tienen que aprender nuestros valores, no los valores importados del imperialismo norteamericano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces es una tarea de todos los días de los maestros, los representantes, los vecinos, los padres y por supuesto los protagonistas son los niños y las niñas. Pero sigue adelante que vas bien, negra. Rosa Quintero: Gracias, Presidente. Así es, nosotros como usted dice, nosotros estamos acá sembrando los valores nacionales, Presidente, nosotros estamos en un espacio donde Bolívar puso su pie para descansar para irse a la batalla, nosotros estamos en eso, estamos en una batalla constante con nuestros niños para darle a los niños lo mejor, Presidente, lo mejor; desde la comida que estamos dando, que es parte del currículum y nuestra formación pedagógica, usted puede estar seguro de que aquí estamos nosotros haciendo Patria, estamos haciendo Patria, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, que Dios los bendiga por estar haciendo Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rosa Quintero, una mujer patriota que hace Patria. Mira, Rosa, y porque no nos pones ahí a algunos de los niños, que están por ahí cerca, de ese grupo de personas. Rosa Quintero: Ya va. Presidente Chávez: ¡Hola! Hijo. ¿Cómo estás tú? Que Dios te bendiga. ¿Cómo te llamas tú? Niño: Amén, amén. ¿Cómo está usted, profesor, Presidente? Presidente Chávez: ¿Qué tal? Niño: ¿Cómo está usted? Presidente Chávez: Estoy bien, hijo, gracias a Dios. ¿Tú cómo estás? Niño: Bien. Presidente Chávez: Mira ¿y tú naciste ahí en Turmero? Niño: En Caracas. Presidente Chávez: En Caracas, es caraqueño. ¡Ajá! ¿Y estás estudiando qué grado? Niño: Cuarto grado. Presidente Chávez: ¿Y dónde estudiabas tú antes? Niño: En la Escuela Mariano Picón Salas. Presidente Chávez: Bueno, ahora tienes una instalación nueva ¿no? ¿Cómo te sientes, qué opinión nos das? Niño: Bueno, bien, aquí atienden a uno muy bien, está todo bonito con las plantas, los salones, sala de computación, cocina, comedor; aquí todo está bien y se ve muy bonito. Presidente Chávez: ¡Muy bonito! Bueno, te felicito, que tú eres más inteligente, y estoy seguro que ahí vas a seguir creciendo que para vueles como un hombre libre. ¡Okey! Ponme ahora a la negrita cara de picara que estaba allí con el peinado... ¿Cómo es que llaman eso? Que hacen así. Respuesta: Las crinejas. Presidente Chávez: ¡Las crinejas! ¡Ajá! Que estaba mirando ahí con una cara de traviesa. ¡Ah! Bueno esa es la grande, esa es una grande, que tiene crinejas. ¡Ajá! Esa es la señora. ¡Ajá! ¡Mira! ¡Hola! Mi negra bella. ¿Tú cómo te llamas? Niña: Neiri Franco. Presidente Chávez: ¿¡Ah!? Neiri Franco: Neiri Franco. Presidente Chávez: ¡Ajá! Y ¿cómo te va? ¿Cómo te sientes? ¿Qué grado estudias tú? Neiri Franco: Quinto. Presidente Chávez: ¡Quinto grado! ¡Ajá! Y dime tú ¿cómo era el aula tuya antes? Antes de estar en la escuela bolivariana. Neiri: Nosotros estudiábamos en una casa, donde no teníamos la disponibilidad de baños, agua y comida ni computación. Presidente Chávez: ¿Y de quién es la casa donde tú estudiabas? ¿En qué casa era eso? Neiri Franco: De una vecina de aquí. Presidente Chávez: De una vecina, que seguramente colaboraba. Bueno, me alegro mucho que tengas ahora tremenda escuela. Cuídenla bastante y a estudiar bastante, pues. ¿Sí? Neiri Franco: Sí. Presidente Chávez: Qué Dios te bendiga mi negra linda. Neiri Franco: Gracias, Presidente. Y también le quería decir para que nos ayude con una niña que es enferma del ojo, tiene glaucoma. Está enferma del ojo y tiene glaucoma. Presidente Chávez: Está enferma del ojo. ¿Dónde está la niña? ¿Dónde está? Respuesta: Dile que ya viene, dile que ya viene. Neiri Franco: Ya viene. Presidente Chávez: Ya viene. ¡Ajá! ¿Y la mamá de la niña está por allí? Neiri Franco: Aquí viene. Presidente Chávez: Ahí viene, está enferma. ¡Hola! Negra. ¿Cómo estás tú, mi amor? Niña: ¡Hola! Señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Hola! Mi querida niña, linda. Oye ¿y tu mamá está dónde? Niña: Ahí viene. Presidente Chávez: Ahí viene. Bueno, vamos a hacer una cosa, mira, como ahí está el viceministro Armando, yo voy a encomendarle, aquí está el Ministro Izarra, que haga contacto con Armando y me den los datos. Ahí está la mamá. ¿Tú eres la mamá de la niña? Señora: Sí, buenas tardes, Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez: Buenas tardes. ¿Cómo está, señora? FINAL DEL CASSETTE N° 1... J. E. MOYA COMIENZOS DE LOS CASSETTES 2, 3, 4, 5, 6 y 7... Presidente Chávez: Buenas tardes. ¿Cómo está, señora? Señora: Bueno, aquí estoy, yo soy Norma Figuera, y estoy aquí, bueno de las cosas darle gracias por nuestra escuela y la otra para ver si usted me puede ayudar con la niña, el problema que ella tiene su ojito que tiene un glaucoma. Presidente Chávez: Bueno, vamos a ayudar, pero por supuesto. Cómo no vamos a ayudar, vamos a hacer todo lo que podamos y esa niña vamos a pedirle a Dios y a tener mucha que se va a recuperar, que se va a recuperar. De una vez hoy vamos a hacer contacto contigo. A ver, Armando, el teléfono de Armando. ¿Dónde está el Mayor Carrizales, que trabaja conmigo allá en el Palacio, en la Fundación Pueblo Soberano? Carrizales Flores, que de inmediato se encargue de hacer contacto. Carrizales, ahí está, haz un contacto rápido con la señora a través del viceministro, llámate a Armando, le pasas el teléfono y de inmediato vamos a actuar desde ahora mismo. Y levanta ese ánimo, sí negra. Norma Figuera: Muchísimas gracias de antemano pues. Presidente Chávez: Bueno, que Dios los cuide. Todo va a salir bien. Norma Figuera: No tengo más palabras para... Presidente Chávez: No te preocupes, mi amor, que Dios los bendiga a todos. Niña: Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias a ti. ¡Qué negra tan linda! Se va a acomodar esa muchacha, seguro que sí, ten mucha fe. Vamos a pedirle a Dios y vamos a trabajar duro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, nos despedimos, pues, de ustedes allá. Nos despedimos de todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Allá en Turmero, la Escuela Básica Bolivariana Simón Bolívar, una escuela básica, en el sector Villegas, 280 alumnos, tiene preescolar, primera y segunda etapa de la educación básica. ¡Ajá! Esa escuela bolivariana tiene cuatro módulos, tiene dos módulos con tres aulas de educación básica, aula de usos múltiples, biblioteca, módulo; igualito es el mismo modelo pues. Caballero participante: Aquel es el modelo II. Presidente Chávez: Sí, pero tiene los mismos elementos, los mismos elementos, aun cuando cambia la forma por el terreno disponible, internet, agua potable, cocina, comedor, etcétera. Bueno, vamos a hacer el segundo pase. ¿Le pusiste el número dos? Ahora le borraste el... ¡Ah! No, correcto. Vamos a aplaudir al negro, aquí al chino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Escuela Bolivariana Jesús González Cabrera, Kilómetro 8, Antímano. ¿Erika Lobo está allá? ¡Erika! Caballero participante: Allí está Freddy Bernal. Presidente Chávez: ¡Ah! Ahí está Bernal allá. ¡Ah! Mira Bernal con el casco. ¿Dónde están los datos de esta escuela? ¿Estarán aquí? ¡Ah! Aquí están, Escuela Bolivariana Jesús González Cabrera. Adelante, Erika. Erika Lobo: Buenas tardes, Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez: Muy bien, feliz, estoy aquí en Crucita Delgado, en El Manicomio, en el corazón de El Manicomio, Lídice. Erika Lobo: Y nosotros aquí en la Escuela Básica Jesús González Cabrera, a la altura del Kilómetro 8 de El Junquito, que pertenece a la parroquia Antímano. A mi lado se encuentra el alcalde Freddy Bernal, que le puede explicar mejor cómo es posible que se llegue a esta realidad tan maravillosa para esta comunidad. Alcalde Freddy Bernal: Bueno, buenas tardes, Comandante. Aquí estamos hoy cumpliendo, el Gobierno revolucionario, con una expectativa de 18 años, esta comunidad esperó durante 18 años la construcción de una escuela, aquí habían dejado una especie de carapacho viejo, el Gobierno revolucionario abordamos la construcción, se invirtieron 2 mil 500 millones de bolívares en infraestructura, esta escuela tiene 4 pisos; el Ministro Aristóbulo Istúriz, con quien hemos trabajado de la mano, invirtió en la dotación de la escuela y en sí hemos hecho un recorrido desde hace varias horas con la comunidad, la comunidad está totalmente satisfecha, aquí hay 18 aulas básicas, dos aulas de preescolar, y hay la capacidad de 700 muchachos que hasta hace algunas semanas estudiaban en una especie, lo llamaban ellos “El Ranchito”, en el Kilómetro 8 de El Junquito, y hoy realmente Comandante esta comunidad se siente satisfecha, contenta y está celebrando, estamos celebrando juntos, la comunidad organizada y los niños especialmente, que este sueño se haya hecho realidad. Así que esto es una obra más del Gobierno revolucionario. Y como lo han dicho todos, esta es una de las escuelas más hermosas de toda la parroquia Antímano, y una de las mejores escuelas que hemos inaugurado en los últimos tiempos. Presidente Chávez: Muy bien, Freddy. Esta explicación muy clara del Alcalde Bernal, bueno saludos desde aquí y aplausos a toda esa comunidad, allá en Antímano. Freddy, por favor, pónganme al director, a la directora, la señora Gladys de Ávila, es la directora de la escuela. Mira, qué bonita escuela ¡ah! ¿Cuántos pisos tiene esa escuela? Como esta, tiene cuatro. Cuatro pisos. Mira ¡qué bella! Estas sí son verdaderas escuelas, no como los galpones que hacía la Cuarta República, que parecían gallineros, como si fuera pa’ meter gallinas o cerdos; estas son escuelas para que los niños sean felices y aprendan y vivan y sueñen y construyan ellos mismos su futuro. ¡Ajá! Profesora Gladys. Eres tú ¿verdad? Profesora: Sí, Gladys de Ávila. Presidente Chávez: ¡Ajá! Prof. Gladys de Ávila: Buenas tardes, señor Presidente. Nosotros estamos súper felices porque al fin los niños de esta comunidad se han reivindicado realmente; estos niños, Presidente, recibían clase hacinados durante 17 años, lugares inhóspitos era donde ellos albergaban. Esta tremenda edificación que usted hoy nos regala no tenemos, no tenemos palabras cómo expresar nuestra alegría, nuestra emoción. Estos niños están fascinados con las computadoras, con las canchas, comedor, cocina, amplio patio central, que ellos nunca, nunca habían tenido ni siquiera un recreo, ellos no sabían lo que era un recreo. Porque si nosotros teníamos 17 años sin escuela, Presidente, quiere decir que ni los niños de sexto grado habían nacido todavía. Gracias, Presidente. Y gracias al alcalde que nos acompañó hoy también. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias, profesora, directora. Gladys ¿y tú tienes cuánto tiempo de directora? Prof. Gladys de Ávila: Mi gestión va con la suya, Presidente. Mi gestión va desde enero 2000. Presidente Chávez: Hasta el 2021, entonces. Prof. Gladys de Ávila: (Risa). No creo, Presidente, porque ya tengo 27 años que me inicié aquí en este plantel. Presidente Chávez: Pero si tú eres una muchacha. Prof. Gladys de Ávila: Me inicié como docente de aula y ya bueno, creo que me jubilo de directora. Ojalá. Presidente Chávez: Pero te falta mucho para jubilarte, si eres una muchacha. Prof. Gladys de Ávila: ¡Graaacias! Presidente Chávez: Mira, Gladys. Prof. Gladys de Ávila: Dígame. Presidente Chávez: Te iba a preguntar algo. Bueno, yo, y nosotros, todos aquí, compartimos la felicidad que tú sientes y que sienten todos esos niños, maestros, maestras... Prof. Gladys de Ávila: Eso le iba a decir, Presidente. La felicidad también la sienten los maestros, el personal, y sobre todo esta comunidad. Esta comunidad es una comunidad luchadora, esta escuela se ha conseguido por el empuje de esta comunidad, y por el respaldo que nosotros hemos trabajado a la mano, comunidad y escuela, porque eso es que conseguimos esto. Presidente Chávez: Bueno, los felicito a la comunidad. Y así es que se hace la Patria, luchando, ese es el desarrollo endógeno. Venimos llegando ahorita del estado Bolívar, ayer estuvimos todo el día por allá y hasta esta tarde, con los gobernadores, todo el Gabinete, el Vicepresidente, oyendo a los alcaldes, a los gobernadores, como voz de las comunidades, presentando proyectos, problemas, que si el agua, la carretera, la agricultura, la pesca, el riego, la escuela, el ambulatorio, etcétera, problemas de todo tipo. Bueno, allí estamos afrontándolos, pero ahí abajo, abajo, para en esta nueva situación acelerar el impulso del país hacia el desarrollo integral. Bueno, mira, y porqué no me pones algún niño allí. ¿Algún niño va a decir algo? Niña: Muy buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez: Muy buenas tardes queridita amiga. ¿Cómo te llamas tú? Niña: Frangélica Alejandra Guerrero Jaimes. Presidente Chávez: Pero tú si hablas bien bonito. Frangélica Guerrero Jaimes: Gracias. Presidente Chávez: Y eres muy linda. Y ese lazo azul te queda de lo más bello. Frangélica Guerrero Jaimes: Gracias, muchas gracias. Presidente Chávez: ¡Ajá! Adelante pues. Frangélica Guerrero Jaimes: La escuela es muy bonita, muy linda y muchas gracias por la escuela. Los salones son bellos, los baños y la cancha. Y también la cocina y el comedor. Presidente Chávez: ¡Ajá! Y tú ¿qué deporte vas a jugar en esa cancha? Frangélica Guerrero Jaimes: Jugamos a veces basquetbol y voleibol, y el alcalde nos trajo unas pelotas. Presidente Chávez: ¿Unas qué...? Frangélica Guerrero Jaimes: Unas pelotas. Presidente Chávez: ¡Ah! Las pelotas. ¡Ah! Tienen pelotas ahora. ¿Y quién les da clases de deporte? Frangélica Guerrero Jaimes: El profesor de Educación Física. Presidente Chávez: ¿Y a ti te gusta la educación física? Frangélica Guerrero Jaimes: Sí. Presidente Chávez: A Rosinés le gusta mucho, corre duro esa muchacha. Ahora es soldado. Frangélica: ¡Ah! Y nos gusta mucho las computadoras, las acabo de ver. Presidente Chávez: ¡Ah! Y las sabes prender y todo. Frangélica Guerrero Jaimes: No, pero todavía no las he usado. Presidente Chávez: ¡Ah! Pero tú aprendes rápido ¿verdad? Frangélica Guerrero Jaimes: (Risa). Presidente Chávez: Rapidito. Mira qué niña tan linda. Frangélica Guerrero Jaimes: Sí, seguro aprenderé rapidito. Presidente Chávez: Rapidito va a aprender. Mira y ¿cómo está tu mami y tu papi? Frangélica Guerrero Jaimes: Muy bien. Presidente Chávez: Me le llevas un abrazo. Y tú eres una niña maravillosa. Y ahí tienes otra niña al lado. ¿Cómo se llama esa chiquitica que está al lado tuyo ahí, que tiene unos moñitos? ¿Cómo te llamas tú, mi vida? Niña: Ingmar. Presidente Chávez: ¡Qué bonita eres tú! ¿Y cuántos años tienes tú? ¿Cuántos años tienes? Ingmar: ¡Seis años! Esto si está bien bello. Vamos a darle un aplauso y un beso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mira, Ligmar, ¿y cómo te parece la escuela? Dime. Ingmar: Bien. Presidente Chávez: ¿Qué me vas a decir? Dime. Ingmar: Que si me puedes ayudar para una operación. Presidente Chávez: Una operación a quién, mi amor. Ingmar: Que es para mí. Presidente Chávez: ¡Para ti! ¿Una operación para quién, mi amor? Ingmar: Para mí. Presidente Chávez: Para ti. ¡Ay! Dios mío. Y ¿dónde está tu mamá mi vida? ¿Dónde está tu mami? Llámame a tu mami. ¡Ajá! Madre de Ingmar: Aquí estoy señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Hola! ¿Cómo estás tú? Madre de Ingmar: Muy bien, muy emocionada. Presidente Chávez: Que niña tan linda tienes tú. No llores para que la niña no llore. Y la niña tiene algún problema, mi amor. Madre de Ingmar: Sí, ella fue arrollada por una camioneta de transporte público y necesita una operación. Presidente Chávez: Espérate, ya va, cálmate un poquito. ¡Ajá! Cálmate un poquito. ¿Qué tiene la niña? A ver. Madre de Ingmar: Ella fue arrollada por una camioneta de transporte público. Presidente Chávez: No oigo bien, no estoy oyendo bien. Madre de Ingmar: Ella fue arrollada por una camioneta de transporte público. Ella necesita ahorita una operación en el Ortopédico que cuesta 5 millones de bolívares. Presidente Chávez: ¡Ajá! Pero ¿qué es lo que tiene, una pierna, un pie? Madre de Ingmar: Sí, aquí. Presidente Chávez: Para ver. ¿No es nada grave, verdad? No, no es nada grave. A ver. ¡Ajá! Le quedó un defecto en la pierna. Madre de Ingmar: Sí. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¡Okey! Pero cuidado, ten cuidado. Madre de Ingmar: Ella fue arrollada. Presidente Chávez: Bueno, bueno, eso se arregla ¿saben? Eso se arreglan, hay cosas peores que yo he visto. Vamos a darle un aplauso a esa niña porque es una valiente, es una niña muy valiente. Mira, cómo ella anda con su piesecito y su pierna estudiando, y además ella misma pidió por su operación para ella. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Carrizales, de una vez vamos a... ¿Hay un teléfono ahí? ¿Quién tendrá teléfono? Bernal. Ahí está Freddy, Freddy habla con Carrizales, por favor, y esa niña vamos de una vez a operarla rapidito, Freddy. Alcalde Freddy Bernal: De acuerdo, mi Comandante. Presidente Chávez: Nosotros nos encargamos, tú haz los contactos con Carrizales, ahorita mismo. Alcalde Freddy Bernal: De acuerdo. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ponme la niña para verle la cara otra vez y mandarle un beso a esa valiente. Te queremos mucho ¿sabes? Mi amor. Un beso, te quiero. ¡Chao! Ingmar: ¡Chao! Presidente Chávez: Me mandó un beso. (Risa). ¡Qué linda! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ay! Mi madre, Diosito Santo. Bueno, bueno, no es nada grave, no es nada grave. Frangélica Guerrero Jaimes: ¡Chao! Señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Chao! Mi amor, te amo. Bueno, un abrazo, nos despedimos pues de todos, de Freddy, de Erika, de la directora Gladys y de todos. Qué Dios los bendiga. Estamos muy felices, muy felices. Ya habían inaugurado. Bueno, ahora sí me toca hablar. ¿Ya? Me toca hablar. Bueno, hicimos estos dos pases, para con esto inaugurar hoy 12 escuelas bolivarianas, 12 escuelas bolivarianas. ¿Qué pasó? ¿Tenemos algún problema? Doce escuelas bolivarianas estamos inaugurando en el día de hoy en todo el país, y estamos llegando a 3 mil 807, Aristóbulo. Felicitaciones Aristóbulo, y a todos, a Vladimira y a todo el equipo; María de la Paz, y a todo el equipo del Ministerio de Educación y Deportes. Felicitaciones. ¿Ustedes trabajan también ahí? ¡Ah! Verdad, pero mira, felicitaciones, sigue adelante el proyecto de las escuelas bolivarianas, ya tenemos 3 mil 807 escuelas, pronto estaremos pasando las 4 mil. Y estamos ya atendiendo (es importante los grandes números ¿no?), estamos atendiendo ya en escuelas bolivarianas 800 mil alumnos, que es como el 50 por ciento de la matrícula total del Ministerio de Educación. Ministro Aristóbulo Istúriz: De Básica. Presidente Chávez: De la Básica, de primero a sexto. Pero aquí no estamos incluyendo las estatales ni las municipales ni las privadas. Entonces el proyecto escuelas bolivarianas ya está sembrado, está asentado y está en plena expansión, pero vamos a acelerarlo, ya tenemos cómo acelerarlo, ya sabemos cómo hacerlo. Comenzábamos hace cinco años atrás con ideas, con errores que se cometieron, pero bueno así son las cosas humanas, que se comienza con mucho ímpetu, luego vino el golpe y todo aquello y nos paró en seco, no había un bolívar para... Bueno, todo esto es dinero pues, y es ahí donde insisto, el dinero no es lo más importante, se requiere primero la voluntad, el plan, la concepción de la escuela integral bolivariana, que hay que cuidarla mucho. No nos alegremos sólo y pensemos que el objetivo está ya cubierto porque estamos inaugurando la escuela físicamente, ahora es cuando comienza a construirse en estas bonitas instalaciones la escuela bolivariana, con la comunidad, abierta a la comunidad. Escuela integral, con mucha exigencia para los maestros, las maestras, exigencia al máximo para los padres, los representantes, que son corresponsables, participante pues del proceso educativo bolivariano. Escuelas, bueno, como Aristóbulo lo ha explicado varias veces, para aprender al convivir, convivir. Estábamos hablando ayer de eso, antier, en un evento de entrega de créditos para la Misión Hábitat y Vivienda, para darle un impulso a la construcción de viviendas; pero más que la vivienda es el hábitat, estábamos citando a Iván Ilich, recordándolo, cuando decía que las bestias tienen madrigueras: el tigre tiene una madriguera, el oso tiene una cueva, las vacas tienen un corral, los carros tienen un garaje. Sólo los seres humanos podemos convivir, y el convivir hay que aprenderlo. Aquí estos niños deben aprender al convivir, con mucho afecto, es la parte afectiva, la parte afectiva: el abrazo, la solidaridad. Ayer decíamos allá en Ciudad Bolívar, que a nosotros la generación nuestra, nos cayó como una lluvia, perdónenme la palabra que es muy dura para este espacio, una lluvia como una maldición: el individualismo, el egoísmo. Y eso comenzaba en la escuela, comenzaba en el hogar; el consumismo, y eso es perverso para el ser humano, destroza lo más lindo del ser humano. Entonces tiene que ser un concepto distinto, aprender a convivir, estos muchachitos, esta niña linda que habló y aquellos niños que hablaron, son el futuro hecho presente, ahí están, he ahí el rostro de la Patria para dentro de 50 años, 30 años, una Patria totalmente distinta, de gente solidaria, fraterna, donde tantos vicios los hayamos echado así como un exorcismo colectivo: egoísmo, consumismo, individualismo, el capitalismo. La gente quiere dinero. ¿Para qué dinero? Bueno, lo necesario para vivir dignamente, más nada. Pero no acumular dinero por acumularlo, ya lo dijo Cristo: “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienaventurados. Convivir. Convivir, saber y hacer, las tres líneas, estemos muy pendientes de eso, los maestros, los orientadores, los entrenadores deportivos, los de la cultura, los padres, los vecinos. Esta es una escuela, es un nido para aprender a convivir, para aprender el saber y el hacer. Como Simón Rodríguez lo planteaba, Simón Rodríguez decía aquello, Aristóbulo, de aprender a emprender, a los niños, decía él, hay que ponerlos a trabajar, tienen que trabajar con las manos, la tierra, la madera y los metales, decía él, para que se les despierte el espíritu creador, el espíritu de crear, eso se despierta, eso se aprende, eso se va compactando, se va incrementando. Como en el invierno las aguas de los ríos, por ejemplo. Pues bien, entonces la escuela bolivariana debe ser eso, integral. Los resultados hasta ahora son muy buenos, cada día iremos mejorando, los resultados en rendimiento académico de los niños, hay un cambio, pero es un salto extraordinario en la capacidad analítica del niño, incluso en la soltura. Claro, vuelan. No es lo mismo estar viendo clase en un garaje, como preso un niño, o en un galpón por allá sin agua, pasando hambre, sudando, sin espacio ni para como dijo la directora, no sabían lo que era un patio, un recreo, tan sabroso que es el recreo. Uno tocaba recreo con una campana: ¡Piii! A mí me gustaba: Mándeme a tocar recreo. A darle duro al rin, era un rin. ¿Te acuerdas Vladimira? ¿En la escuela tuya tú tocabas recreo? Vladimira: Pero era un timbre. Presidente Chávez: ¡Ah! Era un timbre. No, allá en Sabaneta era un rin, un rin de esos. Y uno le daba duro con una mandarria: ¡Piiin! ¡Piiin! ¡Piiin! ¡Ajá! Entonces el recreo, el espacio para el colectivo, el aula misma dispuesta de otra manera, las computadoras. El Centro Bolivariano Informático y Telemático que estamos activando hoy. Ministro Aristóbulo Istúriz: 43 entregando hoy. Presidente Chávez: 43 en todo el país, Centro Bolivariano Informático y Telemático. Ministro Aristóbulo Istúriz: Y pasamos de 300. Presidente Chávez: Ya pasamos de 300 ¿no? Entonces los resultados son muy buenos. El índice por ejemplo de repitencia se vino abajo, el de deserción escolar. 0.6 el de deserción, me está diciendo Vladimira, que es la coordinadora nacional de las escuelas bolivarianas, camarada, la camarada Vladimira. 0.6 la deserción. ¿Y cuánto era? Vladimira: Estaba en 7.8. Presidente Chávez: En 7.8, imagínate. Vladimira: No se escucha la intervención. Presidente Chávez: Un descenso pero así, vertiginoso. Claro. Y otro elemento es el nivel de desnutrición que sigue bajando, el nivel de desnutrición, es decir los niños desayunan, almuerzan y meriendan. El nivel de salud física y mental, el deporte, el deporte no sólo es salud física, es salud mental. En fin es un proyecto maravilloso que debemos cuidar como la niña de los ojos, pues, como se dice. Esta es la Patria. Hay que recordar en estos espacios a un hombre que toda la vida luchó por tuvo mucha conciencia por la educación, Simón Bolívar, y de ahí el nombre del proyecto bolivariano. Bolívar entendió, y Simón Rodríguez entendió claramente lo de la educación; Bolívar andaba haciendo escuelas por todas partes, terminaba una batalla, guardaba la espada y abría una escuela en viejos conventos, en viejos caserones; no había dinero, pero él le quitaba los conventos a los curas; o le quitaba los bienes a los españoles que se iban del país, o a los oligarcas de entonces, y disponía por decreto por ejemplo por allá en el Perú, aquí mismo en Nueva Granada, una hacienda de ganado que fue decomisada y él hizo un decreto: Esta hacienda toda la ganancia que dé será para financiar las escuelas de la comunidad de ahí, de esos municipios, de esos lugares. Lo mismo en el Perú, fundó escuelas que todavía existen, allá en el Cuzco me correspondió visitar la Escuela de Educandas del Perú, esa la fundó Bolívar. Sucre fundó no se cuántas escuelas y Bolívar lo dijo y lo hizo, trató de hacerlo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”. Y sobre todo la educación de los niños, estamos avanzando también en el proyecto Simoncito para todo ese continuo ¿no? desde que el niño nace, desde los 0 hasta los 4 años primero, a 3, ese es el maternal; y luego de 4 a 6, que ahora tenemos un plan para construir ahora en los próximos meses, mil aulas, perdón, 10 mil, 10 mil aulas. Unas señoras aulas para los niños de 4 a 6, es decir el preescolar. Para que no haya niño en Venezuela que no tenga la educación preescolar de alta calidad, de alta calidad. Eso es algo fundamental, fundamental. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y, Aristóbulo, yo por eso quería venir, casi sin tiempo, voy saliendo, voy volando a otras reuniones y el evento internacional que termina hoy, debo clausurarlo, una reunión con los visitantes de más de 20 países; y mañana el Aló Presidente en un núcleo endógeno por aquí en Miranda. El lunes vamos a hacer un acto de graduación de Robinson I, vamos a llegar a 1 millón 406 mil. Eso es el lunes. Y pronto comenzaremos a decretar municipios libres de analfabetismo, cero analfabetismo en Venezuela. Fuera el diablo del analfabetismo. Pasa viento malo, como decía un amigo en mi tierra: “Pasa viento malo”. Y la Misión Sucre dentro de pocos días comenzaremos 20 carreras más para la Misión Sucre. Y la Misión Ribas hay una graduación pronto, los muchachos, 27 mil nuevos bachilleres, que estamos rescatándolos, no habían podido concluir su bachillerato, y esos pasan a la Sucre, a la Misión Sucre. Claro. Esto requiere un esfuerzo gigantesco que vamos a seguirlo haciendo, de ahí nuestro empeño y el mío en lo personal de que el Estado y el Gobierno recaude todos los recursos que le correspondan al pueblo, no para el Gobierno, para el pueblo. De ahí nuestra lucha contra el imperialismo, que durante 100 años aquí se llevó tanto petróleo, que en algunas partes se está hundiendo la tierra, como por allá en la Costa Oriental del Lago, se llevaron tanto petróleo, casi regalado, y el poco dinero que aquí quedó, un porcentaje muy bajo de la ganancia petrolera, bueno, alimentó a la minoría, a la élite, a la aristocracia, a la oligarquía o a la burguesía, como queramos decirlo. Y de allí las grandes fortunas de una minoría de venezolanos, sólo se favorecieron los sectores privilegiados. ¿Y el pueblo? Aquí estamos, miren, estamos rodeados en este sitio ¿exactamente se llama? Respuesta: Lídice. Presidente Chávez: ¡Lídice! Manicomio, Manicomio. Es que yo dije Manicomio y entonces me corrigieron por aquí, pero es que yo tuve una novia por aquí hace mucho tiempo, yo me conozco estas calles, sí. Yo de cadete me la pasaba, lástima que en ese tiempo uno no tenía ni cámara filmadora ni tenía cámara fotográfica, muchos menos celulares de eso que toman fotos ahora. Yo me la pasaba por aquí por Manicomio, me la pasaba por allá por Catia... Ministro Aristóbulo Istúriz: Cútira también. Presidente Chávez: ¿Cútira también? También yo fui a Cútira a jugar pelota varias veces. Y me la pasaba también por ahí por Prado de María y por allá por Santa Mónica, pero por aquí yo venía mucho, El Manicomio. Entonces, fíjense, aquí está el pueblo, qué maravilla, vean ustedes esa maravilla, yo decía antier allá en la reunión con la gente de la vivienda, el equipo de la vivienda, en el Siglo XX hay que darle el premio mundial, el Premio Nobel de Arquitectura al pueblo venezolano. Vean ustedes esa arquitectura, arquitectura hecha con el saber y el valor de un pueblo. Saber popular. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces aquí estamos inyectando recursos. Primero la voluntad, la voluntad, el amor, el saber, que es un recurso fundamental, el conocimiento, pero también hace falta los recursos económicos, sin duda, sin duda. Así que empeñados estamos en recuperar todo lo que corresponda al pueblo, dinero del pueblo, nadie debe dejarse defraudar los dineros del pueblo. Le he dicho a los gobernadores, bueno, nada, que el que tiene que pagar impuestos tiene que pagar impuesto, y el que no pague impuestos tiene que ir a prisión como dice la Constitución y como dice la Ley. Los impuestos petroleros, las empresas internacionales, los impuestos de Pdvsa. Allá la riqueza de Guayana, hoy estábamos analizando varios problemas en las empresas básicas, por convenios hechos antes de nosotros llegar al Gobierno, por ejemplo, viene esta empresa Ferrominera y saca el hierro, y fíjate Juan, a estas alturas convenios firmados por otros Gobiernos, pero todavía vigentes ¿no? Entregando el país. Entonces la Ferrominera esta vendiendo el hierro venezolano 40 por ciento más barato del precio mundial, pero eso no se lo rebajan al precio de los bienes que nos venden luego a nosotros, con ese mismo hierro o acero, o con aleaciones diversas. Igual que el petróleo, nos han saqueado durante mucho tiempo. El impuesto sobre la renta, ahí sigue el Seniat, vamos Evasión Cero, el que tenga que pagar un centavo de impuesto tiene que pagar un centavo de impuesto; las utilidades del Banco Central, ustedes vieron la pelea mía con el anterior presidente del Banco Central, porque no querían reconocer las utilidades cambiarias, ahora ya nos han pagado, bueno, imagínense ustedes la bicoca de 2 billones de bolívares que no nos querían pagar, el Banco Central. Tuve que amenazar con un juicio, bueno, ahora con el nuevo Presidente, un hombre consciente, y eso está demostrado, no es que yo le esté quitando plata al Banco Central, es dinero del Fisco, 2 billones. Bueno, con 2 billones de bolívares se construyen, mil millones más o menos una escuela bolivariana, por mil: 2 mil escuelas bolivarianas. Imagínense. Y no sé cuántas más obras para el pueblo: viviendas. En fin, seguiremos trabajando duro, Aristóbulo. Yo recuerdo que la última reunión que hicimos nosotros, decidimos darle prioridad para asignar recursos extraordinarios, que los tenemos, y yo lo que estoy es haciendo un esfuerzo por administrarlos bien, distribuirlos bien, en base a las prioridades. Ayer estábamos recibiendo los proyectos de allá de los gobernadores y alcaldes, ya llegan a 400 proyectos y pasan. Sí, 3 billones de bolívares, no vamos a poder apoyarlos todos, pero vamos a apoyar una buena cantidad, a lo mejor 1 billón, 1 billón y tanto de bolívares, proyectos de las comunidades, proyectos para los cuales no hay financiamiento. En los presupuestos de la Alcaldía. Juan Barreto presentó uno. ¿Cuál fue el que tú presentaste, el bandera? Alcalde Juan Barreto: Varios, Presidente. Presidente Chávez: Pero ¿cuáles? Dime uno, por ejemplo. Alcalde Juan Barreto: El de Jackeline Faría, el del Guaire. Presidente Chávez: El proyecto del Guaire. No, pero ese lo metemos por el Ministerio del Ambiente. Queremos sanear el Guaire, y los invito a que nos bañemos en el Guaire el año que viene. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Sí. Mira, que nos vamos a bañar en el Guaire, los invito. Un buen traje de baño y nos damos una chapuceada en el Guaire. Mira, Jackeline Faría es la que me dice que en octubre del 2006 pudiéramos bañarnos, pero en la parte del Guaire de acá, en la parte oeste, vamos a sanear hasta Macarao. Porque vamos a poner los colectores. ¿Qué es lo que pasa? Que le caen las aguas servidas al pobre río, durante 100 años. Ahora vamos a poner los colectores, las bombas, no le va a caer ni una gota de agua servida, y con el apoyo de los caraqueños y las caraqueñas vamos a recuperar ese río, que sea un río limpio, cristalino, vamos a sembrar bosques, a poner a Caracas linda por todos lados. Caracas es muy linda, pero puede ser mucho más linda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tú tenías otro proyecto. Alcalde Juan Barreto: Las casas del poder popular, Presidente. Presidente Chávez: Las casas del poder popular. Bueno, proyectos del alcalde mayor... Alcalde Juan Barreto: Vamos a articular todos los proyectos de las comunidades en esas casas del poder popular: las UBE’s, las patrullas, las mesas técnicas de agua... Presidente Chávez: Todo eso hay que articularlo. El poder popular, es el poder más grande que hay después del poder de Dios. Alcalde Juan Barreto: Para que la gente discuta el presupuesto en la parroquia, ejecute las obras y tenga el poder directo y haga la contraloría social. Presidente Chávez: Presupuesto participativo y todo eso. Correcto, correcto. Muy bien, ahí vas, vas bien, Juan, vas bien. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estás comiendo mucho mango. Me ofrecieron una torta, por ahí hay una señora que hace tortas y me ofreció una, estoy esperando la torta. ¡Ah! Negra ¿tú eres la que hace torta allí al frente? Me ofrecieron una torta de las tuyas, no la voy a pelar. Fíjense, entonces recuerdo, Aristóbulo, que estábamos dándole prioridad a las 10 mil aulas de preescolar ¿verdad? Ya tú me mandaste el proyecto, yo lo tengo allá, ya tenemos los terrenos, las 10 mil aulas. ¡Ah! ¿Aquí falta un preescolar? Entonces vamos a meterlo aquí, estará metida aquí. Claro, ahí está el terreno, ahí vamos a hacer el aula de preescolar. Ministro Aristóbulo Istúriz: No, aquí hay aula de preescolar. Presidente Chávez: ¡Ah! No, aquí hay aula. ¡Ah! El Simoncito, perdón, el Simoncito. Para las mujeres. ¿Quiénes están aquí recién paridas? Que tengan un niño chiquitico. ¿Tu hija tiene un bebé de cuánto? Respuesta: Cuatro meses. Presidente Chávez: Tienes que traerlo para el Simoncito. Yo le dije a mi hija, ayer estuve un ratito con mi nieto. Es un tipo de cuidado, tengan cuidado con mi nieto, el Manuelito, porque es un tipo de cuidado. Sí. El Manuelito se pone unos lentes oscuros, le digo: Pareces un escuálido, muchacho. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Y saluda y marcha como los soldados. Entonces le dije a mi hija ayer: Tienes que llevar al niño para un Simoncito, porque no es lo mismo que esté contigo, ella tiene que estar en la universidad, viene, brinca por aquí; no, el niño en un Simoncito va a jugar con los niños de su edad, tiene pedagogos, orientación; claro, la madre siempre ahí encima, y el padre, pero es el complemento del hogar, es el hogar más grande, pues, la escuela del Simoncito. Bueno, vamos a hacer las aulas, Aristóbulo. Y, Vladimira ¿cuántas escuelas bolivarianas tienes tú presupuestadas para este año? Vladimira: Para este año tengo 750 escuelas. Presidente Chávez: 750 que ya están en marcha. Vladimira: Que ya están supervisadas y están algunas en el plan de rehabilitación para sus dotaciones bolivarianas. Presidente Chávez: ¡Ajá! 750. Con esas llegaríamos a 4 mil 700 más o menos. Vladimira: Cuatro mil 600 y tantas. Presidente Chávez: Y tantas. Vladimira: Pero tenemos también. Ministro Aristóbulo Istúriz: Tenemos previstas 2 mil. Presidente Chávez: ¿Estabas qué? Ministro Aristóbulo Istúriz: Que tenemos previstas 2 mil. Presidente Chávez: Dos mil adicionales. Ministro Aristóbulo Istúriz: Dos mil adicionales para cubrir el 100 por ciento de las escuelas nacionales. Presidente Chávez: Claro. Pero ¿en cuánto tiempo dijimos? Ministro Aristóbulo Istúriz: Ya al 2007. Presidente Chávez: Al 2007. ¿Qué capacidad tenemos para además de ese plan de las 800 y tantas, cuántas adicionales pudiéramos incluir que nos dé el tiempo, que nos dé el espacio, que nos dé etcétera? Vladimira: Bueno, yo creo que si aceleramos la marcha con una sobremarcha de rehabilitación, con las cooperativas, con alcaldías, donde se incorporen las gobernaciones y las fuerzas, pudiéramos nosotros decir que hoy, este año terminaríamos diciembre incorporando unas mil escuelas bolivarianas. Y tenemos pendiente también, Presidente, la consolidación de las otras escuelas bolivarianas que habíamos estudiando, que también les falta meterle la mano... Presidente Chávez: De las que ya tienen cierto tiempo pero que no se han consolidado totalmente. Vladimira: Correcto. Presidente Chávez: Bueno, entonces tú me haces con Aristóbulo llegar el proyecto. Lo que les quiero decir hoy es que así como le dimos prioridad en aquella reunión al proyecto del preescolar, para construir 10 mil aulas, y ya los recursos los tenemos; pues también coloquemos en el mismo nivel de prioridad las escuelas bolivarianas para acelerar ahora mismo y buscar esas 4 mil tantas escuelas este mismo año. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el año 2006 pudiéramos aspirar a las 5 mil, a las 5 mil escuelas bolivarianas. Lo cual implica un esfuerzo, ya lo dije, adicional, pero no hay esfuerzo que no estemos dispuestos a hacer por la educación de nuestros niños, de nuestras niñas, de nuestros jóvenes, adolescentes, jóvenes. Pronto vamos a hacer un Aló Presidente para los liceos bolivarianos. Mañana vamos a entregar en el Aló Presidente Unidades Móviles Tecnológicas, que son unos camiones, unas camionetas con unos laboratorios, computadoras y todo eso. Sobre todo para las zonas rurales. Bueno, vamos a andar por ahí, todos tenemos los mismos derechos, las comunidades indígenas. Y los liceos bolivarianos ya arrancó el proyecto y vamos a hacer un Aló Presidente en un liceo bolivariano el 15 de mayo, y las aldeas universitarias, y bueno la Patria, la Patria. Decía Bolívar: “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Sigamos adelante, pues, felicitaciones. Estoy muy feliz de haber pasado este rato con ustedes aquí. Muchas gracias. Moderadora: Queridos compatriotas ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
