"x"
"1" "Muy buenas tardes. paisanos y compatriotas de esta tierra tan querida de Barinas. Hoy, 20 de julio, Barinas es capital de Venezuela. Hemos decretado la ciudad de Barinas como capital de Venezuela y no sólo de manera simbólica, sino que hemos venido a iniciar e impulsar una serie de obras, de trabajos, de aportes y apoyos para que Barinas y toda esta región de occidente, poco a poco, vaya saliendo del foso al cual nos echaron los cuarenta años de desastre que tuvimos en Venezuela desde 1958 hasta el año pasado o comienzos de este año. Cuarenta años, largos años, negros, oscuros, de corrupción, de inmoralidades, que han dejado al pueblo venezolano en una de las situaciones más dolorosas, porque lo que da es dolor. Si alguien me pudiera abrir el pecho, lo que consigue por dentro es dolor, porque uno se consigue a los niños por todas partes, a los viejitos, a los hombres y a las mujeres clamando justicia y da sentimiento y dolor no poder atenderlos a todos al mismo tiempo, como uno quisiera. Da más dolor aún e indignación, ver como estamos rodeados de riqueza por todas partes y sin embargo, el pueblo venezolano que vive en una tierra llena de oro, de petróleo, de peces, de tierra fértil, sin embargo, tenemos en Venezuela una situación única en el mundo: un territorio rico y una población mendigando, empobrecida, porque todavía si Venezuela fuera un desierto completo, si aquí no hubieran ríos, ni árboles, ni petróleo, ni gas, ni oro, bauxita, aluminio, hierro, de todo, tierra fértil, un sol todo el año, agua para regalarle a muchos países que no la tienen, si Venezuela no tuviera todo eso, todavía pudiéramos justificar de alguna manera, el drama que estamos viviendo, pero la única explicación que tenemos para el dolor del pueblo venezolano, son los gobiernos adecos y copeyanos que durante cuarenta años llenaron de pobreza y de miseria toda la tierra y el pueblo venezolano. Pero les llegó la hora. Por eso aquí lo decimos en Barinas hoy, a 20 de julio, y doy mi saludo, lo ratifico, al Gobernador, mi padre; a mi madre, la Primera Dama del Estado, a su equipo de gobierno y yo sé que ellos están haciendo hasta lo imposible, pero como decía el Gobernador hoy en el Gabinete, aquí están también los Ministros, algunos se fueron hacia Obispos porque en estos mismos instantes, en Obispos estamos desarrollando un programa de atención médica en todo el pueblo, producto del Proyecto Bolívar 2000, así que se fueron algunos Ministros para Obispos, pero aquí están conmigo, el Ministro de Agricultura y Cría, Juan de Jesús Montilla; el Ministro de Sanidad, Gilberto Rodríguez Ochoa; el Procurador General de la República, Dr. Javier Elechiguerra; el Ministro de Cordiplán, Jorge Giordani; el Ministro del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jesús Pérez, de aquí mismo, de Veguitas, de la costa del Boconó. Yo pescaba con él cuando éramos muchachitos. Yo soy de Sabaneta y él de Veguitas. El Ministro de Hacienda, el hombre de los reales. Está haciendo brujerías, pues, porque al país lo saquearon, lo endeudaron y lo robaron. Aquí está José Rojas, nuestro Ministro de Hacienda. También está el presidente de Corpoindustria, que anda trabajando por todas partes, el amigo Francisco Mieres, trabajando como el que más, recogiendo con las uñas lo poco que dejaron después del saqueo para dar estos pequeños créditos, microcréditos a la pequeña y la mediana empresa y poco a poco iremos dando empleo, trabajo, crédito, para que al país, poco a poco, vaya saliendo del desastre, pero no lo haremos de un día para otro, eso será poco a poco. Igualmente está, a mi izquierda, el Ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez, quien también anda trabajando de manera muy intensa por todo el país con estos programas de créditos a la industria, especialmente a la pequeña y a la mediana. El Ministro de Transporte y Comunicaciones, Julio Montes, bajo cuya responsabilidad están todos estos proyectos, en coordinación con el Bolívar 2000, pero especialmente el Ministerio de Transporte y Comunicaciones, todos estos proyectos de carreteras, de trenes, de planes de vivienda y todo esto que estamos empezando en todo el país. También está con nosotros, -Monseñor López. Bendíganos, Monseñor. Este es un Obispo revolucionario y lo digo porque lo sé, no es un decir, es una verdad, es un Obispo de la revolución, del pueblo, un Obispo bolivariano, comprometido como la mayor parte y toditos en la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, con el pueblo, porque para eso vino Cristo al mundo. Igual la Iglesia Evangélica. Cristo vino al mundo a enseñarnos a luchar por los demás y a dar la vida por nosotros. Esa es la Iglesia, el verdadero papel de la Iglesia: luchar por los demás. Ama a tu prójimo como a ti mismo. Igual está por aquí el Gobernador de Caracas, el Almirante patriota Hernán Grüber Odremán, el Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República, General de División Lucas Rincón Romero. Yo me voy a exponer a que me multen otra vez, pero yo voy a nombrar ¿cómo no voy a nombrar yo a Aristóbulo? Tengo que nombrarlo. Ahí está el Negro Aristóbulo. De todos modos, que me multen otra vez, pues. Cómo no voy a saludarlo yo, porque ahora pretenden algunos que no los nombre, hasta a mi esposa, será que pretenden que no la vea, que no le hable, Marisabel que es candidata nacional a la Asamblea Constituyente. También está por aquí, candidato a la Constituyente, Tarek Williams Saab, que viene llegando de Mérida, el poeta de la revolución y Aristóbulo es el Negro de la Revolución, aunque también eres poeta, Aristóbulo. ¿Te acuerdas aquella poesía que tu sacaste, que yo era como el Guaire? Aristóbulo decía que yo era como el Guaire, mientras más cosas de aquellas me echaban, más crecía. Eso lo decía el año pasado. Todo un poeta.. Aquí están los dos tanques de guerra que andan recorriendo el país candidatos constituyentes de Barinas: José León Tapia, con su caballo y el General Visconti Osorio. Ahí andan luchando, yo estoy seguro que ustedes los van a llevar a la Constituyente, estoy completamente seguro. Y todos los que me acompañan: Martín Pacheco, Jefe de Prensa del Palacio de Miraflores, muy popular. Aquí estamos. Hemos venido a Barinas, como estamos en todo el país. Hace unos días estábamos en Maracaibo, también fuimos todos los Ministros, hicimos un Gabinete y Maracaibo fue capital de Venezuela por un día, el miércoles pasado. Mañana estaremos en San Fernando de Apure, donde además de la Constituyente, están las elecciones para Gobernador y allá está un Oficial patriota y bolivariano, y estoy seguro que van a sacar de la guarida a los adecos de la corrupción que también destrozaron a nuestros hermanos apureños durante tantos años. Hemos venido decretando a Barinas capital de Venezuela por el día de hoy, anótenlo: Barinas fue capital de Venezuela el 20 de julio de 1999 y hemos oído toda la exposición del Gobernador, igual al señor Obispo y al General Comandante de la Guarnición y jefe del Plan Bolívar en el Estado Barinas, como es el General Frank González De León, Comandante de la Brigada \"Ezequiel Zamora\", de Seguridad y Desarrollo, que tiene apenas dos meses y activamos en el Fuerte Tabacare, hace dos meses, la primera Brigada del Ejército en toda la historia de Venezuela, una Brigada para el desarrollo, para luchar junto a los pueblos por el desarrollo agrícola, pesquero, industrial, etc. Eso apenas está comenzando. Nosotros lo que estamos es sembrando las semillas de la patria nueva, ahora tendremos que regarla, abonarla, para que nazca fuerte la patria de Bolívar de nuevo, después del desastre que hemos vivido. Un saludo a todos los niños que están aquí, a todos los niños de Venezuela, de Barinas. Le vamos a hacer una patria, muchachos, le vamos a regalar una patria. Lo juro por Dios y mi madre santa, que está aquí, que van a tener patria ustedes. Y lo juro a nombre de todos, los hombres y mujeres que aquí estamos, porque es un juramento. Dios tiene que darnos a nosotros la fortaleza, el valor, la claridad y el coraje y el tiempo necesario de vida para reconstruir a la patria y dejársela como regalo a nuestros hijos y a nuestros nietos y a estos muchachitos que son hijos de todos. Ellos necesitan una patria, hoy no tenemos para dejársela, está destrozada. Hemos tomado hoy un serie de decisiones en Barinas. Lo primero que hicimos al llegar, además de la siempre presente Rueda de Prensa para hablar con los periodistas y responder sus preguntas de todo tipo, en el mismo aeropuerto, apenas bajándonos del avión, dimos inauguración a un plan social dentro del Plan Bolívar 2000, que es un macroplan, un plan gigantesco que está regado por todo el país, cívico-militar, las Fuerzas Armadas junto a los gobiernos y el pueblo, unidos, para levantar el país. Esta mañana dimos inicio a la ruta Barinas, del plan de la Ruta Social del Sur. Es un plan en el cual, a través de aviones de las Fuerzas Armadas, aviones de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Marina de Guerra y de la Aviación, vamos a recorrer el país para transportar personas, pasajeros y carga, a bajísimo costo. Un pasaje, por ejemplo, entre Maracay y San Fernando de Apure, a Bs. 7.000, en avión. Vale más en autobús de aquí a Caracas. De aquí a Maracay vale Bs. 10.000, por ahí anda la cosa. Más barato va a ser venir desde Maracay en aviones Hércules de las Fuerzas Armadas, el que quiera tirarse en paracaídas, también lo puede hacer de ñapa y eso va a ser todos los martes y jueves. Yo le di la orden hoy al Comandante de la Fuerza Aérea, quien estuvo aquí en la mañana, el General Arturo García, acaba de recibir la Fuerza Aérea hace apenas una semana y ya anda moviéndose como piloto de F-16, rápido. Le di la orden que me estudiara y me recomendara dentro de tres días la inauguración de esa misma línea a San Fernando, pero Maracay-Barinas, directo. Vamos a estudiarlo, aún no es una decisión, pero ya estamos estudiando esa posibilidad, pero de todos modos, la línea pasa por Barinas, pero San Fernando es el centro de una gran cruz que viene Maracay-San Fernando de Apure-Puerto Ayacucho-San Carlos de Río Negro. Eso queda pasando por San Fernando de Atabapo, todo eso y a bajo costo, para que la gente pueda viajar. Si ustedes quieren ir de vacaciones a pasar unos días por San Fernando de Atabapo, ya tienen ustedes una ruta bastante barata para que viajen los martes y los jueves, que pueden usar especialmente en invierno, porque esas carreteras nos las dejaron destrozadas, como ésta, por todas partes, pero esta la dejaremos lista dentro de tres meses. En tres meses vengo yo, quiero manejar de aquí a Boconoíto en una camioneta que me presten. No tengo carro. Quiero manejar cuando esté listo, quiero irme de aquí a Boconoíto y de repente tuerzo para Sabaneta y me escapo un día por allá, por las costas del Boconó. El avioncito este es un avión de la GN de 20 puestos, son aviones muy seguros, perfectamente mantenidos, va a viajar de Barinas a Guasdualito, de Guasdualito a Elorza, de Elorza a San Fernando. O sea, que ustedes pueden hacer conexión. Ustedes salen en el avión que sale de Barinas los martes y los jueves y agarran el bicho grande que aterriza en San Fernando, donde caben 100 pasajeros. Esa es la ruta central. Igual hacia Ciudad Bolívar y hasta el Táchira llega esa ruta, hasta el Aeropuerto de Santo Domingo y esto a bajo costo, para darles una idea, el pasaje de Maracay a San Fernando cuesta Bs. 7.000 y de aquí a San Fernando, tendrían que pagar el pasaje de aquí a Guasdualito, de allí a Elorza, que es el mismo avión que hace escala y de Elorza a San Fernando de Apure. Ese es un pasaje que debe costar entre 12.000 y 14.000 bolívares, para ir de aquí a San Fernando. Estamos ofreciendo una solución especialmente para estos pueblos, todos estos pueblos del sur donde no hay prácticamente desaparecieron las líneas aéreas, para facilitar el transporte de personas y de carga. Todo esto va a generar empleo porque ahora eso va a ser todos los martes y todos los jueves, generará movimiento económico en toda esta zona. Poco a poco iremos prendiendo los motores de Venezuela, pero nosotros estamos en un barco, nosotros recibimos Venezuela como un barco, yo como el capitán que se montó en un barco y puso las manos en el timón y los motores toditos están fundidos. Todos los motores fundidos. Estamos arreglando los motores y prendiendo los primeros motores para que Venezuela arranque y despegue. Venezuela va a ser grande de nuevo. Venezuela va a ser gloriosa de nuevo. Venezuela va a ser un país de nuevo, como lo pensó y lo soñó Bolívar y todos los que nos dieron patria. No sólo lo de la Ruta Social, inmediatamente nos fuimos al Gabinete en la Gobernación y aprobamos hoy, en el Palacio de Gobierno, junto al Gobernador y el Consejo de Ministros, con el Obispo como testigo, varios presupuestos que ascienden a Bs. 35.000 millones para Barinas en estos próximos seis meses, de obras. Eso va a generar empleo. Este es uno de los proyectos. No lo aprobamos hoy, ya estaba aprobado hace varias semanas, pero aquí se van a invertir en esta etapa que estamos comenzando hoy, en la Autopista \"José Antonio Páez\", que la comenzaron a hacer cuando tu no habías nacido, gordito, cuando la empezaron a hacer hace 20 años. Yo recuerdo cuando pusieron la primera piedra en La Flecha, era el malévolo Luis Herrera Campíns Presidente y fíjense ustedes como estaba esto hecho pedazos. Nosotros vamos a terminar en nueve meses lo que no hicieron en veinte años. Claro que hay trayectos que están bastante adelantados como éste de aquí a Boconoíto, vamos a terminarlo, pero vamos a terminar la fase hasta Guanare y después de Guanare a Ospino y vamos a seguir hasta que lleguemos y empalmemos en la Autopista con Tinaquillo, en San Carlos y de ahí al Campo de Carabobo, de forma tal que para venir de Valencia a Barinas en cuatro horas es más que suficiente, quizás menos a una velocidad modesta. Esta obra que hoy estamos reiniciando, en la primera fase de aquí a Boconoíto se van a invertir Bs. 2.900 millones. Comienza hoy y eso va a generar 1.100 empleos directos en estos seis meses que vienen. Así ven que comenzamos a dar soluciones para el desempleo que sé que es uno de los dramas más graves que tenemos, pero además de esta obra que hoy estamos comenzando aquí, la Autopista que lleva el nombre del centauro José Antonio Páez, el reinicio para que, de verdad, una Barinas con el centro del país, de forma directa y rápida abarate el transporte, la carga, y además, desarrolle, porque lo importante de una carretera no sólo es que une a un pueblo con otro sino el desarrollo que se va impulsando a lo largo de toda la carretera, a lo largo de toda la vía van saliendo estaciones de servicio, venta de comida, estaciones de turismo, puestos de venta de cualquier cosa. Las poblaciones y los caseríos se van desarrollando. Ese es uno de los factores más importantes o de las consecuencias más importantes de una vía como ésta, que es una tremenda autopista. Pero además de eso, les estaba diciendo que aprobamos hoy otras obras para Barinas, que montan a Bs. 35.000 millones. ¿Cuáles son esas obras? La más pesada es la construcción de más de 6.000 viviendas en estos últimos seis meses del año. Vamos ahora hacia Barrancas, a Valle Verde. Allí vamos a construir 350 viviendas y fíjense, yo quiero hacer énfasis en lo siguiente: estamos construyendo verdaderas casas, no estamos construyendo barracas o celdas para encerrar, castigando ahí como presos a una familia, como antes las construían y todavía las están construyendo. Estas son viviendas de entre 60 y 70 metros cuadrados, con tres habitaciones, un baño, una sala comedor, un porche y hasta un estacionamiento y un pequeño patio para que la amplíen más adelante, cuando la familia adquiera mejores condiciones económicas. Son verdaderas casas. Por Miranda vi unas casitas de dos habitaciones, un baño y más nada. Bs. 8.000.000. ¿Saben cuánto van a costar éstas? B s. 5.000.000 estas que vamos a hacer en Barrancas y en Barinas. Treinta años para pagar. Bs. 5.000.000 y con las facilidades de pago para las clases pobres, para las clases medias. A Venezuela la vamos a llenar de viviendas verdaderas. Barinas va a ser una ciudad hermosa y mucho más grande de lo que es. Barinas va a ser emporio del occidente, una de las grandes ciudades de Venezuela va a ser la ciudad de Barinas y todos los pueblos que están a su alrededor. También aprobamos hoy un presupuesto, además de las viviendas, para hacer varios preescolares y aprovecho para ratificar la orden que he dado: los padres y representantes no pueden ser obligados a pagar para inscribir a sus hijos en los colegios públicos, la educación debe ser gratuita, la publica. A mí me han dicho que hay algunos directores y directoras de colegios que están cobrando, pero ya ustedes van a ver. Nadie está obligado a pagar, el que le quiera cobrar, busque un abogado y demanda a cualquier director de colegio y yo les puedo prestar un abogado gratuitamente sin que les cobre una locha. Ahí está el Procurador General de la República. Aquí están los teléfonos (El Ministro de Educación no está aquí porque está en Obispos, Héctor Navarro) Aquí están los teléfonos para hacer las denuncias y denunciar a aquellos directores de colegio donde estén cobrando matrícula para inscribir a los hijos, a los muchachos, en los colegios públicos. Anoten los teléfonos: (02) 562.91.98 - 564.12.43 Ministerio de Educación. En los liceos y las escuelas, igual. En los liceos públicos no se debe pagar ninguna matrícula. El cupo es otro problema, pero vamos poco a poco. En este caso estamos hablando del pago de la matrícula. Yo sé que algunos directores, que son adecos a lo mejor o serán copeyanos, que sé yo, le responden a la gente, ya tengo algunos informes, que la gente llega y le dice: El Presidente dijo esto y esto. Y algunos directores o directoras dicen: Chávez manda en Caracas, aquí mando yo. Yo los voy a esperar en la bajaíta. Cuando yo destituya a los cien primeros directores de colegios, vamos a ver quién manda aquí de verdad, porque los voy a destituir a aquellos que estén bajo mi mando, digámoslo así, bajo la órbita del gobierno nacional, el Ministerio de Educación y aquel director que desacate esta orden, porque además está violando una ley, porque la educación gratuita es para todos. El problema de los cupos es otro problema. En cuanto a los cupos debo decirles que estamos trabajando activamente para, en el mes de setiembre vamos a comenzar las clases y vamos a activar más de 70 escuelas técnicas en todo el país que están desactivadas, que están abandonadas, que tienen la mitad de los alumnos nada más y poco a poco iremos cubriendo el déficit de educación, pero no me vayan a pedir que lo haga todo en el primer año, porque es imposible. Nadie puede hacer brujería ni magia. El único brujo que hay por aquí es Colacho, allá en Sabaneta. Yo les estaba diciendo de las obras que hoy hemos decidido iniciar en Barinas. Además de las viviendas, hoy aprobamos un presupuesto especial para construir o terminar de construir algunas instalaciones en el Hospital \"Luis Razetti\" para mejorarlo. Algunas instalaciones y además, me dice el Ministro de Sanidad que está previsto para este año construir varios ambulatorios en el Estado Barinas, en los pueblos, en los barrios, para darle mayor hincapié a la salud preventiva antes que a la salud curativa. Por otra parte, el Ministerio del Ambiente trajo el informe y vamos a construir el Parque \"Bolívar Conservacionista\", que va a ser como un boulevard a la orilla del río Santo Domingo. Eso va a generar empleo, le va a dar una nueva cara al río, un boulevard hermoso para el turismo. Eso va a traer empleo y desarrollo. Vamos a cambiarle la cara a Barinas, y el cuerpo y el alma. Estos son algunos ejemplos que traigo. Ahora, no me pidan, repito, no vayan a pedirnos todo al mismo tiempo porque es imposible. En Los Rastrojos, en Sabaneta, acabamos de hacer una serie de trabajos. Igual en Arauquita, poco a poco. Yo estoy obligado a pedirles paciencia porque si todos me caen encima al mismo tiempo, me reviento. Poco a poco iremos cubriendo todas las obras que hay que hacer, estamos entrándole con mucha fuerza a lo más urgente. Queridos amigos, además de eso, hemos venido aquí a darle marcha al reinicio de esta Autopista, una obra que se va a ejecutar a través del Proyecto Bolívar 2000 en un convenio entre PDVSA y las Fuerzas Armadas Nacionales, así que ustedes ven ahí a los ingenieros militares, a gente de PDVSA y esto va, ya lo he dicho, a reactivar el empleo en toda esta zona y a abrir un canal de comunicación muy rápido hacia el centro del país. Al terminar este acto, vamos hacia Barrancas, a activar allá este conjunto habitacional del que les he hablado, y luego seguiremos a San Fernando de Apure. Hemos dado un grupo de créditos, de pequeños créditos que van desde Bs. 2.000.000 hasta Bs. 30.000.000 para panaderías, para confección de ropa, de uniformes escolares, machihembrado, metalmecánica, porque eso quebró. Aquí quebró todo el mundo por las tasas de interés de los bancos y por el modelo del neoliberalismo salvaje, que está acabando con todos los pueblos del continente y específicamente, con Venezuela. Microempresa, vivienda, colegios, escuelas técnicas, hospitales, ambulatorios, agricultura. Tenemos un gran proyecto agrícola. Barinas debe ser el epicentro de un gran desarrollo energético, minero, agrícola y pecuario para el futuro. Yo debo ir al Asia: a China, a India, a Corea y además, a Europa, pero especialmente en el Asia hay mucho interés en Venezuela. También en Europa y en China, por ejemplo, están muy interesados en el desarrollo del arroz en Venezuela. Es un proyecto bandera para el futuro. Venezuela debe ser un país arrocero por excelencia. Hay un inmenso potencial arrocero en todas estas sabanas. Ganado de doble propósito. Además de eso, anoche me estaban exponiendo el plan del gas. Venezuela tiene un gran potencial gasífero y aquí en esta región del piedemonte, entre Barinitas y Boconoíto, al pie del cerro, hay una inmensa reserva de gas, la reserva de gas de Barinas, gas libre, es decir, el gas está debajo de la tierra como saben, así como el petróleo y se saca para producir y para comercializar y para dar empleo. Ese proyecto de la reserva del gas de Barinas es la reserva de las más grandes de Suramérica y ya la tenemos ubicada. Igual una en el Guárico. Venezuela puede ser un país exportador de gas para todo el continente: norteamericano, centroamericano y suramericano y en Barinas tenemos la suerte de contar con una de las más grandes reservas de gas libre de todo el continente americano. Así que todo esto nos hace pensar que el desarrollo de Barinas lo tenemos allí, pero vamos a trabajar todos juntos, con paciencia, con calma pero con constancia. Decía Bolívar: Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria. El desarrollo del Eje Apure-Orinoco, que incluye los Estados Táchira,. Barinas, Apure, Anzoátegui, Bolívar, Monagas y Delta Amacuro tendrá en Barinas un epìcentro de fuerzas muy grande porque esta es una tierra bendita por la mano de Dios. Aquí hay de todo, riquezas para todos, para que dentro de pocos años, no haya ni un niño pobre, ni un anciano abandonado, para que todos tengamos educación, salud, vivienda, trabajo, salario justo, seguridad social o como diría Bolívar  para que todos tengamos la mayor felicidad posible. Queridos paisanos y amigos de Barinas: nosotros aquí estamos, en el camino de la patria nueva, mientras tanto, no se olviden: hoy es 20 de julio, faltan cuatro días apenas para ese día histórico que va a ser el 25 de julio. La Asamblea Nacional Constituyente. Esa Asamblea es vital para el futuro de Venezuela. Ustedes ven cómo me tienen a mí. Yo verdaderamente soy un presidente prisionero. El Congreso me censura, me censura la Corte, el Consejo Electoral me suspende programas de radio y televisión violando las leyes, el Fiscal General de la República arremete contra el Presidente. Igual hace el Contralor General de la República. Todo el poder constituido, Gobernadores, Alcaldes que no quieren colaborar ni contribuir con el proyecto de desarrollo sino que lo sabotean y quieren que uno les dé dinero y ellos no lo justifican. Entonces, realmente yo soy un presidente prisionero, pero estoy seguro que ustedes, el 25 de julio, me van a liberar del poder constituido y no a mí, sino nos vamos a liberar todos porque todos estamos prisioneros de los mismos males, de un sistema corrompido y podrido de partidos que olvidaron al país y al pueblo. Estamos prisioneros de la miseria, del hambre, de la desolación. Vamos juntos todos. Yo los llamo y díganle a todos los que están por allá, los que no están aquí presentes, vayan en estos cuatro días multiplíquense ustedes, como le dijo Jesús a los discípulos: Váyanse por los caminos y multiplíquense. Vayan, cada uno de ustedes, desde hoy quedan cuatro días con cuatro noches. No duerman, pues. En cuatro días y cuatro noches es mucho lo que se puede hacer para salvar a Venezuela del continuismo y de la corrupción. Yo los llamo con dolor, pero con una gran fe en que lo haremos. Estoy seguro que lo haremos. Además, ustedes saben que yo cumplo 45 años el 28 de julio. Háganme un regalo: el 25 de julio háganme un regalo: la Constituyente Bolivariana, la Constituyente Originaria, la Constituyente Revolucionaria. No es para mí el regalo, es para estos muchachitos, para esos muchachitos que están allí añorando una patria mejor. Queridos paisanos, con todo mi corazón, mi compromiso y mi llamado: Vamos juntos a la lucha, a la Constituyente y a la victoria final rumbo a la revolución bolivariana. Muy buenas tardes a todos."
