"x"
"1" "Presidente de la Republica Hugo Chàvez: ... a nombre de nuestro pueblo no sólo a ustedes, a sus dignas y respetables personas aquí presentes, sino que lo hacemos con la conciencia y con el alma puesta en sus respectivos gobiernos y más allá, en el fondo, de sus pueblos, los pueblos del mundo, de América, de Europa, de Asia, de África y de Oceanía, por eso esta reunión es muy importante porque queremos que nuestro saludo, que nuestras reflexiones lleguen hasta allá, hasta todos los confines de la tierra y estamos seguros que va a ser así, porque sabemos que ustedes son excelentes diplomáticos y muy eficientes trabajadores y cumplen rigurosamente con esas funciones. Ya decía el Excelentísimo y Reverendísimo Nuncio Apostólico en sus palabras de saludo, las cuales agradecemos profundamente, en sus reflexiones que hemos oído muy atentamente, y su saludo a nuestro pueblo, hablaba de la circunstancia especial de este Año Nuevo. Resulta que, como sabemos, estamos entrando a un siglo, a un milenio y eso siempre hay que resaltarlo, creo, es necesario resaltarlo. La historia ni el tiempo se detienen pero nosotros la hemos dividido en períodos para tratar de entenderla un poco mejor, de descifrar los tiempos un poco mejor y siempre llenarnos de fe; además, es una buena manera de decir que la cosa no ha estado muy buena pero estamos comenzando de nuevo, siempre llenos de fe, de optimismo ante lo nuevo. Todos los años se abre una puerta nueva, así lo creemos y aspiramos que así sea y que muchas veces, a lo largo de los años y las décadas, en verdad, se abre un año nuevo, se abre un quinquenio nuevo, se abre una década nueva pero no es nuevo, es la misma puerta, muchas veces puertas y caminos que han cruzados puertas y puertas y que han conducido a la mayor parte de los pobladores de nuestro planeta a verdaderas tragedias. Por otra parte, como también sabemos, para nosotros los católicos, cristianos, el año 2000 ha sido el año del Jubileo, el Año del Perdón. Es propicio el fin del siglo para recordar esto y mirar en profundidad y también conmemorar los 2000 años del Nacimiento de Jesús y toda su idea y sus sueños y sus luchas por los más necesitados, por los más pobres, por los desamparados, contra los fariseos hipócritas vino a luchar Jesús, contra la mentira, contra la inmoralidad y además, a sacrificarse por los demás. Creo que es propicio para que todos retomemos esas ideas que entre muchos otros seres humanos nos dejó Jesús, reflexionar sobre ello porque 2000 años han pasado y ¿qué mundo tenemos hoy? Un mundo de contrastes, grandes contrastes: riqueza para una minoría, pobreza para una inmensa mayoría. ¿Es ese el Reino de Dios? No, no lo es. ¿Es ese el sueño de la Humanidad? ¿Para eso hemos atravesado los siglos para llegar a esta situación que vivimos? Una parte del mundo que ha impuesto y muchas veces a plomo, sangre y llamas, sus criterios y a veces siguen tratando de imponerlos. América es un buen ejemplo, también Europa, Asia y África, el mundo entero. Ojalá, pidamos a Dios y elevo esa plegaria y estoy seguro que aquí todos compartimos esa esperanza de que esta puerta que se ha abierto hacia un nuevo año y al mismo tiempo un nuevo siglo y un nuevo milenio, pero que de verdad sea una nueva puerta y no sea la misma puerta, no sea el mismo camino de las desigualdades, de las guerras, de las competencias desleales, de las imposiciones, de los abismos. Creo que el siglo XX terminado hace unos días no ha sido un buen siglo, no me atrevo a decir cuál de los siglos ha sido bueno, pero unos más, unos menos, hay algún siglo llamado el de “las luces” aunque las luces no fueron para todos, a nosotros no nos llegaron aquí muchas luces en el llamado Siglo de las Luces, porque como el mundo es redondo, mientras a unos le llegan las luces, a otros la oscuridad, los contrastes, pero en verdad el siglo XX no ha sido, si hacemos un balance del siglo XX yo no diría que ha sido un siglo bueno, al menos para la mayoría de nosotros los habitantes del planeta: dos Guerras Mundiales, guerras frías y guerras calientes, pequeños conflictos, medianos y grandes conflictos, invasiones, bloqueos, bombas atómicas. No ha triunfado la diplomacia, Monseñor, en el siglo XX, triunfaron los cañones y no sé quién fue el que dijo que la diplomacia descansa en la boca de los cañones, cosa que no comparto, pero a veces ha sido así, muchas veces ha sido así y continúa siéndolo. Revisemos el mapa, si lo revisamos podemos plotear –término extraído del inglés- sobre el mapa: conflictos, imposiciones y podremos ver que el mundo de hoy está signado fuertemente por esa tendencia, el uso de la fuerza, la amenaza, lo cual desdice grandemente de las grandes proclamas y de los bellos convenios y de las grandes consignas: Democracia queremos. ¿Hay democracia en el mundo? Decíamos, por ejemplo, en la Cumbre del Milenio, que a nosotros no nos parece correcto que Naciones Unidas siga dependiendo de la decisión de cinco manos. ¿Es eso democracia? ¿Si convocáramos una asamblea de Naciones Unidas, como se han convocado muchas para hablar durante días y días y días sobre la pobreza, por ejemplo, y se decidiera en esa asamblea, para frenar la mortandad de niños en el mundo, que sabemos es horrorosa, todos lo sabemos, calculando que cada 3 segundos muere de hambre un niño en el mundo, cada tres segundos, estadística de Naciones Unidas, qué hacemos para evitarlo? ¿Verdad que hacemos todo lo que pudiéramos hacer? No, entonces tenemos que decir siempre: por mi culpa, por mi culpa. Claro, hay unos más culpables que otros, pero echémosno todos la cruz encima. Si Naciones Unidas convoca una asamblea general y se tomase en esa asamblea general decisiones de impacto para paliar la pobreza, por ejemplo, sabemos muy bien que esas decisiones, ninguna de ella sería vinculante a los gobiernos, a menos que sea aprobada por cinco manos, basta incluso que una sola de esas manos se levante en signo contrario, para anular la decisión del mundo y ¿qué democracia es ésta? ¿Vamos a seguir así este siglo o vamos a cambiar de verdad? ¿Vamos a permitir que el mundo siga así? ¿Vamos a seguir navegando el siglo XXI con el mapa de 1945? Los vencedores de la Segunda Guerra ¿es ése el criterio? Aquí también ganamos una guerra nosotros contra la España imperial de aquellos tiempos, si fuese por ganar guerras, anótennos también por ahí en alguna lista y las Guerras Púnicas y las Guerras Médicas, eso no puede ser el criterio para un mundo de paz. Los vencedores en la guerra tienen el derecho, no es que queramos quitarle el derecho a nadie, es que queremos querer todos los mismos derechos, porque de lo contrario, bien valdría la pena, Monseñor, que Jesús se apareciera y nos dijera a todos fariseos hipócritas. Yo no vengo de escuelas diplomática y nunca pasaré por escuela diplomática, lamento mucho utilizar estos términos pero seré así hasta la sepultura, como ustedes saben soy un soldado y no creo que sea una buena consigna estar tapando mentiras, no creo que le hagamos favores al mundo al estar suavizando las cosas. No, yo creo en la franqueza, creo que la diplomacia tiene muchas virtudes pero tiene también algunos defectos: tapar cosas para no causar problemas. Parece que José Vicente, cuando voy a tomar la palabra en algún foro mundial, yo sé que él está rezando, muchas veces lo veo lanzando plegarias al cielo, pero créanme que cuando hago estas reflexiones no van dirigidas contra nadie, es a favor de todos, es a favor de una nueva ética, como usted bien lo decía, Monseñor, es a favor de la verdad, del diálogo, pero que sea un diálogo no una conversación de sordos. Si Naciones Unidas no cambia, no sé cuánto tiempo voy a estar de Presidente, pero si veo que eso no cambia, yo no voy a ir más ¿a qué, a pararse uno allí a hablar cinco minutos, queda grabado su discurso y una foto pero sigue igual? No, no podemos seguir aceptando eso así. Desde ese punto de vista, el gobierno que yo presido, ustedes saben que hacia adentro está enfrentando, como estamos enfrentando, un reto muy grande, una batalla en verdad, es una batalla de todos los días. En este instante vengo de un allanamiento, primer allanamiento en mi vida en el que participo, no me gustan esas cosas, a mi sí me allanaron, bueno, he participado como víctima en otras ocasiones, estando preso me allanaron mi celda varias veces y mi casa cuando era Oficial activo del Ejército por los caminos tortuosos por los que he atravesado, pero para graficar un poco esa batalla nuestra de todos los días. Aquí, mientras hay un pueblo empobrecido, en un porcentaje casi increíble, es casi increíble la pobreza de Venezuela cuando se consideran las riquezas de Venezuela, es difícil de explicar desde todos los puntos de vista pero es una realidad, ustedes la saben, la conocen, situación que compartimos con buena parte de los países del mundo, lamentablemente, ojalá fuésemos el único país en estas condiciones pero cuando uno viaja por el mundo vemos y ustedes que viajan por el mundo también lo han vivido, lo han visto y lo han sentido, pero en Venezuela el contraste es demasiado grande. Bueno, pero mientras hay un país hundiéndose en la pobreza, familias enteras, millones de personas, resulta que aquí hay unas mafias bien organizadas desde hace mucho tiempo y nunca nadie se metía con ellas, porque anteriormente los mafiosos tenían presidentes amigos, financiaban campañas, y teníamos aquí presidentes amarrados, subordinados a esas mafias o a esos grupos, como se les llame. Grupos organizados o tenían sus cuotas de poder en Ministerios claves como el de Finanzas, el de Hacienda y en los cuerpos recaudadores de impuesto, etc. Lo cierto es que esta mañana temprano nos fuimos a allanar y quise ver, es todo un procedimiento, por supuesto, respetando las leyes, un fiscal, un juez, la Guardia Nacional y yo fui de invitado especial a mirar y ver lo que vi: unos falsos empresarios que son unos mafiosos, tienen empresas aquí pero no a su nombre sino a nombre de otras personas y tienen empresas en otros países de Suramérica y de Norteamérica en este caso particular. Entonces traen a Venezuela millones, no sé cuántos kilos y toneladas de diversos tipos de productos elaborados con materia prima venezolana, se llevan de aquí la materia prima, allá la procesan, la traen con toda una falsa documentación, lo que llaman la subfacturación  porque ellos son los mismos allá que elaboran los documentos, así que evaden aduanas, IVA, todos los impuestos y además tienen aquí unas tiendas para distribuir esos materiales y hacen todo un papeleo para que tampoco esas tiendas paguen el IVA y los impuestos. Me decían los funcionarios del SENIAT esta mañana que haciendo una aproximación, un cálculo, en cinco años con esos métodos, esa sola empresa pudiera –eso se va a investigar a partir de hoy por la incautación de documentos reales que están escondidos- haberle defraudado al pueblo venezolano, esa sola empresa, unos Bs. 15.000.000. Claro, hay un gobierno aquí que no tiene compromisos ni ataduras con ninguna mafia, con ninguna elite, con ningún sector llámese como se llame y eso no se perdona. Anteriormente eso muy poco se veía y si se veía algún destello no terminaba en nada, ahora tenemos la voluntad firme de adecentar a Venezuela, de ir, poco a poco, respetando los derechos humanos, respetando los derechos de todos, de ir eliminando, neutralizando tantas mafias y tantos mecanismos perversos que se metieron por todas partes, pero por todas partes y que han conformado un cuadro al que no dudo en llamar el cuadro más dantesco de toda nuestra historia, en lo moral, en lo político, en lo social, en lo económico, en el todo. Venezuela estaba totalmente podrida y todavía tenemos, por supuesto, proporciones importantes de podredumbre rodeándonos por todas partes. Esa es nuestra batalla hacia adentro, aquí no hay ninguna pretensión individualista. Yo, ¡qué me importa, yo no me importo un comino! Fíjense que ni de los barberos me cuido, me río de mi mismo, incluso, hasta en público porque no me importo nada. ¿Hacer el ridículo? No me importa. ¿Morir incluso? Dios sabrá, a mi no me importa ni siquiera morir ya a estas alturas, a pesar de que tengo 46 años. ¿Presidente? Jamás. Aquí estoy porque me trajo una ola, un proceso desatado y yo estaba en unos puntos y la ola me arrolló, pero ¿es parte de un capricho personal, de un deseo personal? Absolutamente para nada, es un empeño hacia adentro por construir, como le decía en mi mensaje a la Asamblea Nacional el día de anteayer, y le felicito a ustedes por su coraje y su aguante, pero yo decía que nosotros lo que queremos es construir una democracia porque creemos en la democracia, una democracia no de cartón, no, una democracia de verdad, una democracia que genere dicha al pueblo que está allá en la esquina, estabilidad, seguridad, felicidad incluso, como diría Simón Bolívar, nuestro Libertador: La mayor suma de felicidad posible y para ser un poco más terrenal, la mayor suma de felicidad posible. Eso es lo que queremos y al mismo tiempo, generar un sistema económico también justo, que contribuya con el sistema político, unidos como estarán siempre estos ámbitos de la vida colectiva que contribuye a generar esa estabilidad, esa mayor suma de felicidad posible. Lo que teníamos era perverso en lo político y en lo económico y en lo social. Ahora, ustedes, como también lo señalaba Su Excelencia el Nuncio Apostólico, son testigos selectos de un proceso revolucionario, un proceso inédito, en Venezuela es inédito y en buena parte de América y el mundo. Muy pocos creían que íbamos a poder dar estos saltos adelante en paz y lo hemos logrado y pido a Dios porque sigámoslo logrando en paz. Salir de un viejo régimen, de unas cadenas, de una Constitución que era blindada a imagen y semejanza del caudillismo que la hizo, de unos partidos que manejaron el país a su antojo y que manejaron los recursos del país a su antojo, salir de esa situación en paz bien difícil que es, bien difícil era, sin embargo, tengo mucha fe y hacer todo lo humanamente posible para que el proceso continúe en esa dirección, a pesar de las trampas, las provocaciones, las amenazas de pequeños grupos porque son pequeños grupos, pero abusan del respeto que practicamos, el respeto a la libertad. Seguiremos practicándolo a pesar del abuso, el respeto la libertad de expresión, el respeto a los derechos humanos que para nosotros es sagrado y soy el primero en estar atento a ello o uno de los primeros, no quiero calificarme como el primero, pero incluso creo que lo hemos demostrado hace un años por estos días con los sucesos de Vargas, ustedes deben recordar, que comenzaron a salir informaciones y algunas personas diciendo que habían desaparecido algunos seres humanos y que no aparecían no por causa de la tragedia sino que los vieron vivos y alguien los detuvo, se los llevaron y ese proceso está allí, estamos esperando resultados, pero fuimos nosotros unos de los primeros en meternos allá a buscar testimonios. Incluso eso generó una crisis política que no tuvimos ninguna duda en enfrentarla y una escisión de antiguos compañeros. Entre un principio y un millón de amigos, dije por esos días, me quedo con un principio y la vida humana se respeta y la dignidad se respeta. Con eso nosotros no podemos transigir ni lo vamos a hacer. Si estamos aquí es precisamente por eso. Esa es una bandera sagrada, pero hacia adentro, Excelentísimos Embajadores y representantes del mundo y de países hermanos todos, esa es nuestra batalla por la decencia, por la democracia, por la dignidad, por la justicia. Creemos que es una batalla noble y aspiramos comprensión del mundo. Afortunadamente, así lo hemos percibido a medida que pasan los meses y los años, esa comprensión va logrando establecerse, pero también nos preocupa que en algunos círculos del mundo pareciera que hay un bloqueo, no se quiere ver, no se quiere evaluar y se tiende a aventura. Es muy peligroso eso, que se esté conspirando contra Venezuela desde el exterior, que se esté pensando incluso en lo que pudiera ser una salida: la eliminación física del Presidente de Venezuela, como está ocurriendo en algunos sectores, es muy peligroso para el mundo, no sólo para Venezuela, porque nosotros pudiéramos pensar lo mismo: lo que igual no es trampa, aquí pudiera alguien pensarlo, nosotros no, yo jamás lo pensaré, pero otros pudieran pensar lo mismo. ¿Es ese el mundo que queremos? O en escenarios menos comprometedores o trágicos ¿que se conspire en algunos centros del mundo utilizando poderes establecidos para tratar de aislar un gobierno como el nuestro? También tengo pruebas de eso, quizás he sido bastante diplomático al no presentarlas, pero no sé hasta cuándo lo sea. Pudiera llegar el día, como dice la canción mexicana, en que sin consideración –dice la canción- yo me vea obligado a denunciar cosas concretas con nombre y apellidos y planes que pudieran complicar la situación de las relaciones diplomáticas en el continente y con impactos en otras partes del mundo. Yo hago un llamado a la ponderación. Fíjense, si aquí en Venezuela, por ejemplo, hubiese montada una conspiración contra alguno de los gobiernos que ustedes dignamente representan, la obligación de mi gobierno sería desmontar esa conspiración, ayudar a desmontarla porque estamos hablando de países amigos ¿verdad?. Si aquí en Venezuela hubiese una conspiración contra el gobierno de otro país y mi gobierno lo sabe o le llega la información o la denuncia y no la procesa o la procesa y archiva o permite, por debilidades o por incapacidad, etc., eso puede complicar la responsabilidad de ese gobierno. Ustedes saben que eso es así, si ustedes descubrieran eso aquí, estoy seguro que reclamarían, que harían conocer un reclamo y eso pudiera poner en peligro las relaciones diplomáticas de Venezuela con cualquier país del mundo. Yo hago este llamado pidiendo comprensión. El gobierno venezolano no está conspirando contra absolutamente nadie en el mundo, absolutamente contra nadie porque también en los últimos meses del año 2000 ha surgido ese expediente de que nosotros estamos apoyando guerrillas, golpes de Estado o intentos de golpes de Estado, conspiraciones, movimientos violentos dijo un alto funcionario de un gobierno del mundo. Nos place mucho que luego fue desmentido pero sigue en su cargo. No entiendo, descaradamente, pública y cínicamente. Ahora ¿es ésa la manera de respetar las relaciones diplomáticas en el mundo? Esa no puede ser la manera, pero vuelvo a decirlo ante ustedes, señores: Si algún gobierno del mundo tiene alguna prueba de que el gobierno de Venezuela está apoyando alguna situación irregular, sea cual fuere, yo les ruego que me la hagan conocer, pero no puede ser que por unos rumores, por unos documentos siempre confidenciales de cuerpos de Inteligencia que nunca dan la cara, entonces comience la intriga a prender por estas tierras y por estos pueblos. Eso no es de gente seria, pues. Hago un llamado a la seriedad a todo el mundo, a las relaciones de hermanos. Nosotros respetamos todos los gobiernos del mundo, nos aferramos a la autodeterminación de los pueblos, eso para nosotros es sagrado. Que si en el país tal hay un gobierno tal o cual, es un problema de ese país, no estamos de acuerdo con intervensionismo ni con bloqueos ni con presiones para que cambien gobiernos, sea cual sea su signo, ese es un problema de cada país. Cuando nosotros aquí estuvimos en contra de un gobierno, jamás nos fuimos a ningún país del mundo a pedir apoyo ni a buscar armas, ni a mover influencias para que buscasen la desestabilización del gobierno de Venezuela. No, nos fuimos por las calles a buscar a nuestro pueblo, a hablarle a nuestro pueblo, a plantear un proyecto y a combatir, respetando todo un escenario como lo hemos respetado. Creemos en eso, en la autodeterminación de los pueblos. Nadie puede ser el juez del mundo ¿quién puede tener las Tablas de Moisés, quién las tiene para juzgar a los demás? ¿quién tiene la varita que mide la moral mundial? Es un asunto interno de cada país. Nosotros no tenemos ninguna pretensión ni ninguna intención de inmiscuirnos en asuntos internos de ningún país. Claro que hay temas que incumben a varios países y afectan a varios países y en ese caso sí tenemos que plantear nuestra visión y aspiramos, pues, compartir la búsqueda de soluciones para problemas que aunque están o se generan en otros países, nos afectan directamente a nosotros. Es un derecho, en ese caso es un derecho la participación y la búsqueda de soluciones conjuntas, en armonía. En esa dirección continuaremos, abriendo los brazos al mundo. Más allá de todo esto y sin embargo, me siento muy feliz por los canales de intercambio de comunicación a nivel multilateral y bilateral que hemos establecido en este tan corto tiempo y que abarcan ya el mundo entero: en América desde el Polo Norte casi hasta el Polo Sur; desde Canadá y Estados Unidos y México hasta Uruguay, Paraguay, Argentina, pasando por toda Suramérica, Centroamérica y el Caribe, hemos, gracias a Dios y a la buena fe de ustedes y a su trabajo, hemos establecido nexos de verdadera cooperación y hermandad que cada día se fortalece más, que cada día son más claros y créanme que estamos a la orden para colaborar, somos de los primeros interesados en que esos nexos sean profundos, sean absolutamente sinceros, que no nos movamos por el interés, como bien lo decía también Su Excelencia el Nuncio Apostólico, no sólo puede ser el interés material, por ejemplo. No ¿vamos a perder lo más bello del ser humano? ¿Vamos a despojarnos del alma para estar sólo en una computadora sacando cuentas de cuánto nos vamos a ganar nosotros con esto? No, la primera de las integraciones y en eso lo planteamos con el bolivarianismo como bandera de integración, es el alma de los pueblos, es la amistad verdadera, es el respeto mutuo. Al respecto, nosotros nos sentimos retribuidos con ese afecto de parte de los Jefes de Estado, los Jefes de Gobierno del mundo y de los pueblos del mundo, unos más, unos menos, siempre es así pero en forma general nos sentimos muy contentos y muy reivindicados con nuestra bandera de integración que nace del corazón, que nace de la buena fe, de la buena voluntad. Y no sólo en América, toda ella y este año seguiremos, tenemos una agenda internacional bastante intensa este año y estoy seguro que cada día será más intensa dado el trabajo también intenso de ustedes con nuestra Chancillería, con nuestro Canciller y con nuestros funcionarios. Me consta que es un trabajo cada día más intenso. Uno de los resultados es que mi agenda internacional y nuestra agenda internacional se hace cada día más intensa y eso es muy positivo, esas interacciones indican que Venezuela se está interconectando de manera muy firme con todo el mundo, no sólo en América. Con Europa dentro de pocos días nos iremos a Italia, pasaremos allá tres días con el Presidente Chianti, con los empresarios de Italia. Con Su Santidad el Papa tendremos el altísimo honor de conversar también, Dios mediante y estamos planificando viajes a Europa toda, hemos abierto canales con todos los países europeos y los fortaleceremos. Cuenten ustedes con esa nuestra voluntad, nuestra disposición. Lo mismo con el África, con el Asia, con Oceanía, con el mundo entero, el Medio Oriente y ahí no tenemos, y lo vuelvo a repetir, nosotros no tenemos ninguna clasificación de buenos y malos del mundo, no, es que no nos toca a nosotros. Ayer yo conversaba con el Príncipe Heredero de Arabia Saudita y es posible que visite y sería un gran honor, el Reino de Arabia Saudita en las próximas semanas o meses, pero igual conversé con Khaddafi hace dos días, el mismo sentimiento, el mismo afecto y también me gustaría mucho volver a Trípoli. Con Saddam no he hablado en estos días, a lo mejor hablo, es un poco difícil hablar por teléfono con Bagdad, pero si las llamadas caen hablaré con él igual y si hay que llegar a Bagdad, igual. ¿Quién soy yo para estar juzgando a los demás? Respetamos a todos los gobiernos del mundo. A Moscú, sí, Dios mediante iremos a Moscú este año. ¿A Washington? Igual, estamos haciendo planes y ojalá para establecer contactos con el nuevo gobierno de los Estados Unidos. Queremos ser amigos de todos y queremos cooperar con el mundo, por supuesto con mucha humildad, estamos conscientes de nuestras limitaciones, pero también estamos conscientes de nuestras posiciones, de nuestros principios. Así que esa batalla hacia adentro que ustedes diariamente sienten, esa batalla de la cual ustedes son diarios espectadores y que tiene muchas manifestaciones en lo virtual, en lo real, y es bueno siempre distinguir eso, yo sé que ustedes saben hacerlo, aquí hay batallas virtuales que son inventadas pero hay una batalla real, nunca hay que perder de vista la realidad, a veces salen conflictos creados, preparados como shows para tratar de desviar la atención del conflicto verdadero. Yo le pido a Dios y trato siempre de no perder la vista sobre el conflicto verdadero y de vez en cuando, uno tiene que hacerle aunque sea así a algún conflicto virtual, darle algún tratamiento, pero ese conflicto interno lo seguiremos enfrentándolo y les ruego a ustedes, Excelencias, que así lo transmitan a sus gobiernos y a sus pueblos, seguiremos construyendo la Venezuela nueva en democracia, en paz, respetando los derechos humanos, y no sólo respetándolos, promoviéndolos, impulsándolos, haciendo todo lo que a nosotros concierne para garantizarlos, no sólo proclamarlos porque es muy fácil proclamarlos, batallar por ellos y hacia fuera, en las tareas hacia el mundo, continuaremos con nuestra misma orientación de integración, aspiramos que el mundo que amanece se vaya convirtiendo poco a poco en un mundo pluripolar. Abogamos y luchamos por ello, un mundo más equilibrado, un mundo más justo, un mundo en democracia, en paz, con respeto a los principios sagrados establecidos en la Carta de las Naciones Unidas y en el Derecho Internacional Público. Respetamos los convenios internacionales y nos sumamos a ellos, sin duda, y pedimos a todo el mundo la misma disposición y que marchemos unidos, así pido a Dios, en la construcción de un mundo mucho más justo y con la mayor suma de felicidad posible para todos. Yo les ruego hagan llegar estas palabras de mucha fe, de mucho optimismo y esperanza, en primer lugar, a sus familiares quienes nos acompañan en esta travesía, a sus familiares, a todo el personal de sus Embajadas y Cuerpos acreditados en Venezuela y de manera muy especial, a sus gobiernos y a sus pueblos. Pido a Dios por el mundo y su felicidad. Excelencias, muchas gracias."
