"x"
"1" "Moderador: Señoras y señores muy buenas tardes. A continuación se dará inicio al acto con motivo de la implantación del Programa Gerencia Social de Conocimientos en Infocentros del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Palabras del ciudadano Jorge Luis Berrizbeitia, presidente del Centro Nacional de Tecnologías de Información (CNTI). Ing. Jorge Luis Berrizbeitia: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano gobernador del estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuán; ciu­dadana ministra de Ciencia y Tecnología, Marlene Yadira Córdoba; ciudadano pre­sidente de Corpovargas, general de brigada Alejandro Volta; distinguidos representantes internacionales, distinguidas au­to­ridades civiles y militares presentes en este evento, señores representantes de las comunidades que nos acompañan, invitados especiales, señoras y señores. Es para nosotros realmente un orgullo, en el Ministerio de Ciencia y Tecnología y en el Centro Nacional de Tecnología de Información poder presentarles una nueva etapa, el inicio de una nueva etapa, en el programa de Infocentros, programa que ha sido desarrollado durante dos años y medio de manera exitosa, culminando esta primera etapa con 243 Infocentros, en los cuales tenemos una verdadera participación de las comunidades, con las cuales nos sentimos verdaderamente comprometidos para continuar en esta nueva etapa que hemos denominado Gerencial Social del Conocimiento. En esta nueva etapa esperamos acompañar a las comunidades en todo lo que es la contribución a la apropiación de estas herramientas tecnológicas para mejorar su calidad de vida, para favorecer los mecanismos de organización, para apoyarlas en todo lo que es el establecimiento del desarrollo y crecimiento de los núcleos endógenos de cada una de las localidades. Para nosotros sigue siendo entonces un compromiso que ratificamos en este acto, de manera de estar presente y acompañar a las comunidades en este nuevo inicio de lo que nosotros consideramos el aspecto social, el aspecto de desarrollo de las comunidades dentro de los Infocentros. Yo quisiera en este momento invitarlos a todos, a todas las comunidades que tienen Infocentros, para que participen y se comuniquen con nosotros para participar en este hermoso programa, que estamos iniciando hoy a nivel nacional en 8 comunidades a lo largo del territorio, no solamente aquí en Chuspa, estamos también en Güiria, en Guatire, en Aragua, en Caracas, etcétera. Entonces realmente es para nosotros un placer, no quiero extenderme mucho, y quisiera por consiguiente invitarlos a presenciar un vídeo con una muestra de lo que son los testimoniales de lo que ha sido el proyecto Infocentros, este programa en los últimos dos años. Creo que está ya listo el vídeo, si lo podemos ver. Vídeo: Narrador: Más de 240 Infocentros instalados en el territorio nacional son un avance importante del Gobierno bolivariano de la República de Venezuela, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, en el proceso de democratizar el acceso a Internet y el uso de las nuevas tecnologías de información y comunicación por la ciudadanía y las comunidades del país. Después de tres años estamos seguros que mediante la articulación entre los distintos actores y las comunidades organizadas, se logra que toda la población tenga acceso a las nuevas tecnologías. Es así que nace el Programa Gerencia Social del Conocimiento en In­fo­cen­tros.  No identificado: Actualmente el Ministerio de Ciencia y Tecnología, a través del CNTI, ha creado un nuevo enfoque de los Infocentros, que serían los Infocentros cooperativos, Infocentros comunitarios, Infocentros de servicio... No identificado: El Centro de Excursionistas Manuel Angel González (CE­MAG), tiene como función principal con­vertirse en una plataforma tecnológica pa­ra la comunidad. Es decir, nosotros desde aquí tenemos que evolucionar de un sim­ple centro de navegación pública, a esa plataforma que le sea útil a los vecinos, a los scout, a las asociaciones deportivas y a todas las organizaciones que hagan vida en el municipio Zamora... No identificado: El llamado es a que sigan asistiendo a los diferentes Infocentros a nivel nacional, porque la idea de este modelo que estamos aplicando en los 8 Infocentros pilotos, podamos replicarlos, podamos implementarlos en los demás Infocentros. Pero para eso necesitamos el apoyo y la colaboración, el uso de estos centros de navegación por ustedes los empresarios, los pequeños y medianos empresarios, y el movimiento cooperativista que está jugando un papel importante en el desarrollo social de la economía social y solidaria en Venezuela. Narrador: En esta nueva visión del uso y gestión de los Infocentros la comunidad, además de recibir servicios, utiliza sus instalaciones y las tecnologías disponibles, de acuerdo a sus necesidades.  No identificada: El haber accesado a este centro de información nos ha permitido, a nuestro compañero de trabajo y a mí, optimizar más el servicio de trabajo, de educación ambiental y participación comunitaria, que les prestamos día a día a las personas de nuestro municipio.  Niño: Me ha gustado venir para el Infocentro porque aquí es donde he hecho mi trabajo, he compartido con mis compañeros, he trabajado y me gusta como es el Infocentro. No identificado: Trabajamos directamente en lo que es el adiestramiento, en lo que es comunidades, centros policiales, militares y civiles. La proyección que nos han dado directamente las personas de Infocentros, realmente muy agradecidos por esa parte, a nosotros nos ha servido para proyectarlo a nivel nacional e internacional, ha facilitado para nosotros poder abrir una página Web donde nosotros podemos facilitar la información a todas esas personas que quieran saber de nosotros... No identificada: Yo vengo a Infocentros, también me gusta venir, porque consigo información sobre algunos trabajos de mis niños y también consigo información sobre los programas sociales, sobre las cooperativas, todo lo que se lleva a cabo en estos programas. Y también me gustaría mi página Web para tener ya mis conocimientos y pertenecer a este mundo de la Internet. Narrador: En estos espacios la comunidad es protagonista, reciben cursos y se capacitan para luego ofrecer este conocimiento a otras personas.  No identificado: Yo soy miembro del Grupo Estado Exilum-9, nosotros como Robert tenemos proyecciones aquí, que serían las de abrir una página Web, la de recibir y dar cursos de Internet a las personas que no sepan, y de ahora en adelante este Infocentro será nuestro cueva de clan.  No identificada: Yo sé manejar la computadora, y voy a enseñarles cómo sería capaz de salir adelante y también tener mi familia contenta y todo eso.  No identificada: El Infocentro ha sido para nosotros una herramienta muy importante, porque ha permitido que nuestras comunidades, sobre todo los sectores más desasistidos y excluidos de nuestras comunidades hayan participado, hayan tenido un sistema de comunicación que les permita relacionarse no solamente a nivel nacional sino a nivel internacional. Para nosotros es un gran logro de la co­municación, un gran logro social, porque nos permite y nos da herramientas para que nuestras comunidades tengan derecho al conocimiento. Pero estamos ganados para este proyecto de la Gerencia Social del Conocimiento. No identificada: Como una gratitud. Y por eso afecto y amor a las computadoras, que están aquí presentes, y también hay que cuidarlas. Como también hay que cuidar los libros, no romperlos ni rayarlos. Ing. Jorge Luis Berrizbeitia: Perfecto. Bueno, luego de estas testimoniales, señor Presidente, podemos ver realmente, vívidamente, lo que ha sido este programa, que de acuerdo con cifras de estudios recientes de empresas internacionales muy reconocidas, muestran que cerca del 30 por ciento de los usuarios de Internet que tenemos en Venezuela son usuarios de nuestros Infocentros, que el 80 por ciento de la comunidad se siente que los Infocentros están aportando un elemento importante de contribución al desarrollo de las comunidades; que 25 por ciento de los centros que tenemos en Venezuela, de acceso público, son Infocentros; y muchas otras cifras que demuestran realmente el impacto importante que este proyecto está teniendo en nuestras comunidades. Y nuestro compromiso del Mi­nisterio de Ciencia y Tecnología para con la gente. Muchísimas gracias. Moderador: A continuación narración y explicación de las experiencias del Info­centro Biblioteca Pública de Chuspa, por parte de la ciudadana Berta Romero. Berta Romero: Muy buenas tardes. Muy buenas tardes señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, muy buenas tardes gobernador Antonio Rodríguez Sanjuán, muy buenas tardes todos. Antes que todo te quiero dar la bienvenida al centro comunitario de la población de Chuspa, la Biblioteca Pública Chuspa. Centro comunitario que sirve para que 20 organizaciones se sigan orga­nizando cada día más, para que 8 dueños de posadas sigan adelante sus proyectos, ya que la población de Chuspa ha sido por excelencia una población muy organizada. La tecnología nos ayuda a que aquella organización siga avanzándose cada día más. Yo tengo como un perfil de un sue­ño, el sueño data de unos años, en el 1555 Francisco Fajardo desembarcó en estas pla­yas, esa fue la primera nave que desem­barcó a traer como quien dice la co­lonización. Pero después llegó la nave que trajo el conocimiento, que fue la nave de Biblioteca Nacional, hace 13 años Bi­blioteca Nacional trajo la nave del conocimiento. Esa nave del conocimiento aquí la ve con casi 5.600 colecciones diferentes, que espero que sigan forjando más de 5.600 colecciones y que siga avanzando, y que a futuro tengamos una biblioteca, un centro comunitario de 2 plantas, quien diría de 3, o un centro comunitario. Aunque somos un centro comunitario porque tenemos biblioteca, Infocentro y radio comunitaria en un mismo espacio. La tercera nave que desembarca en Chuspa, desembarca el 12 de junio del 2001, que es el Infocentro para la Biblioteca Pública Chuspa, esa nave nos trae el conocimiento y la tecnología, algo muy nuevo y novedoso para los pobladores chuspenses. Es decir, un pescador en una máquina que ni siquiera sabe cómo manejarla, un agricultor buscando información sobre cómo se debe cultivar la yuca, o cómo debe ser, en qué tiempo, en que jornada debe recogerla, esas cosas así. Otra cosa muy novedosa es tener 365 niños con correo electrónico, que no ha­yan cómo hacer para... hasta el amiguito que tienen al lado le mandan correo electrónico. Otra belleza que tenemos es que los amigos pescadores ahora todos sus proyectos que los tenían engavetados los ponen en marcha gracias a la tecnología de Infocentros. Por mire usted, nosotros aquí en este espacio donde están todos ustedes, aquí nos sentamos, organizamos, proyectamos, pero nuestros proyectos necesitaban como un enfoque, un avance hacia dónde tenían que ir, quién los tenía que dirigir, y eso se dio gracias a que el Infocentro terminó de ayudar a que esos se dieran en sí y que sigan en marcha. Tanto así que si usted se da cuenta en este espacio todas las personas que están en la comunidad son miembros de organizaciones que tienen vinculación con el In­focentro, no le estamos mintiendo, no es que los prepararon y los concentraron ahí, ellos son usuarios fijos del Infocentro de la Biblioteca Chuspa, antes que todo usua­rios de la Biblioteca Pública Chuspa, por­que siempre hemos tomado en cuenta que el Infocentro es un servicio adscrito a la Biblioteca Nacional, o sea no somos fa­milias diferentes, estamos casados. Es­ta­mos casados: el conocimiento de los li­bros con el conocimiento de la tecnología. Algo que yo quería tomar más que todo de seña era que a nosotros nos hace falta es una gran ayuda, la capacitación, esta población tiene bastante material y bastantes herramientas, pero le falta esa ayuda, necesitamos ser aún más capacitados para seguir adelante y seguir triunfantes en todos los eventos que nos vengan y salir triunfantes en todas las metas que nos propongamos. Ya gracias a Dios esta es una meta que nos propusimos y triunfamos. Chuspenses, triunfamos en esta meta de tener un centro de comunicación que es biblioteca, Infocentro y radio comunitaria. Gracias. Moderador: Lectura y firma del acta de inicio de compromiso de implantación del Programa Gerencial Social de Conocimientos en Infocentros, del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Acta de inicio y de compromiso para la implantación del Programa Gerencia Social del Conocimiento en Infocentros: “Como inicio de la segunda etapa del proyecto Infocentros, el cual busca el desarrollo sostenible de las comunidades, mediante el uso de las tecnologías de información y comunicación, como herra­mienta para incentivar la acciones productivas, y contribuir a mejorar el desarrollo humano, social y económico de las localidades, y con el objeto de lograr el éxito del programa, asumimos mediante la suscripción de la presente acta los siguientes compromisos: El Centro Nacional de Tecnología de Información se compromete a promover en las comunidades las ventajas y oportunidades que ofrecen para su desarrollo y calidad de vida las tecnologías de información y comunicación, los servicios dis­ponibles en los Infocentros; impulsar la organización ciudadana para la participación activa de las comunidades en la formación, ejecución y evaluación de nuevos proyectos y servicios en torno al Infocentro, promover el diseño y la creación de una red comunitaria nacional de cooperación y prestación de servicios entre las comunidades que se beneficien a través de los Infocentros. Por su parte los representantes comunitarios se comprometen a incentivar a la colectividad para que se integre en los distintos programas y actividades, que pro­muevan la valoración y uso del conocimiento, a través del manejo de las tecnologías de información y comunicación; instar y facilitar la cooperación equi­librada de los sectores públicos y pri­vados para la instrumentación en la localidad de los planes de las tecnologías de información y comunicación que se de­sarrollen a través del CNTI la programación. Coordinador con el CNTI la progra­mación de las actividades a emprenderse en cualquiera de los Infocentros ubicados en la localidad. Participar y cooperar en la implantación del modelo de gestión del Programa Gerencial Social del Conocimiento en Infocentros. Es todo, se leyó, se terminó y conformes firman por el Centro Nacional de Tecnología de Información, ingeniero Jorge Luis Berrizbeitia, presidente. Por la comunidad de Chuspa, del estado Vargas, Berta Romero, coordinadora Biblioteca Pública de Chuspa. Por el estado Aragua, Felipe de Armas, Unidad de Formación y Adiestramiento Pre-Hospitalario Henry Durán. Y por la comunidad del municipio Za­mora del estado Miranda, señor Rubén Morales. A continuación palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ...Señores funcionarios y servidores públicos del gobierno revolucionario del estado Vargas, aquí frente al Caribe; ciudadano Carlos Zambra­no y Carolina Ruiz, legisladores, pre­sidente y vicepresidenta del Consejo Le­gislativo del estado Vargas; ciudadana Marlene Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología; ciudadano Jesse Chacón, ministro de Comunicación e Información; ciudadano Jorge Luis Berrizbeitia, presidente del Centro Nacional de Tecnologías de Información; ciudadano Luis Marcano, viceministro de Ciencia y Tecnología; ciudadano vicealmirante Benigno Calvo Díaz, Comandante de la Infantería de Marina y de la Guarnición Militar del estado Vargas, demás almirantes y oficiales superiores y subalternos de esta Guarnición; ciudadano contralmirante Evert Camacho Liendo, comandante de Guardacostas de la Armada, y hombre nacido en esta población de Chuspa, por lo tanto le damos un saludo muy especial al contralmirante Camacho Liendo y a su familia... Yo le estaba recordando, o estábamos recordando con Camacho Liendo, allí en el estadio de béisbol de Chuspa, y con el gobernador, militar también; y con el vicealmirante Calvo Díaz y el general de brigada Volta, presidente de Corpovargas, estábamos recordando allí, la ministra, precisamente hablando de la Marina, muy cerca de aquí, por estos días, hace 190 años, hubo la primera, ocurrió la primera batalla naval de tiempo de la independencia, muy cerca de aquí, aquel general que era de tierra y de agua, era de tierra y de agua, pardo, líder revolucionario, y fusilado en Angostura, Manuel Carlos Piar, co­mandó la primera escuadrilla que te­nían las fuerzas revolucionarias, y fue en 1813, por aquí cerca, entre Puerto Francés y Chuspa, mientras venía por esos días en la Campaña Admirable, desde Nueva Granada, en aquel avance relampagueante sobre el lomo de los Andes, mientras Bolívar venía desde el Sur, por los Andes, para llegar luego a los llanos del Centro y entrar a Caracas en agosto y ser proclamado Libertador y dar nacimiento así a la Segunda República, estaba Manuel Carlos Piar con esa cuadrilla de guerra combatiendo contra las naves españolas. Y la primera batalla de que se tenga noticia ocurrió por aquí frente a Chuspa, y Manuel Carlos Piar con los negros rebeldes y las negras rebeldes, y los pardos de esta tierra, derrotaron a la escuadra española muy cerca de aquí. Vamos a rendirles tributo a aquellos hombres y aquellas mujeres que bregaron contra el imperio de España que durante 300 años clavó sus garras sobre esta tierra. Honor a los libertadores y honor a los libertadores y luchadores de Chuspa, entre ellos mi querido amigo el contralmirante Camacho Liendo, de estirpe de libertadores y de soldados del pueblo. Nos acompaña Jorge Valero, embajador de Venezuela en la Organización de Estados Americanos, y también un soldado de las ideas y ha dado una gran batalla allá en la OEA, donde alguna gente que­ría tomar o que se tomaran decisiones con­tra el Gobierno venezolano, y por supuesto que hemos dado la gran batalla y hemos demostrado a la América y al mundo que aquí en Venezuela... Venezuela es uno de los países donde hoy hay mayor grado de democracia en todo el universo, y eso se ha estado demostrando desde la OEA, y desde muchas otras instancias del mundo. Así que saludamos a Jorge Valero. ¿Tú conocías Chuspa, Jorge? Hace tiempo me dijiste que habías venido por allí. Concejales, Neptalí Ruiz, Juan Liendo, miembros del Concejo Municipal del estado Vargas. Quiero saludar también... Estamos transmitiendo en cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela, desde aquí desde Chuspa. Venezolanos y venezolanas estamos en Chuspa. En las costas del Caribe, desde aquí en un día muy lindo, para toda Venezuela este acto, este encuentro memorable en Chuspa, en Vargas, aquí en Caribe. Quiero saludar de manera especial a un grupo de ciudadanos y ciudadanas de Francia, quienes están aquí, Isf Pascal Toulouse, la señora Vasma Vanta Gidri, el señor Phillip Dos Santos, el señor Willon Tristán Laberne, la señora Odil Mary Batin, el señor Michel Botella, Sara Vitelman, Emil Claude, Michel Duclos y Marie Alexandre Ellien. Nuestro saludo y el aplauso de todos nosotros para ustedes, jóvenes de Francia. Ellos pertenecen a una asociación Francia-América Latina, Francia-América Latina. Jóvenes profesionales, estudiantes de la Francia, y ellos, así como está aquí un grupo también hay otro grupo por allá por Barinas, llano adentro, ya dirán mañana los engañadores de oficio, que no logran engañar a nadie ya, que estamos francizando a Venezuela, y que hay un ejército de franceses. Sí, son ejércitos que nos visitan, pero ejércitos que no vienen a invadirnos, como antes venían, ejércitos que no vienen a atropellarnos, ejércitos de hombres y mujeres, ejércitos de luz y de amor y de paz, bienvenidos siempre a esta tierra que también es de ustedes, amigos y amigas de Francia. Pues ellos están compartiendo, viviendo aquí en los pueblos, viviendo aquí y compartiendo con las comunidades, desde aquí desde Chuspa hasta allá hasta Carayaca, por todo Vargas, andan mirando, vien­do y observando. Yo les diría como Bo­lívar, cuando tuvo su delirio en El Chim­borazo, el delirio en El Chimborazo, al final, el viejo le dice a Bolívar: “Anda y di la verdad a los hombres”. Igual les digo, vean, observen, analicen y vayan a la Francia, vuelvan a la Europa, cuando tengan que volver, a decir la verdad de Venezuela. Gracias por su visita y espero que pasen unos días muy felices con no­sotros, y sobre todo muy productivos, días, kilómetros de tierra y de mar pedagógicos, y que estos miles de hombres y mujeres y niños que estamos dando una gran batalla por Venezuela y por nuestra verdad, le sirvan a ustedes para que la Francia y el mundo entienda mejor a la América Latina y entienda mejor a Venezuela. Bueno, amigas y amigos todos, comunidad de Chuspa, ciudadana directora de la Biblioteca de Chuspa, mi saludo, mi respeto, afecto y a todos los pescadores, los folcloristas, los cantores, los tamboreros, los artesanos, los agricultores, los productores, los niños, las niñas, los peloteritos; hay aquí un grandeliga, acabo de conocer al manager del equipo de béisbol de Chuspa, les vamos a acomodar el estadio donde aterrizamos, vamos a arreglar un poco ese estadio para los pobres, para los niños. Y resulta que hay el papá de un pelotero de grandes ligas recién firmado, un muchacho. ¿Cuántos años tendrá? ¿20? ¿16? 17 años. Bueno, que Dios lo acompañe, me dicen que juega primera base, es de aquí de Chuspa, parece que batea muy duro, hay que lanzarle rabo e’cochino bajito, en la esquina de afuera. Bueno, estamos en cadena nacional porque este es un acto muy importante, quisimos venir a Chuspa. Estábamos, Yadira, la ministra y amiga, y este servidor hace varias semanas revisando cosas, como revisamos cosas todos los días. Ayer estuvimos revisando durante horas y horas con el ministro Giordani y el Gabinete económico la situación económica del país después del primer semestre, como van los indicadores, pues, como el piloto, tiene que estar revisando los indicadores, la altura, la velocidad. Y debo decirle a los venezolanos como piloto de esta nave que soy por decisión de la mayoría de los venezolanos y con el favor de Dios estoy muy optimista porque la nave va navegando, y cada día hacia mejores horizontes. Pasamos una tormenta, nos estremeció la tormenta, hablando de la marina, hemos navegando tormenta, no es la primera y quizás no sea la última, ojalá lo fuera; pero el mundo está lleno de eso, de tormentas. Afortunadamente hemos maniobrado la tormenta, como dice el gran Shakespeare en una de sus tragedias que se llama precisamente así: La Tormenta; vamos a maniobrarla, la maniobramos, la pasamos, el barco no se hundió, este barco no es como el Titanic que decía que no se hundía y se hundió. Venezuela no se hunde, no se puede hundir un país, y menos este país, esta tierra de raza, de luchadores, de dificultades, de raza bolivariana, de la estirpe, de esta mezcla. Nosotros somos como una mezcla, la mezcla perfecta me decía una mujer cubana hace unos meses atrás, de estas muchachas y muchachos de Cuba que han venido aquí a compartir el deporte con nosotros, y fuimos a darle una medalla, y me dicen: “somos la raza perfecta...”ante algún comentario que yo le hice. Bolívar lo decía desde Jamaica, en aquella carta célebre, sí, nosotros no somos ni europeos, nosotros no somos ni africanos, ni asiáticos, ni americanos del norte, somos una mezcla, una mezcla maravillosa, palpitante, viva, maravillosa de lo aborigen americano en primer lugar; de aquellos indios que no eran indios tampoco, a nosotros nos han llamado indios porque el almirante aquel, Colón, llegó a estas costas y creyó que llegaba a la India, y de ahí viene eso que somos indios. Bueno, lo hemos asumido, yo soy indio. Pero en verdad los indios son los de la India, nosotros somos aborígenes de esta tierra, que tampoco se llamaba América, le pusieron América por Américo Vespucio, aquel navegante que llegó por aquí, vean como ustedes hasta nuestros nombres nos los han impuesto, nos impusieron hasta el nombre, llámense América, pues. Venezuela se llama Venezuela porque vinieron otros navegantes, y por el lado de Maracaibo vieron los palafitos y se les ocurrió que era la Pequeña Venecia y de ahí viene Venezuela. Es nuestra historia, nos impusieron todo, hasta ahora desde el nombre; pero resulta que aquí había civilizaciones que vivían desde miles de años atrás y tenían su propia lengua y sus propias tradiciones y fueron arrasadas. Eso hay que seguirlo recordando porque es parte de nuestra esencia, parte de esa historia, de esas raíces, esta raza nuestra, la raza, vamos a asumir el término que vino de Francia, por cierto, América Latina, la inventaron en Francia, un señor llamado Monsieur Chevanemat inventó el término, en la lucha contra España, España habla de... ustedes no oyen a los españoles hablan de Latinoamérica casi, los españoles hablan Iberoamérica. El término Latinoamérica vino de Francia, y lo hemos asumido con mayor profundidad: América Latina. También hay América Latina en el Norte, Canadá es muy latina, y Canadá es más parte de la América Latina que la América Sajona, así lo siento. Pero la América Latina propiamente palpita aquí en la América caribeña, la América negra, mestiza, la América Bolivariana decimos desde aquí desde esta tierra. Pues bien. Revisando entonces, ayer signos de la economía: el petróleo, el precio del petróleo, la siembra, la industria, los planes que vienen este año, que han venido activándose y otros reactivándose porque algunos habían sido detenidos, paralizados, por el año 2002 y todo aquello del golpe de abril y todo el estremecimiento y la tormenta en la que me he referido, en la que tuvimos que sacar a flote, bueno, nuestras más grandes capacidades de navegantes para buscar la salida y creo que he logrado la mejor salida, la mejor salida: en paz y en democracia; hemos podido tomar otro camino, porque cuando uno se siente amenazado, y no uno en lo personal, sino cuando uno siente amenazado a la Patria, por fuerzas muy poderosas, uno pudiera tomar otra alternativa: desenvainar la espada y la otra espada, es válido incluso eso, claro que es válido. Sin embargo nosotros tomamos, o continuamos por la misma vía, batallar contra las fieras en el marco estricto de la Constitución y las leyes, y respetando los derechos de todos, y aquí vamos, todavía con algunas amenazas. Hay sectores de la oposición, y así lo denuncio, que pretenden volver a incendiar el país, y están poniendo en marcha una vez más un plan desestabilizador, no lo vamos a dejar llegar al nivel que llegaron la otra vez, la vez pasada fuimos demasiados permisivos, y ese es un pecado que al menos yo asumo, por la flexibilidad y la tolerancia. Pero nosotros tenemos que asumir la responsabilidad de neutralizar y de apagar cualquier foco terrorista o violento que pretenda incendiar de nuevo a Venezuela; no podemos permitir que incendien otra vez a Venezuela, no lo vamos a permitir. Hago un llamado a todas las autoridades del país: gobernadores, como Antonio Rodríguez Sanjuán, comprometido con la Ley, con la Constitución y con el orden, con la democracia, alcaldes, militares, jefes de guarnición, jefes militares, autoridades municipales. Aquí está el alcalde también del municipio Zamora, perdóneme hermano que no estaba aquí en lo que llaman el vocativo, pero le saludo con mucho afecto, vamos a darle un aplauso al alcalde del Municipio Zamora del Estado Miranda, vecino de acá, saludo al estado Miranda. Hace dos días estuvimos en Palacio revisando lo del Plan Robinsón, que por cierto felicito al gobernador Rodríguez Sanjuán y a todos los que aquí en Vargas están trabajando en el Plan Robinsón, porque era uno de los estados donde hay un mayor porcentaje de incorporados, de voluntarios, de analfabetas estudiando más de 80%. ¡Felicitaciones al gobernador! Por el éxito de la Misión Robinsón en el Estado Vargas, al jefe de la guarnición, al vicealmirante Calvo, Calvo Díaz, y sigan así dando ejemplo, dando ejemplo. Hay estado como Miranda donde la situación está difícil, un estado muy por debajo del promedio nacional de incorporación, dado que lamentablemente pues allá el gobernador es un saboteador, y en vez de estar apoyando... Esto es una cosa que es una gran contradicción, un gobernador que en vez de apoyar acciones como la Misión Robinsón, para enseñar a leer y a escribir a como 60.000 analfabetas que hay en el estado Miranda, resulta que no. Una de las cosas que ordenó el gobernador, es que las escuelas del estado Miranda las cierren y no permita que vayan allí los voluntarios y los analfabetas de la Misión Robinsón. Bueno, de todos modos esto hay que decirlo ante el pueblo venezolano y sobre todo ante los pueblos de Miranda, para que las comunidades sepan quiénes estamos, de verdad, trabajando por el país y por el pueblo, y quiénes se han convertido en traidores de un compromiso que juraron con ese pueblo, que los eligió para que lo gobernaran, para que le garanticen la vida, la felicidad, para que trabajen por esos pueblos. En fin, y en resumen felicito de manera especial al gobernador del estado Miranda por el éxito de la Misión Robinsón aquí, corrijo, estado Vargas, por el éxito de la Misión Robinsón, bien bueno que estén mosca ustedes ¿ah? Están mosca, ustedes lo que están es mosca ahí. Bien, de todos modos iba a decir que no es para cantar victoria todavía, porque está apenas comenzando el plan, pero va con buen ritmo. Revisando con Yadira cómo van los planes de Ciencia y Tecnología, un Ministerio que es nuevo, cómo va el Plan de Infocentros y muchos otros planes; hace poco me trajo ella una muestra de cocuy, esa bebida que es una bebida típica, venezolana y muy rica, lo que hay es que tomarla con cuidado y con prudencia, como todas las cosas, los extremos son viciosos. Pero me decía ella, mire, así como México tiene su tequila... El cocuy viene también de la penca ¿no? Ah, lo que pasa es que no se ha apoyado, ahora tenemos al Ministerio, es decir, al Gobierno revolucionario a través del Ministerio apoyando a los productores de Cocuy, de por allá de la Sierra de Falcón, y ahora con ciencia y tecnología, mejorando la calidad, el mismo envase bien adornadito, y vamos a penetrarnos no sólo en nuestro mercado interno sino el mercado caribeño y el mercado internacional, con una bebida típica venezolana: el cocuy; me traía eso y muchas otras cosas. Entonces revisábamos el Plan o Proyecto Infocentro, los números, esto es una de las razones para uno sentirse feliz, para uno sentirse reivindicado con todo lo que estamos haciendo y para decir que incluso aquellas cosas que duelen, aquellas cosas que nos han pasado y que duelen también valen la pena, que la revolución era necesaria y cada día es más necesaria, que todo el esfuerzo hecho y por hacer se justifica cuando miramos resultados iniciales, pero tan contundentes como los resultados, y el impacto que en Venezuela ha tenido y sigue teniendo el Proyecto Infocentro; tenemos 243 Infocentros, deberíamos tener más a estas alturas, porque empezamos, recuerdo a Carlos Genatios, desde aquí le saludo, he tenido noticias de Carlos hace varios días, ayer, sé que sigue trabajando en equipo por ahí, dando ideas. Recuerdo el primer esfuerzo, el arranque del Ministerio de Ciencia y Tecnología, y fue uno de los primeros proyectos banderas, los Infocentros, y empezamos a construir Infocentros por todo el país, yo asistí a la inauguración de algunos, recuerdo el primero, fue en el Parque del Este, creo que fue el primero, y de Chuspa, uno más de 240. Ahora, de la revisión que hacíamos ayer de las cuentas con el ministro Giordani y el ministro Nóbrega, resulta que estamos mejorando, estamos recuperando otra vez la fortaleza que habíamos perdido, en buena medida, producto del golpe y las puñaladas que nos dieron, y sobre todo el terrorismo de diciembre, el sabotaje petrolero que nos hizo un daño terrible. El sabotaje petrolero le hizo un daño al país aproximadamente en bolívares, o en dólares, equivalente a casi la mitad de la deuda externa que tiene Venezuela, el costo en dinero del tremendo sabotaje sin parangón alguno en el mundo. Pero, bueno, no hay mal que por bien no venga. Así que nos estamos recuperando más rápido de lo previsto, y ya tenemos algunos recursos y hemos decidido, ayer, asignarle más de 20.000 millones de bolívares ahora, nuevos, que no estaban asignados para el Plan o Proyecto Infocentro, para arrancar ahora mismo, en los próximos días una nueva oleada de Infocentro. Y además coincide esa nueva oleada de construcción e instalación, ampliación de la Red Nacional de Infocentro con esta nueva misión que hoy está comenzando y que ha sido plasmada en esa acta que se ha firmado. Es decir, es una nueva visión, una segunda etapa de, vamos a decirlo así, incrementar la democracia a través de los Infocentros, incrementar la lucha contra la pobreza a través de los Infocentros; han dado un gran aporte en esta primera etapa, pero grandísimo aporte, es impresionante las cosas de las que uno se entera, desde el detalle, muy humano, muy humano y por tanto maravilloso de una señora que vive aquí y una de sus hijas está en los Estados Unidos con su esposo y un niño de un año, y ella no podía comunicarse con aquella familia, ¿cómo? Un teléfono, y el costo del teléfono, llamadas internacionales, a lo mejor se comunicaría con su hijo y con su yerno una vez al mes, cuando más; ahora me dice que todos los días ella (sin que le cueste un centavo) viene aquí y se comunica con su hija. Ahí le estaba escribiendo y le estaba diciendo: “Llegó Chávez, después seguimos hablando, llegó Chávez...” Y estaba yo entrando ahí al Infocentro. O una niña de 8 años que está viendo los ojos a la vida y está navegando allí y ella se siente, porque esa es la maravilla de la tecnología al servicio de la igualdad, de la equidad, porque todos debemos ser iguales, todos somos iguales, pero cada día debemos serlo mucho más en las oportunidades de vida; ella andaba navegando ahí por Canaima, en una canoa indígena, metiéndose en el lago de Canaima y pasando por el lado de una gran catarata y conociendo Canaima, por allí, desde aquí, desde Chuspa. Y un pescador que tiene tercer año de bachillerato porque no pudo terminar el quinto año, no había liceo, ya él tiene casi 30 años y quiere ser bachiller y lo va a ser, que está allí con un buen nivel y muy inteligente, y me dice, fíjense este detalle para que vean como: el conocimiento es el primer poder que un pueblo debe tener. Yo lo he venido diciendo, queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres, y el primero de todos los poderes es el conocimiento, y esto es conocimiento: tecnología de información y de conocimiento. Decía ese joven pescador: “Chávez, hasta hace 2 años nosotros pescadores aquí en Chuspa, estábamos como en la oscuridad, y llegó la luz...” Y yo le digo, explícame qué fue la luz. “La luz, el Infocentro, porque antes nosotros no sabíamos (me dice él) a cuánto estaba el precio del pescado aquí mismo en el mercado de Coche, y como no sabíamos nada, venían aquí los compradores y nos pagaban una miseria; no teníamos referencia, éramos unos ignorantes y nos pagaban una miseria...” Y entonces le pregunto: ¿y cuánto te ganabas tú al mes? Me dice: “en la temporada alta, la mejor temporada no pasaba de 200.000 bolívares al mes...”hacen dos años apenas. Después que llegó el Infocentro y ellos se meten por Internet, me dicen que hay algunos pescadores viejos que no vienen aquí, deberían venir todos, le dije yo, enséñalos, tráelo, motívalos, la edad no importa para aprender, yo no creo en eso que dicen que loro viejo no aprende a hablar; es mentira, no hay edad para estas cosas. Pero entonces él viene aquí, se lleva la información y los reúne por allá; una información así, muy sencilla, se meten en las páginas y extrae, por ejemplo, el precio del pescado hoy, allí en la mañana en el mercado de Coche, y va y les dice, el pescado está en tanto. Así que a los compradores aquí no podemos venderle por debajo de tanto, y se acabó el yugo y la explotación de unos intermediarios que se enriquecían, o se han enriquecido a costa de los productores como son los pescadores, que son los productores primarios. Vean cuánto le costó a él liberarse ¿en bolívares? Nada, ni un centavo, sólo venir aquí a aprender algo que le enseñaron los muchachos, los facilitadores de la biblioteca y del Infocentro, y ahora él se siente libre y ha liberado a un grupo de pescadores del yugo de la explotación. Y le pregunto, ¿ahora cuánto te ganas tú al mes en la mejor temporada? Me dice: “más de un millón de bolívares...” Sin invertir nada, ah, no, inversión en conocimiento, inversión en conocimiento; de 200.000 a 1.000.000 pónganle ustedes, eso es 500% sin que él haya invertido un centavo, repito, sólo inversión en tiempo, en esfuerzo y en conocimiento, producto del Infocentro. O la otra maravilla que hemos visto allí mismo en el salón, en el Infocentro, ahora el Instituto de Ingeniería tiene, allá en Sartenejas, donde funciona la Universidad Simón Bolívar, ahí está el Instituto de Ingeniería que está adscrito al Ministerio de Ciencia y Tecnología, es decir, al Gobierno revolucionario, allí llegan todos los días imágenes de satélites ¿verdad? Imágenes de satélites que ahora estamos comenzando a ofrecer a los usuarios de los Infocentros. Hay una que va a ser muy útil para los pescadores de Chuspa y de toda Venezuela, hay imágenes de satélite a través de las cuales se puede apreciar por colores la superficie del mar, y se puede apreciar por colores dónde, en qué área el agua está más caliente o está más fría, y dónde hay mayor concentración de clorofila allá en el fondo marino, es decir, hay plantas, materia orgánica de la que se alimentan los peces. Uniendo esas dos variables, los peces, se sabe, van a buscar la comida y además van a buscar el agua más fresca, donde haya menor temperatura y mayor concentración de materia orgánica, para allá van los peces. Esa información en mano de los pescadores valiosísima, porque no van a perder tiempo, van a ir directo al instante, porque son imágenes instantáneas, a ver dónde está la mayor concentración de peces; eso está comenzando, vamos a medir dentro de 3 meses el impacto que eso va a tener en las comunidades de pescadores. Yo estoy completamente seguro que eso va a incidir en la producción, el incremento de la producción de pescado, lo que llaman la captura ¿no es? La captura de los peces. Bien, ejemplos de lo que es esta nueva visión, esta nueva fase de la gerencia social o popular de los Infocentros, hasta ahora han sido gerenciados de manera centralizada, por las alcaldías, las gobernaciones, el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Hoy, y hemos comenzado por Chuspa, comienza una nueva etapa, estamos transfiriendo la gerencia del Infocentro a la comunidad, y de eso se trata el acta que se ha firmado, van a ser ustedes, habitantes de Chuspa, los dueños del Infocentro, esto es poder para el pueblo, para batalla contra la pobreza, son ustedes los que van ahora a tomar las decisiones acerca de la gerencia del Infocentro, cómo se va a usar, cuál va a ser el régimen de uso, el horario, la utilización del recurso extraordinario del Infocentro; eso es parte de la estrategia de la que me he referido: acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres. Esta es una nueva etapa mucho más profunda después de la primera, seguiremos ampliando esto en extensión y en profundidad. Hasta ahora el Plan Infocentro tiene resultados maravillosos, y con esto voy a terminar estas palabras aquí en la Biblioteca porque allá afuera hay mucha gente esperándonos y voy a darles un saludo, un breve saludo para luego seguir a Caracas y tenemos esta tarde una reunión con miles de médicos, médicos venezolanos que se están incorporando al Plan Barrio Adentro junto a los médicos cubanos y voluntarios para darle salud, sobre todo salud preventiva a las comunidades; eso es parte de la estrategia: médicos en los barrios, medicinas gratuitas en los barrios, conocimiento, cursos y talleres sobre salud preventiva, sobre los temas de las enfermedades que son amenaza, el SIDA, la tuberculosis, la desnutrición, las diarreas que a veces matan muchos niños, en fin, la vida, la salud es la vida. Bueno, fíjense ustedes, la cantidad de Infocentros que tenemos es de 243, pronto comenzaremos a construir un nuevo lote de Infocentros. Ahora, vean ustedes estas cifras, en 1999 no había Infocentros en Venezuela, estábamos llegando. Usuarios de Internet en Venezuela: 207.000. ¿Quiénes eran eso? Bueno, venezolanos, venezolanas, pero casi todos los estratos sociales altos, los que tenían o tienen computadora, acceso a teléfono y pueden pagar la línea telefónica y el servicio de Internet, de empresas privadas y todo esto. Hoy, es decir, en el 2003 hasta ahora, y esto seguirá creciendo, los usuarios recurrentes de Internet ya no son 200.000, ahora es 1.800.000, de 200.000 a 1.800.000, y esto seguirá creciendo, tendrá que llegar el día en el que todos los habitantes de Venezuela tengan acceso al Internet, sean usuarios del Internet. Lo mismo que hemos incrementado el Gobierno electrónico a través de páginas Web, de 50 páginas que había en el 99, de Gobierno, hoy tenemos 1.080, un Gobierno que se abre a la información a todos los ciudadanos. Redes nacionales de Gobierno, de 5 que había, ahora tenemos 20. Pues bien, centros públicos de acceso a Internet, apenas había 50 en todo el país, hoy tenemos más de 1.000 centros públicos, y 243 Infocentros. Las visitas diarias a los Infocentros, en promedio está en 4.230 visitas diarias, y el 80% de la población en encuestas recientes dijo que el Infocentro le ha traído elementos nuevos a la comunidad. Sesenta y cinco de cada 100 personas, esto es un estudio hecho por una organización internacional que debemos comunicárselo al país, le decía al ministro de Comunicación e Información, porque el país no se entera de esto, es una de nuestras fallas, hay que seguirlo reconociendo, yo tengo que seguir señalando las fallas como el manager del béisbol: mi equipo falla cuando el pitcher es curvero. Bueno, hay que reconocer las fallas, cuando viene un pitcher con una curva ahí nos volvemos trizas, o el equipo no sabe tocar la bola, fallamos cuando hay toque de bolas. Nosotros fallamos en la comunicación, con el agravante de que los adversarios de este Gobierno tienen un gran potencial allí y saben utilizar los medios que tienen de comunicación, y han hecho daño, claro que hacen daño todos los días, todos los días, todos los días. Nosotros en cambio todavía no hemos podido obtener un nivel, un nivel mucho mayor de respuesta; el Canal 8 ha mejorado muchísimo, yo siempre felicito a “Chucho” Romero, pero todavía le falta. A veces me pongo a ver el Canal 8 y entonces pasan como 20 minutos pasando una propaganda de un tipo que saca kilo aquí, y una máquina que baja la barriga; he dado instrucciones para que eso se acabe, chico, el Canal 8 no es un canal comercial como cualquier otro, tiene que hacer anuncios, pero no anuncios tan largos. Hace un mes atrás tenían un brujo, o algo parecido, no sé, haciendo predicciones; ese Canal tiene que estar, en vez de estar pasando esas publicidades de 20 minutos de gente que saca kilos y da la vuelta y no sé qué más. No, informando esto, Jesse y todo lo días un micro informándole al país esto, que hablen los pescadores, desde el Infocentro, que hablen los usuarios del Infocentro; la señora que se comunica con su hija, el pescador que se liberó del yugo, y no él sino toda la comunidad de pescadores que le hablen al país, por los medios a través de los cuales pueden hacerlo. La estrategia comunicacional de un Gobierno no puede limitarse cuando el Presidente hable en cadena nacional, o al “Aló Presidente”, eso tiene que ser todos los días, todos los días, y estoy seguro que así será, y pronto, pronto comenzaremos a ver cambio en la gestión comunicacional de todos los días del Gobierno revolucionario. Bueno, fíjense ustedes el crecimiento de Internet en Venezuela, esta cifra es muy importante, claro, mostrarla así es difícil, pero esto se pasa a la pantalla y se hace un programa, un micro, y bien bonito, se explica, yo trato de explicarlo aquí, entre el sudor y la hoja un poco arrugada, porque la cargo en el bolsillo, pero es maravilloso esto. Sí, ahí está en una pantalla a un lado, pero no sé si la cámara podrá captarla, parece que no por la luz. Pero, bueno, ya veremos cómo se transmite, ya tendrá el Ministerio que transmitir esto a los venezolanos. El número de usuarios de Internet, esto es estrategia de conocimiento, el primer poder de un pueblo: el conocimiento, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Pero un pueblo sabio es instrumento vivo de su propia liberación. En el 99 había, ya lo dije atrás, pero el crecimiento aquí está, esta es la curva, del 99, 207.000 usuarios, y vean como se fue incrementando, incrementando, y vamos en 3.800.000 usuarios, el incremento es de 900% en estos dos años, perdón, ya 4 años, con el detalle de que 30 de cada 100 usuarios de Internet son usuarios de los Infocentros; ahí está sobre todo ese sector de venezolanos, sencillamente estaban totalmente excluidos de toda posibilidad de aprender a usar una computadora, o de mucho menos de conectarse en Internet. Y no sólo conectarse para recibir información, no, mucho más que eso, ya estamos incursionando en la producción nacional. Aquí en Chuspa hay gente que ya ha diseñado su página Web, y por ahí lanza información sobre el turismo, aquí están las organizaciones comunitarias de turismo que ahora van a comenzar a gestionar el Infocentro, y sé que hay asociaciones aquí de tamboreros, San Juan Bautista y Corazón de Chuspa, ¿no se llama un grupo de tambores? Corazón de Chuspa y el otro se llama Chuspa Siempre, Raíces de Chuspa. Hagan ustedes, ya lo están haciendo, están haciendo páginas Web y mandándole a los franceses lo sabroso que es el tambor y la fiesta del tambor que nos vino del África, de la negritud hermosa y hermana del África vecina, cuando los barcos negreros traían a nuestros ancestros africanos como esclavos y los sembraron en esta tierra, de ahí venimos nosotros y tu color, señor almirante, y el color de ustedes que yo tengo un poco y que me honra tener el color de la negritud de este Continente, combinado con el color del indianismo profundo de este Continente, y también el blanco, Volta, no tenemos nada contra los blancos, también el blanco, somos blancos, negros, indios, una liga, la mezcla perfecta somos nosotros, la mezcla perfecta. Pues bien, entonces ahora con esa bella figura que expresó aquí la presidente de la biblioteca, ¿cómo es que te llamas tú, negra? Berta Romero. Berta, tú naciste aquí en Chuspa. Berta con ese caribeño, ¿cómo se llama? Ese acento caribeño inconfundible que acerca mucho... El acento de ella es distinto al de mujeres de San Fernando de Apure, se acerca más al dialecto de La Habana, o de San Juan de Puerto Rico, o de Santo Domingo, porque somos habitantes. Ustedes, los que nacieron aquí a la orilla del Caribe, son habitantes de un gran lago, el Caribe es como un gran lago. Del otro lado del lago, allá, está San Juan de Puerto Rico y está República Dominicana y está La Habana, o está Kingston, o Puerto Príncipe por este lado, pero es un gran lago el Caribe, y en torno a él una raza, la raza caribeña. Entonces esa figura que ella expresó tan linda de que en el año 1555 llegó por aquí Francisco Fajardo, el fundador de Caracas fue ese ¿no? Bueno, era la invasión, pues, era la invasión, esos fueron los invasores; a nosotros nos enseñaron a admirarlos, no los odiamos, no, pero tampoco es que vamos a rendirle pleitesía a quienes vinieron aquí a acabar con nuestros aborígenes y a traer los negros esclavos y azotarlos, y a descuartizarlos, incluso, cuando se revelaban reclamando Derechos Humanos, como descuartizaron al negro José Leonardo Chirinos, o como descuartizaron a José María España en la Plaza Mayor de Caracas, que por aquí muy cerca se alzó por siempre José María España y Manuel Gual, levantaron la primera consigna revolucionaria en esta tierra, por allá por 1797, y por estos días de julio vinieron a esconderse por aquí por esta montaña, los andaban buscando para matarlos los españoles, y se fueron luego por Camurí Chico hacia el Caribe, huyendo, los dos murieron porque no se rindieron, huyeron, pero nunca se rindieron. Dos años después, en 1799, en la Plaza Mayor de Caracas fue descuartizado José María España, y Manuel Gual fue envenenado por los agentes españoles allá en Trinidad donde estaba preparando movimiento revolucionario, lo envenenaron, claro que sembraron la semilla porque apenas 10 años después los hijos de José María España fueron quienes izaron bajo la mirada de Miranda, de Bolívar y los patriotas, la Bandera tricolor en la Plaza Mayor de Caracas en 1810. Así es la historia, de ahí venimos nosotros, y eso pasó hace muy poco tiempo, no hace ni siquiera dos siglos, eso no hace nada. Si decimos que 40 años no es nada, ya yo estoy llegando a la edad en que uno puede decir, 20 años no es nada, ya 20 años se queda chiquito, 40 años no es nada, yo voy a cumplir 49 ya, 40 años no es nada, un siglo no es nada, dos siglos no son nada, aquí estamos dando la misma batalla de Gual y de España, la misma batalla del negro José Leonardo, la misma batalla de los negros que por aquí se alzaron, cimarrones, y formaron parte de la escuadrilla aquella de la primera Marina de guerra que hubo en Venezuela y mandados por un general pardo, Manuel Carlos Piar derrotaron la Armada española, o los barcos españoles que por aquí pasaban en estos días hace como 190 años, no hace nada, eso fue ayer, y aquí estamos nosotros con la misma sangre, con la misma emoción, con la misma llama dando la misma batalla que ellos no pudieron concluir; es la batalla por la libertad de nuestro pueblo; es la batalla para dejar la esclavitud atrás; todavía somos esclavos de la pobreza, la pobreza es una forma de esclavitud. Dentro de pocos meses en Margarita, la OEA decidió, gracias a la gestión de Jorge Valero y del gobierno bolivariano, que hubo un reconocimiento de América a Venezuela y al Gobierno venezolanos, para aquellos que dicen que aquí no hay gobierno, que aquí, etc., allá ellos, la verdad es otra. Representantes de todo el Continente van a venir a Margarita en octubre, del 7 al 9 de octubre a un Foro Internacional de la Organización de Estados Americanos y vendrán invitados del mundo entero, Venezuela será la sede de un debate mundial acerca de la pobreza, la desigualdad y sobre todo cómo salir de la desigualdad y cómo marchar hacia un mundo de justos y de iguales, que nos conviene a todos para que el mundo pueda ser viable y posible. Bien, así que cifras, la revolución habla con matemáticas, las matemáticas bien utilizadas reflejan la verdad, dijo Pitágoras: “Que Dios habla por las matemáticas...”Yo humildemente, a mí me gusta mucho la matemática, digo que la revolución, el Gobierno debe hablar con matemáticas, así como con matemáticas habla el gobernador de Vargas, de todas las obras que aquí se han hecho; así como con matemática habla Corpovargas y el general Volta, de todas las obras que aquí se han hecho. El gobernador me había invitado hoy a poner en marcha el asfaltado en la carretera a Chuspa, no me dio tiempo, pero el lunes lo va a hacer el gobernador, y yo me comprometo a venir a inaugurar la carretera, y vamos a manejar, yo quiero venir manejando, son como 40 kilómetros de asfaltado a la carretera a Chuspa. ¿En cuánto tiempo estará listo eso, Antonio? Antonio Rodríguez Sanjuán: Dentro de 5 meses. Presidente Chávez: Unos 5 meses. Bueno, allá está el pueblo afuera esperando, vamos allá. A toda Venezuela le decimos desde Chuspa, vamos adelante con este plan revolucionario de los Infocentros, al cual me atrevo sólo a ponerle un nombre a la nueva fase, los hemos llamado hasta ahora Infocentros, la palabra centro es eso, un centro, claro, son centros de luces. Ahora que vamos a pasar a la fase de la gerencia social de los Infocentros que hoy comenzó en Chuspa, en Chuspa, pero está comenzando en todo el país y también allá en el Amazonas, porque los Infocentros están desde Chuspa hasta La Esmeralda donde nace el río Orinoco. Y desde allá desde Macuro hasta la tierra de los indios guajiros, por allá en el Moján, por todo el país hay Infocentros, ahora que empezamos en esta nueva etapa de ampliar la red y darla a las comunidades en transferencia para que las manejen las comunidades, y le pongo un nombre en Chuspa, de Infocentro a Infopueblos. Muy buenas tardes a todos."
