"x"
"1" "Moderadora: Palabras del Ciudadano Álvaro Sucre, Presidente de la Cámara de la Construcción. Señor Álvaro Sucre: Buenas noches a todos. Teniente Coronel Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ingeniero Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat, Señoras y señores. Leo una cita: “Una sociedad que recurre en su seno a comportamientos cívicos para el dialogo entre ella misma y el Estado y entre ella y el mundo, es una sociedad que cultiva la semilla de la sabiduría, de la valentía y de la tolerancia”. Cierro comillas. Con estas palabras por el Presidente de la República Islámica de Irán, Mohamad Alí Jatami en la Asamblea Nacional el pasado 11 de marzo, quiero agradecer al ingeniero Julio Montes, su gentil invitación a pronunciar estas palabras. Entre Montes y la cámara que represento, sentimos que hay una afinidad en la búsqueda de soluciones al problema de la vivienda. Asistentes: Aplausos Señor Álvaro Sucre: Igualmente quiero reconocer el papel constructivo jugado por el Vicepresidente Rancel, al convocar a los distintos sectores relacionados a la vivienda y el hábitat. Asistentes: Aplausos Señor Álvaro Sucre: Por qué comenzar con la cita de Jatami. Interpreto este importante acto como una oportunidad para la concordia entre los diferentes sectores vinculados a la vivienda y el hábitat. Vengo como uno más del común en representación de la Cámara Venezolana de la Construcción a hacer aportes constructivos que ayuden a que el sueño de los venezolanos perteneciente a los sectores populares, a la clase media y a los sectores pudientes sea una realidad. Tener una vivienda en un hábitat adecuado, unas de las cosas que más me ha impactado son las grandes colas en las agencias del Banco Hipotecario Latinoamericano. Los ciudadanos solicitando información y créditos para obtener sus techos, esos ciudadanos exigen de nosotros como actores del sector una respuesta eficiente y oportuna a su legítima necesidad. Es nuestro deber y para hacerlo se requiere de la palabra pronunciada por el Presidente Jatami, concordia. Necesitamos construir ciento de miles de viviendas, para multiplicar los panes de las viviendas, necesitamos muchos panaderos de la construcción. En otras palabras necesitamos de una integración pública y privada con respeto y confianza. Cómo apreciamos desde la cámara la situación del sector vivienda. Es bien conocido que todas las fórmulas de reactivación económica parten de la reactivación del sector construcción debido a su efecto de integrador económico y su efecto cascada sobre los demás sectores productivos y por su influencia en la creación de empleo necesario. Si bien en Venezuela están construyéndose algunas obras de infraestructura importante como el segundo puente sobre el río Orinoco, los servicios del Metro en Caracas, Maracaibo y Valencia, nuevos tramos de ferrocarriles, la culminación de nuevos tramos de algunas autopistas, aún hay muchas otras obras esperando su reactivación, su terminación o su inicio. Estas obras las construyen grandes empresas internacionales en consorcio con empresas venezolanas, aunque pudieran y deberían contar con mayor participación de las pequeñas y medianas empresas cuyo rol en todo el proceso económico es de importancia fundamental. Por otra parte hemos realizado un ejercicio sobre la reactivación del sector de la infraestructura y hemos observado que el mismo requiere de una mayor interacción entre sector público y privado, con el objeto de dinamizar la ejecución de los proyectos y expandir las oportunidades de inversión tanto pública como privada. Esta mayor interacción requiere comunicación y concertación entre los actores, por ello creemos que un marco institucional beneficiaría las relaciones y la fluidez de la información, porque la información organizada y analizada aumenta la capacidad para establecer un diálogo de calidad para concertación de objetivos comunes entre el sector publico y privado. Hemos venido promoviendo la necesidad de los macro urbanismos, como la infraestructura base sobre la desarrollar los planes de viviendas que se planea iniciar, hablamos entonces de urbanizar los terrenos elegidos para los asentamientos residenciales, dotándolos de todos los servicios indispensables, así como el trasporte público masivo y el hábitat que garantice a los futuros residentes el ambiente necesario para vivir dignamente. Hemos sido los primeros en abrir el diálogo social y mantenemos esa orientación convencidos como estamos, que no somos los dueños de la verdad absoluta, que debemos trabajar unidos, que debemos defender nuestra experiencia y capacidad de acción, que debemos hacer todo el esfuerzo necesario para superar el déficit habitacional de manera integral, es decir que le asegure al venezolano algo más que techo, que le asegure una vida decente, que le asegure el bienestar social. Veamos ahora, los elementos que pueden calificarse como estimulantes frente al porvenir inmediato, la existencia de un instrumento legal que protege al deudor hipotecario, beneficiando aproximadamente ochenta y cuatro por ciento (84%) de las familias venezolanas que tienen ingresos por debajo de un millón 617 mil bolívares. Asistentes: Aplausos Señor Álvaro Sucre: Un mercado de un 1 millón 600 mil familias aproximadamente que aspiran a techo propio, las tasas de interés social por debajo de la inflación, instrumentación del subsidio directo del comprador como está previsto en la Ley, la fijación de una cartera hipotecaria, la reciente aprobación por parte de la Asamblea Nacional de la Ley del Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat, lanzamiento de la Misión Vivienda, creación del Ministerio del Hábitat y la Vivienda. Asistentes: Aplausos. Señor Álvaro Sucre: Sin embargo y al mismo tiempo existen otros elementos a considerar que incluyen aspectos que deben ser tomados en cuenta como debilidades a superar. La Ley Especial de Protección al Deudor Hipotecario de Vivienda, dificulta la operación de un mercado secundario de hipotecas, un mecanismo eficiente para garantizar el flujo de recursos privados para el financiamiento a largo plazo. La Ley incluye la retroactividad y los contratos firmados con anterioridad a la publicación de dicha la Ley, e impone a quienes hayan otorgado créditos en moneda extranjera, resumir contratos estado original en bolívares, al tipo de cambio de referencia vigente para la fecha del contrato. Si bien esta disposición viene a proteger a un grupo de familia no mayor de 3.000, seriamente afectados por la devaluación registrada, consideramos que pudo haberse manejado por la vía administrativa fuera de la Ley. Análisis aparte merece la Ley del Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat aprobada recientemente por la Asamblea Nacional. La Cámara Venezolana de la Construcción estima que la aprobación por parte del Parlamento de ese instrumento jurídico es un paso importante para organizar un moderno y eficiente sistema de vivienda y hábitat que tanto demandan los venezolanos. En nuestro primer análisis consideramos que es una Ley de Educación global, que crea un sistema nuevo para la vivienda y el hábitat, es al mismo tiempo una Ley compleja que requiere de mucha coordinación de los diferentes sectores de la vivienda y el hábitat, para que sea aplicada con hechos. Es en suma una Le que invita a la participación de todos los actores tanto público como privados, porque también sugiere la toma de decisiones que eventualmente pueden ser difíciles para el Ejecutivo. Por ejemplo la no duplicidad de organismos en el área de la vivienda y el hábitat, lo que puede generar diferencias porque la no duplicidad implica la reducción de burocracia, con la resistencia que esto produce dentro de una visión de economía política. Para que el sistema de vivienda que sugiere la Ley sea viable, el Ejecutivo debe invitara a la participación de los actores privados, sean estos: gremios, asociaciones poco operativas. La Cámara Venezolana de la Construcción vería con agrado que a partir de la aprobación de esta Ley y del próximo ejecútese por parte del Presidente de la República, se abre un espacio para el debate y la participación ciudadana acerca de los nuevos mecanismos que contempla la Ley aprobada por la Asamblea Nacional y que serán plasmados en el reglamento en la misma. Consideramos que la Ley tiene la siguiente fortaleza: abre ventanas de oportunidades para el sector privado al promover un ambiente para la construcción de viviendas y hábitat, incluye la vivienda progresiva, idea que la Cámara planteaba anteriormente y que estimamos tiene un alto potencial de beneficio para los venezolanos, crea el Gabinete de coordinación de los organismos por vivienda y hábitat, un planteamiento que la Cámara ha hecho recientemente a través de la figura que hemos llamado Consejo Nacional de Construcción y que valoramos sean incluido en la Ley. Establece el subsidio directo a la demanda, otra idea muy poderosa que estimamos, abre oportunidades ciertas de acceso a la vivienda a nuestros compatriotas de bajos ingresos, protege contra las invasiones y ocupaciones ilegales, incluye elementos de una economía de mercado que favorece al sector vivienda y hábitat, variables importantes como señal para que los agentes privados asuman en corresponsabilidad con el Estado y la sociedad, la construcción de la Venezuela moderna del Siglo XXI, en el área de la vivienda y hábitat, promueve la eficiencia gerencial a reducir la duplicidad de funciones en el sector, ofrece asistencia técnica en vivienda y hábitat, así como también promueve la investigación y generación de nuevos conocimientos en el área, busca a que la información sobre la vivienda y el hábitat esté al alcance de todos mediante una red de información pública, establece el principio de no exclusión, promueve la ejecución de suelos urbanizables a través de la intervención pública con el concurso del sector privado, además de establecer un programa continuo de adquisición anticipada de suelos por parte de Estados y de la habilitación integral de barrios urbanos. También encontramos que la Ley tiene entre otras las siguientes debilidades: contradicción entre la vivienda y el hábitat en un área de no lucro y al mismo tiempo permitir el lucro; esto puede generar señales contradictorias a los agentes privados de todos los tipos, empresas, cooperativas y comunidades organizadas, al permitir pero al mismo tiempo restringir la adecuada remuneración a los factores de producción que entran en la construcción de viviendas y hábitat. El sector privado empresarial no está incluido en la posibilidad de acceder directamente a préstamos de corto plazo para la construcción de viviendas con recursos del Fondo de Ahorro Obligatorio, y el Fondo de Ahorro voluntario, esto es una fuerte debilidad porque cómo hará tal sector para la promoción y concreción de desarrollos habitacionales, contando únicamente con el porcentaje estipulado en la cartera hipotecaria, con la que puede construir un número relativamente pequeño de viviendas. Hay una contradicción por un lado, se habla de descentralización, pero ese se limita a la ejecución y realización de los proyectos, mientras que no hay reglas establecidas para la distribución entre los estados y municipios de los recursos asignados por el Banco Nacional de la Vivienda. Dentro de todo este contexto queremos señalar una preocupación que hoy consideramos fundamental. En el capítulo denominado disposiciones finales, se establece que la Ley entrará en vigencia en la fecha de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Pero a su vez se pauta que la disposición final segunda que el Ejecutivo Nacional deberá dictar el reglamento correspondiente en un lapso de 120 días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de aquella. Es decir, no se impone de un vacatio legis, el asunto es que la reglamentación de la Ley es básica para poder aplicarla con lo que si entra en vigencia y dicho reglamento se podría producir una paralización del sector. Tengamos presente que una vivienda es mucho más que 4 paredes y un techo, para poder ser catalogada un lugar digno como lo establece la Constitución nacional; esa vivienda requiere servicio, agua, cloacas, drenajes, calles, aceras, plazas, centros comunales, escuelas, ambulatorios. Es decir, debe integrarse en comunidad, debe ser parte de un urbanismo, donde una familia puede vivir dignamente, pueda crear a sus hijos y hacer vida social en armonía. La vivienda, el hogar, es la posesión más importante de una familia, es el techo, es la seguridad, la privacidad, es una inversión para toda la vida, es el núcleo social por excelencia, de allí la importancia de la participación del promotor privado formal y el constructor, en la construcción de las viviendas y las complejas necesidades del hábitat. El enfoque profesional y la experiencia empresarial privada, son factores que la Misión Vivienda debe aprovechara plenitud para garantizar su éxito social. En Venezuela no se han hecho la vivienda necesaria no por falta de terrenos sino por la carencia de la inversión de los recursos requeridos, por la desarticulación de los organismos ejecutivos públicos, debido a la duplicidad de funciones, lo que hace ineficiente más costosa la gestión, por la falta de pago oportuno de los contratistas, lo cual genera paralización de las obras y su encarecimiento. Estos diagnósticos que acabo de presentar nos obliga a buscar los espacios de encuentro para el debate constructivo en los diferentes puntos de vista, a fin de poder reafirmar la fortaleza del sector vivienda y hábitat y superar sus debilidades. Quiero proponer al Ejecutivo, al sector privado y a la sociedad que la reglamentación de esta Ley sirva como un experimento de concordia y diálogo entre los venezolanos, no politicemos el tema de la vivienda, elaboremos un reglamento que sea producto del consenso y de las diferencias que podamos tener en nuestro punto de vista, que sea un reglamento que estimule la construcción de cientos de miles de vivienda. La Cámara Venezolana de la Construcción asume el desafío con firmeza y seriedad profesional, invito a que todos hagamos lo mismo y de cara al país, busquemos un reglamento para la vivienda cónsona con las realidades fiscales y nuestras posibilidades materiales; los venezolanos esperan de nosotros respuestas constructivas para aportar a la discusión. La Cámara Venezolana de la Construcción propone al país lo siguientes temas: Consejo Nacional de la Construcción Macros urbanismos y parcelas con servicios, aumento del subsidio directo a los grupos familiares con ingresos menores a 588.000 bolívares mensuales, creación de la taquilla única, sostenibilidad en el largo plazo de los programas de vivienda que hoy se desarrollan. Para finalizar quiero recordar parte de las palabras pronunciadas ante la Asamblea Nacional por el Presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero y su visita a nuestro país el día 30 de marzo. Cito: “Una democracia estable, en definitiva exige necesariamente un colosal esfuerzo para reafirmar la cohesión social de la Nación, que se expresa en la concordia, eliminando en lo posible las diferencias insalvables entre unos grupos y otros.” Cierro la cita. El país reclama que cesen las diferencias aparentemente insalvables, que busquemos los puntos de encuentro, cada quien con su planteamiento, para reforzar la democracia estable de que habló Rodríguez Zapatero, quien al igual que Jatami nombró la palabra clave: concordia. Concordia es lo que necesita el sector vivienda. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano José Antonio Guerrero, presidente encargado de la Cámara Inmobiliaria. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: Muy buenas noches señor presidente de la República, Hugo Chávez Frías; ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes; señoras y señores. En representación de la Cámara Inmobiliaria de Venezuela deseo manifestar nuestra satisfacción por el gran impulso que el Gobierno le está dando a la producción de viviendas nuevas. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: Lo cual redundará en el gran beneficio que recibirá directamente la población venezolana. La Cámara Inmobiliaria de Venezuela ha seguido muy de cerca las discusiones de las nuevas leyes de créditos y los aspectos relacionados con la vivienda, así como el nuevo plan que adelanta el Gobierno Nacional a través del Ministerio de la Vivienda y Hábitat, especialmente en lo que respecta a la Ley Especial de Protección al Deudor Hipotecario a la Vivienda. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: La cual fue publicada el 3 de enero del 2005, y cuyo objeto entre otros es el de instrumentar la protección del derecho social a acceder a una vivienda digna y normar las condiciones fundamentales de los créditos hipotecarios, que hagan posible la adquisición de la vivienda principal, bien sea a través de compras de viviendas nuevas o usadas, y realizadas con recursos provenientes del Estado, de los ahorros de los trabajadores que están bajo su tutela o con recursos propios de la Banca, operadores financieros o a creadores particulares. Este instrumento legal ha venido siendo reglamentado con el tiempo para obtener una ley que se adapte a la realidad venezolana y al ágil y cambiante ritmo de nuestra sociedad, permitiendo el acceso a la vivienda a toda la población y especialmente a la familia de menores recursos. Considerando que el 85 por ciento de la población tiene ingresos menores a 1 millón 600 mil bolívares mensuales, lo que corresponde prácticamente a la canasta básica, se puede inferir que muy difícilmente una familia con ingresos de este tipo pueda disponer de una cuota inicial elevada para adquirir una vivienda digna. Por eso a través de esta ley el Estado otorga a las familias con ingresos menores a 55 Unidades Tributarias un subsidio directo al comprador y el crédito a largo plazo a la tasa social. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: Logrando de esta manera que la cuota inicial del comprador sea de un monto razonable. Todo esto conlleva a un aumento sustancial de la demanda real, al aumentar la capacidad de compra de la familia venezolana; y para satisfacer esta demanda es necesario incrementar la producción de vivienda para este sector de la población. Para ello se diseñó a través de acuerdo entre el Banap y la Banca privada, el sistema de créditos mixtos, con la finalidad de financiar conjuntamente desarrollos habitacionales donde el préstamo al constructor está conformado por el 75 por ciento del recurso proveniente de la Banca privada, y 25 por ciento que aporta el Estado como adelanto del subsidio al comprador. Es indudable que contar con una gran demanda con poder adquisitivo, tasas de interés preferenciales y el sistema de créditos mixtos, estimulará a los promotores a dirigir sus mejores esfuerzos hacia la construcción de este tipo de viviendas, lo cual producirá un incremento considerable de puestos de trabajo directos e indirectos y la reactivación de la economía, generando a su vez mayor bienestar en la población e incrementando los estándares de vida del venezolano. Para lograr los objetivos de construir 120 mil viviendas este año y 200 mil en los años sucesivos, no sólo basta el gran esfuerzo del Gobierno central, sino también el de los gobiernos estatales y municipales, institutos autónomos y todos los actores que intervienen en el proceso constructivo. Debemos dirigir nuestro esfuerzo en producir viviendas económicas para cubrir el gran déficit habitacional que se encuentra concentrado en los estratos de menores ingresos. Pero para lograrlo es necesario romper ciertos paradigmas, como el hecho que los costos por concepto de impuestos, derechos de incorporación a los servicios públicos, permisología, registros de documento, catastro y muchos otros relacionados con el proceso constructivo tenga el mismo valor o tarifas cuando se trata de proyectos de lujo o de proyectos de interés social. Es notorio que estos costos influyen considerablemente en el precio final del inmueble y es de mayor incidencia cuanto menor es el precio de la vivienda. Este es un punto importante que debe ser objeto de estudio inmediato, evaluación y solución. Todo aquel que tenga la iniciativa de construir una obra urbanística o edificación le corresponderá recorrer de la mano de Dante el tortuoso camino de la permisología. Por lo que es necesario que los funcionarios agilicen y faciliten los trámites inherentes a la factibilidad de servicios públicos, realicen la oportuna revisión y aprueben los proyectos que cumplan estrictamente con las normas vigentes de urbanismo y edificación. Otro aspecto fundamental para el éxito de la Misión Vivienda consiste en que podamos contar con la efectiva protección de la propiedad, hasta las transferencias de las viviendas a las familias beneficiadas, y seleccionadas cumpliendo con los requisitos exigidos por la ley. A pesar de todos los esfuerzos e incentivos que pueda dar el Estado al comprador siempre habrá un estrato de la población que no podrá acceder a una vivienda, aunque esta sea subsidiada. Entonces es aconsejable el desarrollo de macrourbanismos bien planificados, con servicios comunales sustentables, parcelas dotadas de todos los servicios y una unidad básica de crecimiento, cuyo precio corresponda al monto del subsidio. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: Quedando el resto de la construcción a ejecutarse por autogestión a través de cooperativas o asociaciones civiles. En la actualidad se estima un déficit habitacional de 1 millón 600 mil viviendas aproximadamente, con un crecimiento interanual de 160 mil unidades, lo que representa una inmensa deuda social con la población venezolana que es necesario solventar. Asistentes: Aplausos. José Antonio Guerrero: La institución que represento, la Cámara Inmobiliaria de Venezuela, reúne en su seno un grupo de empresas profesionales que por décadas se han dedicado a la promoción y construcción de viviendas de interés social, y desea aportar como músculo activo del país este cúmulo de experiencias para impulsar idónea y rápidamente los mencionados planes masivos de vivienda. Ofrecemos nuestro apoyo para integrarnos como un todo en la consecución de un solo objetivo común, como es el derecho de toda persona o familia a poseer una vivienda digna. De lograr la participación armónica, activa y eficiente del Estado, la Banca, la empresa privada y la comunidad organizada, no cabe duda alguna que los programas de vivienda que se anuncian tendrán el éxito garantizado. Señor Presidente y demás autoridades competentes en los programas de vivienda, queremos manifestarles que no solamente queremos hacer vivienda, también queremos hacer Patria. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Víctor Gil, presidente de la Asociación Bancaria y presidente de Fondo Común. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Víctor Gil: Comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor ministro Julio Montes, ministro de la Vivienda; distinguidas personalidades, señoras y señores que nos acompañan. En estos seis años que su Gobierno ha conducido los destinos de Venezuela, tiempos de cambio, tiempos de cambio, tiempos de transformación, quien pudiera negar logros importantes de su Gobierno: Mercal, el desarrollo agropecuario, Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Víctor Gil: Sin embargo el sector vivienda, de una manera u otra, hasta hace muy poco tiempo, con el perdón Presidente, era la cenicienta de este Gobierno. En los últimos cuatro o cinco años más bien habíamos visto un retroceso en el compromiso tan importante que es satisfacer la increíble demanda de viviendas que el país padece. Pero como usted dijo ayer en su discurso, no venimos aquí para mirar atrás, venimos para mirar adelante. Asistentes: Aplausos. Víctor Gil: Venimos aquí para apuntar al futuro, y el futuro es hoy, para sellar un compromiso de poner nuestro hombro, nuestros hombros, junto a todos los sectores, en el reto que representa el superar este problema de la vivienda. Tenemos que ser creativos, audaces, y yo siento que al decir esto expreso el sentimiento de nuestro gremio, el Consejo y la Asociación Bancaria, que el equipo que hoy dirige y tiene la responsabilidad del tema de la vivienda; el ministro Julio Montes, Néstor Noguera, el profesor Jaramillo, tienen un claro concepto del reto que esto significa, de los pasos que debemos dar para vencer a este monstruo que tenemos enfrente. Y el evento de hoy no es sino una muestra pequeña de todo lo que podemos hacer, estamos viendo las cartas con el Presidente, hoy se entregaron, Presidente, más de 400 millardos en compromisos de crédito. Es mucho, pero suena poco frente al compromiso que tenemos. La necesidad habitacional supera los 2.5 millones de unidades, la producción actual de nuevas viviendas no cubriría, la producción natural de nuevas viviendas no cubriría el incremento natural de la demanda ni aún con el mayor esfuerzo. En los últimos años la cartera de la Banca en el sector hipotecario había venido declinando de manera importante, en el año 2000 la cartera de la Banca significaba el 9.23 de la cartera total; el año pasado, Presidente, escasamente llegamos al 3 por ciento. De ahí que las medidas que se han tomado realmente eran urgentes, podemos tener algunas diferencias, como todo lo que el humano hace, que estoy seguro son perfectibles a través de los reglamentos, pero definitivamente no se podía esperar a más para abordar este tema. La mayoría de la población venezolana está concentrada, casi un 85 por ciento, con ingresos menores a 600 mil bolívares, en ese escenario era casi imposible para una persona tener acceso a lo que la Constitución prevé, que es el derecho a tener una vivienda digna. Sin embargo a través de estas medidas que se han tomado, de la Ley fundamentalmente de Hábitat y Vivienda, que está por promulgarse; del Reglamento que esperamos, como decía el presidente de la Cámara Inmobiliaria, que sea un Reglamento concordado, que sea un Reglamento con diálogo, que estoy seguro va a ser así, va a permitir realmente el llevar adelante el reto que tenemos. Definitivamente la resolución que lleva a la Banca a mantener el 10 por ciento de su cartera como mínimo, Presidente, porque hay muchos Bancos que hoy, sin necesidad de la mal llamada gaveta, sino de la bien llamada tasa de interés social, exceden ese porcentaje. Asistentes: Aplausos. Víctor Gil: Eso va a permitir que en el año que viene, en el año va en decurso, pero en el período de un año, la cartera del sector de la Banca hacia el sector hipotecario se va a quintuplicar, dando oportunidades inmensas de desarrollo de viviendas. Aspiramos tomar una parte muy importante en las 120 mil viviendas que se tienen previstas para este año, y en el futuro las 200 mil viviendas adicionales que tenemos hacia delante, porque eso no se quede ahí; el incremento de la cartera, a Dios gracias, mes a mes, hemos venido viendo que el incremento de la cartera de la Banca ha ido creciendo, que es el papel natural de un Banco, el papel natural de un Banco es intermediar, es dinamizar la economía, es realmente el volverse motor del desarrollo económico. La cartera, a Dios gracias, gracias al desarrollo que venimos sintiendo, ha ido progresando mes a mes y paripasu va a ir creciendo la cartera hipotecaria. Importantísimo resaltar el aspecto social del tema de la vivienda. Usted se refería, señor Presidente, hace unos muy pocos días, de los yacimientos de empleo. Bueno, yo le puedo aseverar, señor Presidente, que no hay un yacimiento mayor que el tema de la vivienda, nosotros estimamos que la generación de empleos, una vez estén en marcha el plan de 200 mil viviendas al año, va a generar 2 millones 700 mil empleos. Asistentes: Aplausos. Víctor Gil: Novecientos mil empleos directos y 1 millón 800 mil empleos indirectos. Porque la construcción tiene esa gran virtud, por cada hombre que se emplea en el sector vivienda están moviéndose dos fuera del resto de la actividad económica. La Banca, señor Presidente, está dispuesta, está lista, entusiasta, en acometer y aportar todo el esfuerzo necesario y contribuir con sus fondos, con su experticia técnica, con sus hombres, a convertir en realidad el sueño de cientos de miles de venezolanos, que hasta hoy han sido excluidos de la posibilidad de contar con viviendas dignas. Soñamos, porque los banqueros también soñamos, soñamos con ver a cientos de miles de familias venezolanas propietarias, dueñas de sus hogares. Asistentes: Aplausos. Víctor Gil: Señor Presidente no hay espacio para el pesimismo, no hay espacio para el no se puede, no hay especio para qué difícil es, juntos, gobiernos, comunidades, cooperativas, constructores y Bancos haremos realidad los compromisos que hoy estamos asumiendo. Gracias, señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya perdí la cuenta de los discursos que he dado en estos días, pero estoy aquí con mucho gusto, agradezco la invitación que me hizo el Ministro cuando me dijo sobre la idea de este evento, inmediatamente le dije: Está pagó, vamos a hacer un evento de ese perfil, me parece muy útil para todo el país. Así que los saludo a todos, sin mucho protocolo, a los Ministros que me acompañan; al ciudadano Álvaro Sucre, ingeniero, presidente de la Cámara de la Construcción, gracias por sus palabras, sus reflexiones. Los estaba recordando a dos buenos amigos, al presidente Jatami y al presidente Rodríguez Zapatero, quienes nos visitaron, como recordamos hace poco. Uno ya se está yendo del Gobierno, el presidente Jatami, el otro está llegando; pero ambos son portadores de las banderas de la transformación social. Jatami un revolucionario que ha sabido conducir al Irán después de la revolución del ayatollah Jomeini, y después de haber echado por la borda aquellos años terribles del Irán del Sha, un Irán lleno de riqueza petrolera pero al mismo tiempo estaba lleno de pobreza. Y Rodríguez Zapatero, pues un portador de las nuevas banderas, de lo que a mí se me ha ocurrido llamar el nuevo socialismo que habrá que construir para el Siglo XXI. El nuevo socialismo para el Siglo XXI. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo no tengo duda ya, y a mis amigos que creen en el capitalismo yo los invito a reflexionar, el capitalismo es el arte del demonio. Sí, es el demonio, es el camino de la perversión del mundo. Vean quién vendió a Cristo, porqué lo vendió, por unas monedas del capitalismo. Judas era capitalista, Cristo era socialista, sin duda, no tengo duda al respecto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy haciendo un llamado, yo respeto cualquier ideología, cualquier creencia o no creencia, pero esto que digo con una invitación muy cordial al debate, incluso antes del debate la reflexión. El mundo por donde ha venido viniendo se va acabar, algún día se va a acabar; es decir nosotros mismos acabaríamos al mundo. Quién puede asegurarnos que en Marte no hubo vida alguna vez, pudo haberla habido. Aquí mismo nuestro planeta hay ya regiones donde hubo vida, agua, vegetación, hace siglos, y hoy lo que hay son desiertos; se están descongelando los polos, eso no lo estoy inventando yo, está en las revistas científicas y los alertas científicos más serios del mundo. Se comenzaron a descongelar los polos por el recalentamiento de la Tierra. ¿Y por qué ocurre el recalentamiento de la Tierra? Por la destrucción que el modelo capitalista ha causado al planeta, sobre todo en el último siglo, la locura desatada por el desarrollismo de los últimos 100 años. Es como para pensarlo ¿verdad? Ya no por nosotros, allí están nuestros chiquillos que tienen derecho igual que nosotros a vivir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano ingeniero José Antonio Guerrero, presidente encargado de la Cámara Inmobiliaria, muchas gracias también por sus palabras y sus reflexiones, recomendaciones, que pediría una copia de sus palabras para nosotros revisarlas con más calma acerca de las críticas, aportes. El doctor Gil no leyó sino que improvisó unas palabras, pero están grabadas además. Cuando él digo que los banqueros también soñamos, ciertamente los banqueros también sueñan y también tienen corazón. Ciudadano doctor Gustavo Marturet, presidente del Banco Mercantil, demás presidentes de las diferentes instituciones bancarias. Yo no sé porqué colocaron es solo a Marturet, van a pensar que es pupilo mío Marturet. A todos los banqueros un saludo, ahí están todos. Fallas en el protocolo. No debe hacerse esto, nombrar a una sola persona, no; estando allí Escotet, es que yo no me sé los nombres de todos, entonces me da vergüenza nombrar a uno y no nombrar a otro. Juan Carlos Escotet, está Nelson Mezerhane, y a todos, bueno, con quienes más he estado interactuando. Yo les ruego a mis amigos de protocolo que no me hagan estas cosas porque me da mucha vergüenza, con esto hay que tener mucho cuidado, porque uno nombra a todos o nombra a ninguno, eso es una norma fundamental de protocolo, protocolo. Es como los embajadores, a veces hay 10 embajadores entonces no: “Señor embajador de tal país...”. Bueno, y los otros, independientemente de amistades de afinidades políticas, en este caso Marturet que es un revolucionario, claro que lo es, un hombre con un profundo contenido social, siempre lo ha sido. Pero no es por eso que lo estoy nombrando a él nada más, sino por un error. Bueno, estimados directores, jefes de dependencia y funcionarios servidores del Ministerio de la Vivienda y el hábitat, dirigidos por el ministro Julio Montes; amigas y amigos del sector construcción, promotores, empresarios, organizaciones comunitarias, amigas y amigos todos. Hoy hemos tenido muchas cosas, pero sobre todo dos eventos de mucha importancia para el impulso económico y social del país, porque lo económico no se puede separar de lo social, es imposible, siempre hablo del agua, si separamos de aquí el oxígeno ya esto no es agua; el desarrollo económico social, o socioeconómico, y así lo contempla la Constitución, el Régimen Socio Económico de la Nación. Pues hoy hemos tenido dos eventos muy importantes, uno a mediodía, comenzando la tarde, con empresarios, empresarios del sector privado, el Gobierno, cooperativas, dentro de uno de los programas al que yo le tengo el ojo puesto casi todos los días, las Compras del Estado, que es uno de los programas diseñados por el Gobierno para lograr la democratización de la economía y de la sociedad. Entregamos subvenciones. Esa era una palabra antes que era como sacarle la madre a alguien, hablar de subsidios hace unos años atrás eso era como pecado: “¡Subsidio! ¿Tú eres loco? ¡Eh! de dónde salió este, un retrasado del Siglo XVIII”. ¡Subsidio! ¡Subvenciones!: “No, qué es eso, una locura. El marcado se encarga de eso”. ¿El mercado? El mercado nunca se encarga de eso, está demostrado una y cien veces, es una ley matemática. Así que estábamos entregando unas subvenciones a empresa de innovadores y entregando cartas compromisos para comenzar a sustituir de manera selectiva importaciones. Venezuela importa demasiado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo Petróleos de Venezuela, decía yo a mediodía, importa al año, artículos, bienes, servicios que rondan 5 mil millones de dólares. Es decir, cerca, más de 10 billones de bolívares al año, desde válvulas, tuberías, motores, motorcito. Hoy me enteré de algunos términos de algunos bienes, artículos que PDVSA utiliza, químicos para desmanchar petróleo, por ejemplo, eso es importante, para quitar manchas de petróleo, por ejemplo, para unas llamadas camillas de succión, todo eso me decían hoy empresarios que conocen mucho de esto, no, todo eso es importado, todo eso se importa 100%, unas cabillas de succión, unas empacaduras térmicas; todo eso es importado; otras empacaduras hidráulicas, todo eso es importado. Entonces un grupo de empresarios innovadores está elaborando unos prototipos para fabricar esos bienes, a comenzar a fabricarlos aquí mismo en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Les hemos estado evaluando, han aprobado una primera evaluación a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Industria Ligera y Comercio, y bueno, ya estamos haciendo la alianza con ellos. Además el mercado lo tienen asegurado, no van a tener que sudar una sola gota para buscar mercado, se lo vamos a comprar nosotros mismos, compras del Estado. Ya vamos por 8 ruedas de negocios, que es el instrumento a través del cual impulsamos las compras del Estado. La rueda de negocios para sustitución selectiva de importación es la número 5, y ahí hemos ofertado desde el Gobierno, 1.4, cerca de 1.4 billones de bolívares, para este año o el próximo año. Ahora, para la reflexión y para el debate al que llamo a todos. Esas medidas de subvenciones, de compras del Estado, de darles preferencia a las cooperativas, sólo en la Constitución y la Ley de Cooperativas, de darle, según la Ley de Licitaciones que aprobamos darle preferencia a la pequeña y mediana industria, a la industria nacional, a la industria nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, si yo fuera empresario venezolano quizás andaría con boina roja. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Si un gobierno aquí se ha batido por los empresarios venezolanos es este gobierno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Recuerdo la Cumbre de las Américas en Canadá, 2001, creo que fue 2001. El único Presidente que se opuso a la pretensión de Mr. Bush, de que el primero de enero del 2005, hoy es 14 de abril de 2005, debía estar aprobada ya el ALCA, Área de Libre Comercio para las Américas, el único Presidente que se opuso fue este humilde servidor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, el ALCA murió, Al Capone. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay otros que dicen de otra manera, Alca... carajo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, si el ALCA estuviera vigente como Mr. Bush quería, él dice que yo soy el culpable de que el ALCA no se haya aprobado, en verdad no es así, claro, desde aquí hemos luchado a brazo partido para impedirlo. Bueno, no somos nosotros, no, son las circunstancias que en América Latina, en la llegada de nuevos gobiernos como el del compañero Lula, compañero Néstor Kirchner, un saludo a los hermanos de Argentina, Brasil, Uruguay, ahora Tabaré Vásquez, socialista, Tabaré es un socialista, Lula es socialista, Néstor es peronista, es casi que lo mismo, yo soy socialista, ya ustedes lo saben. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que el mundo tiene que ir caminando hacia un nuevo socialismo en verdad. Ahora, si el ALCA estuviese vigente hoy en Venezuela como en América Latina, este acto del medio día de hoy no hubiese podido realizarse, porque el ALCA plantea es que el Estado, los gobiernos no deben meterse para nada en los procesos económicos, que eso es un asunto del mercado, y sobre todo es un asunto de los grandes que deben regir y orientar la vida económica, libre competencia, libre competencia. Por eso decía y no es ninguna exageración en verdad, yo no pudiera explicar un empresario venezolano, verdaderamente empresario, señor empresario, pues, que se oponga a este Gobierno, si se opone, en mi criterio, con todo respeto, es porque no es un verdadero empresario está pensando en otras cosas, no es un emprendedor, no tiene nómina que pagar cada semana, no tiene inversiones verdaderas en el país a lo mejor, y si las tuviera lo que le faltaría un toque de conciencia acerca de lo que en el mundo está ocurriendo, pudiera estar un poquito confundido, porque una de las, además del esfuerzo internacional que nosotros hemos hecho desde que llegamos aquí para abrirle campo a Venezuela, Venezuela estaba chiquitica, hermano, Venezuela estaba chiquitica, y además de chiquitica partida en pedazos, hoy Venezuela ha recuperado espacios, recuperado su espacio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y Venezuela seguirá ocupando espacios en el mundo. Y una de las consignas o componentes de nuestro proyecto que aquí está escrito y establecido y aprobado por la mayoría del pueblo en referéndum nacional, es la necesidad de un sector privado sólido pero trabajando en el marco de la Constitución, trabajando con el Estado, con el gobierno, con el Estado, con la comunidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo también estaba recordando esta mañana y hoy lo voy a recordar de nuevo cuando son las 9 de la noche, que hoy es 14 de abril, y hace 3 años yo regresé casi de la muerte, casi de la muerte, porque la orden de asesinarme la dieron, y la dieron en Washington, rebotó en Miraflores y salió directo a los comandos militares que me tenían prisionero, sólo que no se pudo cumplir la orden, no pudieron cumplir la orden, sería Dios, verdad, que metió su mano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y un grupo de soldados que se negaron a cumplir la orden. Y luego el retorno, casi increíble, yo me negaba a creerlo, yo sí estaba seguro que regresaría, pero nunca pensé que tan rápido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo estaba seguro. Claro, a lo mejor el retorno. El retorno iba a costar bastante y hasta sangre seguramente, pero ya yo andaba haciendo mis planes para seguir esta batalla de aquí, así tan facilito nos van a sacar, después de todo lo que aquí ha ocurrido. Pero, bueno, retornamos y recuerdo que esa madrugada allá en el Palacio de Miraflores, aferrado a este mismo Cristo, yo llamé, hice un llamado como el ingeniero Sucre lo estaba recordando hoy, citando a Jatami a la concordia, recuerden ustedes mis palabras de aquella madrugada, por primera vez un gobierno triunfante en un conflicto como aquel, no llegó a perseguir a nadie. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A nadie, que incluso una de las primeras cosas que hice recuerdo fue cuando me dijeron que había un grupo de prisioneros en los sótanos de Miraflores, un grupo de personas que no pudo salir cuando el pueblo rodeó el Palacio y los soldados retomaron, la Guardia de Honor retomó el Palacio y tropas del Ejército y de la Marina, y de la Guardia y de la Aviación también, junto al pueblo, sin disparar un tiro, por cierto, retomaron el Palacio, y no pudieron salir, entre ellos aquel señor que leyó el decreto: Se disuelve y no se yaaa... Aquella algarabía, parecía una jauría en el éxtasis por no decir otra cosa, una especie de clímax, una orgía parecía aquello de brujas y de brujos enloquecidos. Incluso yo decía hoy que ese 12 de abril, porque estábamos viendo las imágenes ayer y antier de nuevo, no hay que olvidar nada ¿saben? No hay que odiar, pero tampoco hay que olvidar, nadie debe olvidar. Aquel día, en el Salón Ayacucho, yo creo que García Márquez, un gran escritor de esos, pudiera escribirlo o describirlo. Aquella imagen, y los que la seguimos viendo, pudiéramos resumir allí en un momento y en un lugar pequeño como este, más o menos, de este mismo tamaño, casi el Salón Ayacucho y en aquellas 200 personas que allí estaban, ahí se pudiera resumir el siglo XX venezolano. Un siglo resumido en una tarde y en un pequeño espacio. Y la forma más clara, quizá de graficar aquella imagen es la de un grupo de personas diciendo ¡viva la democracia! pero apuñaleando la democracia. ¡Viva la democracia! Diciendo ¡viva la patria! y apuñaleando por la espalda a la patria. ¡Viva la libertad! Y encadenando al país y violando a su propia patria. Ahí se pudiera resumir lo que fue con algunas excepciones el siglo XX en Venezuela. Por eso es que digo que hoy 14 de abril es propicio para recordar aquellas cosas, no es bueno olvidar, porque eso fue apenas ayer. Y sobre todo porque hay gente aquí que pareciera dispuesta a alentarnos otra vez para repetir la hazaña de aquellos días. Yo confío que quienes se dejaron llevar por ese camino hayan rectificado. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Le pido a mi señor que así sea por el bien de todos, por el bien de todos. Y 3 años después, aferrado a mis mismas creencias, pero un poquito más maduro, y un poco menos cándido y poco más astuto, siguiendo a mi Señor que dijo: Sean cándidos como las palomas y astutos como las serpientes. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo he ganado en astucia, ya no soy aquel cándido, que todo lo perdonaba, que creía en todo el mundo. No, ya no. Soy un poco más astuto y creo que todos debemos ser cada día más cándidos, no se trata de ser menos cándido y más astuto, no eso no tiene ninguna relación así proporcional comunicante. Más cándido y más astuto, así debe ser nuestro pueblo. Los sectores de la oposición venezolana, deben ser más cándidos y más astutos, porque más de uno cayó engañado por la campaña y Chávez ya se va, lo que le falta es un soplo y Chávez está listo, ya cayó. Y les dijeron que había 60 generales y el Pentágono, los gringos detrás de esto. Chávez está listo y cayeron muchos en la trampa. Pero pues insisto, insisto en el llamado al encuentro, al diálogo, al diálogo, pero diálogo sincero siempre, como debe ser. Sin dobles caras, sin hipocresía, con sinceridad, rectificando, revisando. Nadie debe creerse dueño de la verdad, vamos, el único camino es el diálogo constructivo para avanzar. Yo no pongo condiciones para diálogo alguno, lo único es que en la mesa tiene que esta la Constitución. Ahí está. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, así que el acto del medio día fue muy importante y este de hoy, de esta noche pues, también es de mucha importancia. Mucha importancia moral, espiritual. Hay que decirlo, es una especie de reencuentro entre nosotros. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De reencuentro, bueno. Vamos, que más nunca nos desencontremos, que tenemos que discutir, debatir las diferencias en privado o en público, vamos. Yo no le tengo miedo a ninguna discusión ni en privado ni en público, ni cara a cara ni person to person, ni delante de 100 mil personas, no, no, no. Me encanta el debate, la discusión, de todos los temas además, no hay tema que a mi me parezca tabú, vedado. No, no, no, de lo que se quiera hablemos y avancemos. Y dentro de ese espíritu y este reencuentro con sectores a los que yo estimo mucho. Yo estimo mucho a ustedes como seres humanos en primer lugar, y a los sectores de la banca privado por ejemplo, yo les tengo una estima personal y un respeto institucional, a los sectores de la cámara inmobiliaria, a la Cámara de la construcción mi afecto personal y mi respeto institucional. Bueno, sólo pido reciprocidad ¿verdad? Respeto, respeto como lo siento y que ese encuentro nuestro contribuya al encuentro y reencuentro con otros sectores, con los sectores distintos del país. Yo no tengo ningún ánimo de excluir absolutamente a nadie, a nadie. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno del trabajo, del esfuerzo, a nadie. Toda persona tiene sus derechos, aún los compatriotas que están por allá en una cárcel prisioneros por alguna razón, tienen su derechos y tienen derecho a participar. De alguna manera en la vida nacional, no están ahí como muertos en vida, no pueden estarlo. Ahora, me gusta pues el encuentro para la reflexión. El problema de la vivienda, yo creo profundamente que el problema de la vivienda es consustancial al modelo capitalista neoliberal, es consecuencia del modelo. Los pobres, bueno se jo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: “Tú no puedes pagar nada. Nada ¡Fuera!”. Y allí están, allí están, en el oeste de Caracas, en el este de Caracas. En los barrios de Maracay, en los barrios de Maracaibo, en las sabanas de Apure, los pobres. Excluidos. Tú decías Sucre, que el subsidio que aprobó la Ley beneficio a 80 y tanto por ciento, nuestros cálculos, nuestros cálculos dicen que es más del 90 por ciento. Oigan bien, nuestros cálculos. En todo caso, vamos a lanzar una media entre 84 y 95, digamos 90 pues, 90 por ciento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense 90 por ciento de la población venezolana tiene ingresos por debajo de 1 millón 600 mil bolívares. Eso es consecuencia de lo que aquí se aplicó. Bolívar trató de aplicar un modelo y no se lo permitieron, la misma clase mantuana a la que él pertenecía se lo impidió y lo traicionaron y el pueblo no tuvo ni el conocimiento ni la posibilidad de impulsar aquel modelo. A Sucre, lo mataron, que era otro de los grandes. Miranda, murió por allá solito en La Carraca. Simón Bolívar, murió por allá solo con unos indios, en el Perú. Urdaneta, murió enfermo por allá en París; Rafael Urdaneta. Los que estaban claros en lo político terminaron muriendo de esa manera, expulsados de aquí. Entonces el modelo que Boliar quiso sembrar, construir, fracasó, no pudieron instalarlo, ni siquiera arrancó el modelo, pero ahí están los rastros, todavía están frescos ¡Ah! Después de casi dos siglos. Bolívar en Angostura, decía clarito, la igualdad y la libertad, la libertad y la igualdad. Ahí está escrito en el Congreso de Angostura puño y letra de Simón Bolívar. La naturaleza hace a los hombres desiguales dijo Bolívar, desiguales en tamaño en genio, en temperamento, en color etc. Pero luego deben venir las leyes, el Estado, a través de las leyes y las instituciones deben lograr lo que él llamó la suprema igualdad social. A través del Estado, las instituciones y las leyes, no es a través del mercado, el mercado es el rey de la desigualdad. Así que el siglo XIX no hubo aquí modelo, se vino abajo estrepitosamente lo que Bolívar quiso construir. Bolívar y muchos otros y otras y el país y estos países pasaron décadas en guerras intestinas, descuartizándose unos a otros. Y llegó el siglo XX y llegó mi general Cipriano Castro y pretendió instalar un modelo y se alzaron los banqueros. Manuel Antonio Matos, al frente de los banqueros levantó un ejército y lanzaron una llamada revolución libertadora, que no era revolución ni mucho menos libertadora. Cipriano Castro, era un nacionalista y vean como lo maltrataron, tanto así que quedó registrado en la historia oficial como El cabito. Como si fuera un ogro, un ignorante. Miren, pocos hombres de su tiempo calzaban las botas de Cipriano Castro, pocos hombres de su tiempo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pocos oradores de su tiempo, tenían el brillo de aquel orador que hacía vibrar asamblea y espacios. Pocos se acercaron tanto como él al ideal bolivariano y fue derrocado. Y entonces vino Juan Vicente Gómez, apoyado por el imperialismo norteamericano e instaló aquí el estado gomecista. Estado que ahora es cuando estamos transformando, porque se mantuvo casi intacto, desde 1908, hasta 1998. Que si aquí hubo democracia del 58’ al 98’. Yo digo que no hubo democracia, pero bueno, pudiéramos debatirlo, el que diga que si hubo y que hay que volver a ella además, porque hay algunos que siguen planteando que hay que volver a la democracia, la que ellos entienden como democracia. Pues ahí, está el resultado de la aplicación de ese modelo falsamente democrático, de ese modelo capitalista y neoliberal, salvaje; Juan Pablo II (dixit) que en paz descanse, el Papa peregrino. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo creo que mucha gente en el mundo es que no quiere oír, no quiere oír mucha gente. El Papa, dijo no se cuántas veces, alertó muchas veces, pero mucha gente lo aplaudía pero, el Papa. Capitalismo salvaje. Así que el problema de la vivienda es inmanente en mi criterio en el caso venezolano, eso pudiéramos extenderlo a otros países seguramente, pero bueno miremos Venezuela, por que el problema está focalizado en Venezuela, ese problema de la vivienda y vaya de que problema, de que magnitud estamos hablando. En alguna ocasión alguien me dijo que el mejor arquitecto de toda la historia venezolana era el pueblo, el pueblo pobre de Venezuela, que fue capaz con sus propias uñas, construir esos monumentos que son los ranchos en los cerros y la casas donde viven los pobres. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Sin créditos de nadie. ¿Quién les dio créditos? Sin apoyo, ellos, uno se mete por Catia, es una maravilla ¡Ah!, el que no conozca Catia. Yo conozco Catia desde que era cadete, cuando jugaba chapita por allá, en las esquinas de la calle Colombia, en Monte Piedad y todo eso. Una maravilla, los callejones, las casas de varios pisos, como vencieron hasta la ley de la gravedad a veces uno piensa que la vencieron, consiguieron la formula, casi para vencer la ley de la gravedad. Petare. Ahora, vamos a solucionar le problema, vamos. Pero no nos quedemos en la superficie. Yo planteo que vayamos a profundidad. Tengo la certeza de que 10 años nosotros bien podemos solucionar el drama de la vivienda en Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tengo la certeza que lo podremos hacer. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y si el viento nos ayuda como dicen los pilos, un poco. Con viento de cola pudiera ser hasta un poco menos. A mí me quedan 8 años, ustedes saben. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Si Dios quiere. Hasta el 2 mil. Yo debo entregar el gobierno el 2 de febrero de 2013. 2013. Y después a lo mejor me meto a constructor de viviendas, que se yo, me meto a albañil. Yo pegaba bloques de niño. Me pongo a trabajar. Cuántas cosas habrá que hacer Dios mediante. Pero yo si creo. ¿Ah? ¿A banquero? Porque no. Que sabes tú chico. Entonces, a mi me gustaría ser banquero. Si pero bueno. Si. No, no digan eso, no diga eso. Yo creo que tenemos que….Miren yo me reuní, con me he reunido mucho con mis amigos los banqueros y hace poco me reuní en París con un grupo de banqueros y ahora me han invitado a ir a un evento internacional que hay en Ginebra, el próximo mes de mayo. Yo a lo mejor voy, porque me llamo la atención y que bueno seria hacer con ellos un acercamiento, una banca popular, se declaran antineoliberales. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y además quieren venir a instalarse en Venezuela. Yo le dije pero vamos, hasta les presto un edificio, soy capaz de prestarles un edificio sin cobrarles nada, para que instalen allá un banco popular, con inversiones. Entre otras cosas a los pobres no les cobran intereses. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entre otras cosas. Ellos rompen con bueno, con los paradigmas de la banca tradicional. Yo creo que es tiempo de revisar y de romper paradigmas. Yo creo que es tiempo de Quijotes. Yo creo que estamos en tiempo de abrirnos el pecho vale de abrirnos el pecho, creo que tocamos fondo, ahora vamos arriba, vamos arriba, vamos a recuperarnos todos, esto es con todos nosotros, con todo el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un movimiento de reconversión, de reconversión, vamos a reconvertirnos en humanos. Vamos a retomar lo más sublime del ser humano, vamos a ser humanos de verdad. El capitalismo es inhumano, siembra el odio, la ambición, la envidia, el deseo, viene de esto nada más, hay cosas mucho más importantes. Y ahí hay un elemento importante para solucionar el problema de la vivienda, no se trata de hacernos ricos construyendo viviendas, se trata de ser útiles construyendo viviendas para un pueblo que no tiene viviendas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Oye, me encantaría que un empresario me llegara mañana o pasado y me diga, Presidente, y ahí están las viviendas, mire como quedaron, no me gané una locha pero mire como quedaron. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Oye, me encantaría conocerlo, le besaría la mano, le lavaría los pies. El objetivo no puede ser hacernos ricos, porque aquí llegamos a la perversión, la perversión se generalizó aquí, funcionarios cobrando comisiones, banqueros haciendo acuerdos con funcionarios, promotores construyendo unas piraterías de viviendas, y unas cajitas de fósforo, tomo unas ratoneras. Es decir, ahí es donde yo digo, el gobierno, podemos estar muy celosos señor ministro, con el manejo de los recursos que tenemos, porque hemos, estamos decididos a darle un gran impulso a la solución del drama y del problema de la vivienda como muchos otros problemas, tantos que tenemos en el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y este año los recursos que tenemos (gracias) para la vivienda, sólo recursos extraordinarios en total llegamos este año a 7.4 billones de bolívares. Ahora, hay que tener mucho cuidado en el manejo de estos recursos, esto no es para que nadie esté cobrando comisiones o unos depósitos en la Banca para cobrar no sé cuántos puntos, y para colocarlo, no vale, no, no es para eso vale, no es para eso, es para solucionar el problema de la vivienda, y no sólo para los que pueden pagar una vivienda, hay que comenzar por los que no pueden pagar la vivienda, por ahí hay que comenzar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, sólo del fondo petrolero 2,1 billones adicionales, este año vamos a dirigir a la vivienda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto, hablado de petróleo, nosotros seguimos empeñados en rescatar la plena soberanía petrolera, digo esto porque ante la evidencia, y ya tenemos las pruebas en algunos casos, de que hay empresas trasnacionales que no han pagado los impuestos que han debido pagar, pues se los vamos a cobrar... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya me imagino los ataques que contra mí vendrán en prensa internacional: el tirano Chávez arremetiendo contra no sé quién. No me importa lo que digan, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso he sido consultado hoy y dije, pero por supuesto, incluso no hacía falta ni una consulta pero me la hicieron, las empresas internacionales de petróleo están pagando (hasta hoy) por esto de la llamada apertura petrolera, 34% de Impuesto Sobre la Renta en la explotación petrolera no en todo los casos, pero una buena cantidad de ellos, 34% es lo que paga, bueno, quien ejerce la actividad económica en cualquier área comercial, industrial. Pero la Ley dice que el Impuesto Sobre la Renta petrolero no es 34% sino 50% Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me van a pagar 50%, tienen que pagar 50%. Es el cuento del neoliberalismo, los llamados convenios operativos que aquí se firmaron en el gobierno último del Pacto de Punto Fijo, con el cuento aquel de que para atraer inversiones había que dar todas las facilidades, y esas facilidades, incluso, significaron en muchos casos la violación a la Constitución y a las leyes. Entonces con una máscara se pretendió, se enmascaró el asunto, pues, yo te contrato aquí, ahí está el doctor Trino Alcides Díaz experto en esta materia, yo contrato a Trino Alcides, yo PDVSA es decir, la República, lo contrato para que me haga, para que saque petróleo, pero entonces le damos el rostro o la figura de convenios o contratos, como si uno estuviera cortando gramas y no sacando petróleo. Es decir, han sacado petróleo, petróleo y más petróleo, y han pagado, cuando han pagado, porque hay muchos que no han pagado ni siquiera el 34%, ordené al Seniat investigar esto a fondo y que se nos pague hasta el último centavo porque eso es dinero del pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, alguien pudiera decir, ahí está Chávez otra vez buscando pleito. No, yo no estoy buscando pleito, estoy buscando la verdad es la verdad la que andamos buscando. Pero no puede ser que un país sea saqueado de esa manera, ni mucho menos puede ser un Presidente que se haga la vista gorda ante tales anomalías. Bueno, de la recuperación del ingreso petrolero nosotros vamos a seguir, el petróleo no va a bajar más, estoy seguro que no va a bajar más, sino tendrá por ahí, bajará un poco sí, pero resulta que es alto estructural pues, no se puede regalar el petróleo, de un petróleo a 15, 20 dólares, no, eso es regalar el petróleo, pero si hace 40 años valía 30 dólares el barril, llegó a valer 30 dólares, cómo es que se va a vender ahora en 20, en 30. El precio de este año, la canasta venezolana está por 40.4, es un precio justo, no hay nada que indique que el precio del petróleo va a caer de nuevo como había caído, cuando llegamos nosotros estaba en 6 dólares, mejor regalemos eso, no me paguen nada más bien, 6 dólares. Entonces seguiremos inyectando recursos de manera responsable para solucionar los grandes dramas que tiene Venezuela en el orden social, en el orden económico, la pequeña y mediana industria, las industrias básicas, la industrialización del país, cuando vino Jatami ustedes recuerdan inauguramos una planta de ensamblaje de tractores y ya están saliendo tractores, la primera etapa es ensamblarlos pero dentro de 5 años debemos estar produciendo todas las partes aquí en Venezuela, con el apoyo de los iraníes que nos van a transferir tecnología. Con los chinos hace poco ya acordamos instalar este mismo año una fábrica de computadora en Venezuela, y a lo mejor de teléfonos celulares, y de camiones y de vehículos, ¿cuál es el problema, por qué nosotros vamos a ser importadores de todo eso? Y unas industrias lácteas, unas industrias oleaginosas. Nosotros importamos casi todo el aceite, casi toda la leche que consumimos, el pollo, y es horrible, ahora, son fallas estructurales de un modelo económico que nos sembraron, el modelo rentístico petrolero. Bueno, el papel de Venezuela, ¿cuál fue el papel que nos asignaron? El imperialismo nos asignó ese papel, pues. Venezuela, ¿cuál es el papel que tiene Venezuela? Producir petróleo más nada, véndemelo bien barato, yo te pago, y después con eso que te pago tú me compras a mí pollo y válvulas y corbatas y alpargatas, y vehículos, y aviones, celulares, televisores, neveras, cocina y todo, te vendo todo. ¡Ah! Que negocio tan grande. Negocio pésimo para nosotros. Bueno en fin, estas ideas con el ánimo de profundizar el encuentro el debate y sobre la marcha el trabajo, el trabajo. Porque nosotros podemos tener diferencias, como las tenemos con distintos sectores del país, de algunos sectores privados, pero creemos en la buena fe y creemos que quieren trabajar y vamos a trabajar pues. Así que vamos a echar adelante. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Vamos a echar adelante. Creemos en ustedes. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo creo en la buena voluntad y la disposición de ustedes en la Cámara de la construcción. Creo en la buena voluntad y la buena disposición de ustedes en la Cámara inmobiliaria. Creo en la buena voluntad en el empeño de todos ustedes promotores del sector privado. Necesitamos avanzar y avanzar bien y avanzar rápido. Hemos comenzado y a aplicar el nuevo, el nuevo modelo que hemos estado estructurando, los créditos mixtos, la banca privada a los promotores les da el crédito por el 75% del monto del proyecto y el gobierno el resto, el 25%. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entonces bueno, ahí estamos, estamos estructurando una alianza estratégica. Todos estamos montándonos en el barco, ustedes el sector privado de la banca, dando los créditos a 11. 36. Nosotros a 8 y poco más. Estamos haciendo la alianza estratégica sector privado, Estado, promotores, las comunidades. Pronto haremos un acto con las OCV. Organizaciones Comunitarias de la Vivienda, hay que darles participación a todas esas comunidades que se han organizado, que han estado haciendo proyectos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¿Cuántas tenemos ya organizadas Julio? Ing. Julio Montes, Min. Vivienda y hábitat: Tenemos organizadas por 10 mil viviendas. Presidente Chávez: Vamos a entregar créditos para 10 mil viviendas, a través d de las organizaciones comunitarias de la vivienda. Ellos mismos han aportado su esfuerzo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Es decir, tenemos que lanzar la ofensiva por todos los flancos y por todos los frentes de manera bien coordinada, sólo así lograremos la meta. Yo no es que me imagino, no. Por los cálculos que tenemos en 10 años, debemos tener trabajando duro, con transparencia, con eficiencia, contra la corrupción, contra el burocratismo, lo que señalan ustedes es cierto, el burocratismo. Yo soy el primer enemigo del burocratismo en el Estado y en el gobierno. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La corrupción, el retardo de las decisiones, de los documentos, eso hay que andarle rápido, pero todos los días. Sólo así trabajando de manera bien coordinada, transparente, eficiente, lograremos la meta y yo tengo mucha fe que lo vamos a lograr. Y bueno no vamos a tener venezolanos por allí toda la vida, con ese drama de no tener vivienda. Y llegan a ancianos sin viviendas, viviendo arrimados. O Nacen desde niños y llegan a viejos sin viviendas o las parejas recién casadas que no consiguen donde comenzar a construir su nido. Y no sólo los sectores pobres, la clase media. Pero veamos, la clase media, la clase media está incorporada en todo este esquema de los subsidios. Todo aquel que devengue un ingreso por debajo de un millón 600 mil bolívares mensuales. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Se le subsidia y además de una manera escalada, digámoslo así. Porque incluso los que no ganan nada, reciben un subsidio para que puedan tener acceso a la vivienda. Pues se le subsidia casi toda. 34 millones me dijiste de bolívares como subsidio. El más pobre de los más pobres. Y yo quiero que empecemos por allí, se los ruego, empecemos por allí y por los sectores medios. Hay que atacar como decimos en jerga castrense en varias direcciones el problema, atacarlo en varias direcciones. No podemos esperar que esos sectores salgan de la pobreza para luego construir viviendas para ellos, no precisamente una vivienda digna es un instrumento para salir de la pobreza, es al revés la cosa, no es que después que dejes de ser pobre entonces compras la vivienda, nunca a lo mejor. No es al revés, dadme un punto de apoyo y moveré el mundo. Así que hoy hemos entregado estos créditos mixtos para los promotores privados, en distintas áreas del país y también hemos entregado los créditos dirigidos a un plan especial que hemos llamado los nuevos pueblos, a un grupo de promotores, y esto tiene que ve con una filosofía, el hábitat, no se trata sólo de la vivienda. Es el hábitat. Decía por allí un escritor, un filósofo, que las bestias tienen sus madrigueras, las vacas tienen su corral, los carros tienen su garaje y nosotros los seres humanos no podemos vivir en corrales, ni en madrigueras, ni en garajes. Ni la vaca, ni el tigre, ni el carro necesitan convivir. Nosotros los serse humanos si necesitamos convivir Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Convivir. Vivir con. Y de ahí la idea de la ciudad, el ciudadano, la ciudadanía. Pero también agregaba ese filósofo que hay que aprender el convivir. Y en el modelo capitalista neoliberal, no se aprende a convivir, se aprende a malvivir, porque el modelo genera una brecha de desigualdad creciente cada día en donde una minoría vive muy bien, pueden convivir entre ellos incluso, muy bien, pero hay una gran mayoría que no convive, eso va a terminar en violencia. Aristóteles lo decía. Aristóteles, como sabemos era un gran filósofo y un gran matemático, y la filosofía es matemática en esencia y la matemática es filosofía. Hizo un cálculo matemático y dijo no, donde haya una mayoría de pobres y una minoría de ricos, eso va a estallar algún día, ese conjunto es inviable. Porque algún día decía Aristóteles, el conjunto mayor, los pobres, van a exigir al conjunto menor sus derechos, algún día, sobre todo cuando vayan tomando conciencia de sus derechos. Y entonces se va a presentar un conflicto, porque los que viven en situación de privilegios, no van a querer ceder sus privilegios y la mayoría entonces va a comenzar, pudiera comenzar a hacer usos de sus derechos en democracia para recupera sus derechos y el conflicto es inevitable. Eso ocurrió en Venezuela, y ocurre en el mundo en cualquier parte, háblese el idioma que se hable. Que se puede vivir así durante 100 años, si a lo mejor durante 200 incluso, pero algún día va a reventar el conflicto. Algún día. Cuál es la causa de la violencia en el mundo, cuál es la causa de guerrillas y de terrorismo, será que a alguien le gusta ponerse una bomba por aquí en el abdomen y lanzarse contra una edificio. Será que a alguien le gusta tomar un avión y lanzarlo contra otras personas. Será que alguien le gusta dejar la vida, que sabroso es un chinchorro ¿verdad? Una choza, una mujer y unos hijos y un conuco aunque sea, eso es sabroso. Será que alguien le gusta por que le gusta, dejar eso si lo tuvo o no buscar tenerlo si no lo ha tenido para irse a la montaña con un fúsil. Razón tiene el indio mexicano aquel que dijo un día. Y le preguntaron y porqué usted hizo eso. Se fue a la montaña con los zapatista. Y el indio dijo y el mundo lo vio, yo lo vi, yo estaba preso y lo vi por televisión, lo dijo clarito: Porque yo prefiero morirme luchando que morirme de hambre. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entonces la oportunidad es maravillosa, para que esta especie de reencuentro y de reinicio de una alianza estratégica nos revisemos y reflexionemos y por pronto comencemos a ver los resultados, unas viviendas dignas, útiles, y alguna ganancia para… Claro, yo no pretendo que nadie pierda dinero, una ganancia, una módica ganancia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo, que nadie vaya a tomar esto como una amenaza, ni nada por el estilo, a mi no me gusta amenazar a nadie y menos uno siendo Jefe de Estado verdad, se ve feo. Lo digo con el mayor respeto, pero lo digo. Voy a estar muy pendiente de este ensayo, porque es un ensayo. En una ocasión me confieso, llegue a decir que si no surgían aquí, hace como un año, o dos años, empresas que entendieran esto de la vivienda, como una necesidad nacional, bueno yo me iba a traer a los chinos pues, me iba a traer a los brasileños a hacer viviendas aquí, a los iraníes. Pero no, eso no hace falta en verdad, aquí tiene que haber y hay empresarios y están aquí representados que tiene sangre en las venas, tienen alma. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tienen alma, tienen un corazón que palpita vale. Pero de verdad yo quiero ver el cambio. Quiero verlo. Yo quiero ver empresas bueno que se desvelen más allá de lo que están en los proyectos, y en los contratos y en los convenios, para proporcionarle a ese pueblo nuestro a esa clase media nuestra, medios para convivir. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Carlos Rail Villanueva, por ejemplo. Ahora, si te acepto el café que me ibas a traer. Carlos Raúl Villanueva, ese gran arquitecto venezolano, recuerdo aquella frase de Villanueva por allá por los 60’. El día no construyamos ciudades, más ciudades, amarrados por los dogmas de una arquitectura inhumana, construyamos ciudades para seres humanos, ciudades con plazas, con plazuelas, con patios, construyamos no calles para vehículos, calles para gente. Recuperemos la idea de la fiesta de la calle, la familia en la calle. Que sabroso era sentarse en la calle a jugar una partida de dominó debajo de una mata de mango. O salir con los hijos a la calle en bicicleta. Recuperemos la idea de una ciudad para ciudadanos y no para presos encerrados en jaulas de concretos y de cabillas. De allí la idea de los nuevos pueblos. En verdad se lo juro, que si algún empresario me demuestra que perdió plata por cumplir con esto, le subsidio. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El subsidio. Cualquier obra. Oye, hay que ver lo que son 3 mil viviendas, 3 mil viviendas no pueden ser sólo 3 mil viviendas, es una ciudad para la gente, para la vida, para el convivir, para el habitar. Por eso la idea de los nuevos pueblos, que ya no se me va a olvidar tu cara, porque yo te voy a caer por allá a compartir ideas, sobre todo yo quiero participar. La idea de ese pueblo nos surgió en muchos viajes por ahí, buscando la manera de... Buscando luces. Y recuerdo que le dije un día, no a Julio, porque Julio estaba todavía embajador en La Habana, andaba otro grupo de compañeros; Ramón Carrizales andaba conmigo, y veníamos en helicóptero de un Aló Presidente en la estación Charallave norte del tren, que se debe inaugurar el próximo año el tren. Entonces yo estaba recordando, mira, recuerdo una vez saliendo de Londres en un tren, los trabajadores se montan al tren en el centro de Londres y salen en Madrid también, y dondequiera que el tren se para ahí hay un caserío, un pueblo. La idea me vino de allí y comenzamos a trabajarla. Bueno, ya estamos construyendo un pueblo nuevo ahí en Charallave Norte, la primera estación del tren que va a salir de La Rinconada, y en 10 minutos va a estar ahí, y luego el tren sigue a una estación más allá, a Charallave sur, del otro lado de Charallave, allí vamos a comenzar a construir, ya estamos moviendo tierra; pero son pueblos nuevos, pueblos nuevos; ahí va a haber una zona además de la escuela, una escuela de cooperativismo, una zona para microempresas, la agricultura, porque son tierras buenas para la agricultura, conucos urbanos. De mí se burlan algunos por esto de los conucos, no importa. Siembras, conucos. En el perímetro de la ciudad ¿por qué no? Y en la periferia de la ciudad, y una zona para pequeñas empresas, no para la gran industria, no, no, pequeñas empresas, las casas con un buen patio, no con un patio chiquitico ahí que no, donde no cabe ni una mata de mango, no, un patio, vale. Y Venezuela tiene tanta tierra disponible, y todos los servicios, y tomando en cuenta la necesidad de transporte la educación, Barrio Adentro; el concepto integral para el hábitat, para el convivir. Ahora, hay muchos otros temas, que no nos va a alcanzar el tiempo, no quiero abusar de ustedes, mañana nos vamos a Ciudad Bolívar, a Ciudad Guayana, al Gabinete Móvil, vamos rodando por todo el país, oyendo las comunidades, los alcaldes, los gobernadores, recogiendo proyectos, yo voy a seguir inyectando gasto público, vamos a seguir inyectando, Venezuela tiene cómo responder, una inyección responsable del gasto público. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso ustedes saben que comencé con un pleito con el Banco Central y ya la cosa va por una ley, adoctrinizar lo que yo considero, no me importan las teorías económicas ortodoxas, para nada, creo que han hecho mucho daño al mundo, ahí está el resultado, las tesis de Chicago, Chicago Boys, todas esas cosas, no nos importa nada. Así como dijo el Tigre Clemenseau, hablando de la guerra y dijo, la guerra es algo muy serio para dejárselo solo a los Generales. Igual hay que decirlo de la economía, la economía es una cosa muy seria para dejársela sólo a los economistas, la economía es un problema de todos. Hay algunos que dicen que yo estoy loco porque hablo de reservas excedentarias, está bien, díganme loco, qué me importa. Pero díganme ustedes, cómo va a ser que un país como Venezuela, con el tamaño de nuestra economía va a tener más reservas internacionales que Alemania, por ejemplo. Es una cosa de tontos estar acumulando reservas internacionales en el Banco Central, además colocándola e los Bancos del Norte, ya vamos por 26.500 millones de dólares, vamos rumbo a los 30.000 millones, cuando Venezuela, para el tamaño de nuestra economía sería más que suficiente 15.000, 18.000, máximo, máximo 20.000 millones de dólares, más que suficiente para conservar la fortaleza de nuestra moneda que está bastante golpeada, tienen que recuperarla más bien, el bolívar, la fortaleza del bolívar, habrá que recuperarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Entonces he pedido a un grupo de expertos y ya están trabajando una Ley para establecer por Ley un tope, si baja las reservas por debajo de ese tope, bueno, no se tocan, y habrá que tener siempre una zona de seguridad, un margen de seguridad, siempre hay que tenerlo, que pudieran ser unos 20.000 millones de dólares, digo yo, se están estudiando, los técnicos están estudiándolo, pero debe aprobarse una Ley entonces, pues. Qué hacemos con ese remanente, 6 ó 7.000 millones de dólares colocados en los Bancos de Norteamérica, de Europa, no es que vamos a estar repartiéndolo aquí de manera irresponsable. No, no, ese es el otro extremo, no es que vamos a hacer una fiesta y una... No, no, no, para utilizarlos de manera consciente, direccionada, en aras del salto adelante que tenemos que darle a Venezuela en esta misma década que está corriendo, ya vamos por la mitad de la primera década del Siglo XXI. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La industria, la industria. Desde la pequeña, o partiendo de las industrias básicas, la minería, Venezuela tiene grandes reservas de hierro, por ejemplo, y Sidor como está, que está funcionando bien Sidor, ahí estamos de socios con el sector privado, hace poco me reuní con ellos, siempre estoy en contacto con ellos, pero ya no se da abasto Sidor, hay que hacer una expansión o en Sidor, o crear otra empresa siderúrgica en Venezuela. Lo mismo el aluminio, las reservas de Bauxita que tiene Venezuela son, se pierden de vista, las empresas que tenemos ya no se da abasto para el procesamiento de la alúmina, el aluminio y luego aguas abajo desde allí desde las grandes empresas básicas hasta, bueno, vamos con los chinos, firmamos ya para instalar una planta de fabricación de línea blanca: neveras, cocinas, lavadoras, etc., hay que hacerlas aquí, eso no podemos seguirlo importando. Y además le dije a los chinos, tenemos que hacerla bien buena y barata, o no quiero hacer para.... Bueno, para los ricos también haremos algunas, los ricos también. Bueno, fíjense que la última encuesta, tú hablabas de Mercal ¿no? Una encuesta no hecha por el Gobierno, 30% de la clase A y B compra en Mercal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es positivo, son alimentos de calidad. Ahora, que hay que subsidiar, claro que hay que subsidiarlo, sobre todo mientras reducimos los cosos y le ganamos la batalla a la especulación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo le dije al presidente de Mercal y al ministro hace poco, hable con el sector privado, porque no es la mayoría, no, no, pero aquí hay muchos viejos vicios, vale, por eso es que yo digo que tenemos que abrirnos aquí ¿ves? Abrirnos el corazón. ¿Qué pasó hace poco? Le di la instrucción a Mercal, fíjense este cuento que les voy a echar, que bajáramos la importación de pollo de Brasil, porque yo le dije a Lula, Lula, mándame todos los pollos que te queden allá, que te sobren, y le hemos comprado mucho pollo, y buenos pollos, grandotes, y los vendemos aquí muy barato. ¿A cómo le estamos vendiendo el pollo? 1.900 compraste tú. ¿Cuánto lo venden por ahí en otra parte? Tres mil y pico, 2.000, 3.000. Ahora, entonces yo le dije al de Mercal, al muchacho de Mercal que es un buen muchacho, le dije, mira, vamos a bajar la importación y vamos a darle entrada a productores nacionales, ¿sabe los que nos hicieron? Sí, pero espérate, no aplaudas todavía. Sabes ¿por qué? Porque el cuento no termina ahí, yo quiero hacerlo. ¡Ah! Pero no lo voy a hacer de esa manera chico, resulta que nos tracalearon con unos pollos hinchados de agua, los meten en unas cámaras de agua y el pollo entonces, y lo congelan después, y el pollo pesa el doble, cuando tú lo compras va la señora y va y lo mete en el agua, el pollo se pone ¡chiquitico! Y pierde la mitad del peso. ¡No, vale! Así no chico, así es donde yo digo, no, chico, Lula, mándame más pollo entonces vale. El diablo anda metido por todas partes chico, es el demonio del capitalismo. Si usted se pone a criar pollos, oye, tenga el orgullo de que sus pollos sean los mejores y los más baratos además. Si usted se pone a hacer casa, preséntese ante su familia, sus hijos, ante el pueblo todo, con el orgullo de que las casas suyas son las más bonitas y las más baratas y bien hechas, las mejores y las más baratas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mire, yo he visto viviendas, viviendas, e incluso algunas hechas durante ya mi gestión, por allá en Margarita me llevaron una vez una protesta de gente del pueblo, yo me bajé del carro, Chávez, ven para que veas esto, me dijeron, mira, mete un clavo aquí Chávez, una señora me dio el clavo y un martillo, y yo voy a meter un clavo en la pared, se cae la pared, no aguanta un clavo. Ahora, ¿qué pasó ahí? Mandamos a investigar, los bloques hechos casi con pura arena, porque eso tiene una mezcla ¿no? La mezcla ideal, y entonces le echan más arena que cemento. ¡No, vale! O la madera del machihembrado, madera podrida, mala. Vamos a hacer las cosas bien todos, Estado y mercado, sector privado y nosotros en el gobierno y el pueblo que controle, la Contraloría Social para que lo hagamos bien, vale, yo quiero que hagamos las cosas bien, que pongamos el alma. Por allá una vez en una carretera, una protesta y trancaron, menos mal que el pueblo anda mosca, yo le digo al pueblo, cuando tengan que protestar, háganlo, que aquí no vamos a reprimir a nadie. Por allá una carretera, asfaltaron una carretera, el asfalto igual, casi pura arena, el primer camión pesado que pasó por allí, el asfalto se desmoronaba chico, una forma de robar. ¡Ya basta! Vamos a hacer las cosas bien, con orgullo de lo venezolano, con orgullo de lo nuestro. Decía Bolívar, lo grande o la gloria está en ser grande y en ser útil, seamos útiles a nuestro país, útiles a nuestros compatriotas, útiles, útiles. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Útiles, sencillamente útiles y veremos cómo el país echa adelante. Venezuela tiene todo para ser una pequeña potencia ¿saben? No queremos ser una gran potencia, pero sí nosotros tenemos todas las condiciones para ser una pequeña potencia, pero primero por lo moral, por el brillo y la fuerza política y un pueblo allí consciente, ya vamos para 30 millones de habitantes, ya aquí no hay necesidad de hacer planificación familiar, el que quiera hacerla, hágala, pero somos apenas 26 millones, nosotros podemos ser hasta 50 millones en el 2050 por allí, vamos, un potencial gigantesco. ¿Cuántos hijos tienes tú? Tres, uno, yo tengo cuatro ya, tiene 3 y dos nietos. Bueno, un pueblo, vaya qué pueblo el que tenemos nosotros, vaya qué pueblo, pueblo que hace milagros, pueblo con una gran trayectoria histórica, respetado hoy en el mundo entero el pueblo de... usted habla hoy en China, Venezuela y todo el mundo para la oreja, ¡Ah! ¿Dónde? ¿Venezuela? En la India, en Argentina, en Estados Unidos. Quienes nos critican todos los días en los Estados Unidos, nos critican, ellos saben la verdad, ellos nos critican porque aquí despertamos del letargo, un pueblo, un territorio maravilloso de millón y medio de kilómetros cuadrados, hay que contar el Mar territorial y la zona económica exclusiva, nosotros limitamos con Puerto Rico allá arriba, y hay mucho gas y petróleo por todo eso y muchas riquezas, el agua la biodiversidad, la pesca; medio Caribe es nuestro, pues, somos el país que tiene mayor extensión en el Caribe, y la Amazonia, el Orinoco y toda aquella fuerza mágica y aquellas riquezas infinitas, y los Andes, esos grandes frentes que tiene Venezuela, la fachada caribeña, la fachada atlántica, tenemos una fachada Atlántica en el Delta del Orinoco, ahí está la Atlántica, donde ya estamos sacando gas, por cierto. Y bueno, y debajo de ese suelo y tanta agua y tierra fértil, tanto petróleo, somos el primer reservorio de petróleo del mundo, porque eso es que nos tienen así visteados ¿ves? Los chacales quieren adueñarse de Venezuela. Pero de Venezuela se adueñó ya un pueblo, y el único dueño de este país será siempre el pueblo venezolano, nosotros mismos pues, somos los dueños de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias."
