"x"
"1" "Un abrazo a todas y todos ustedes. Hemos llegado aquí esta tarde junto a esta ligera lluvia, la tarde del 21 de julio 1999. Hermanos, estamos en días de la Historia, estamos haciendo historia. Con estas palabras inicio mi saludo a todos ustedes, a toda esta comunidad, a todos los hombres, mujeres y niños que aquí viven, que aquí sueñan, que aquí aman, que aquí también sufren, pero aquí esperan luchando por su futuro, por un futuro mejor. Y ya que con nosotros está el señor Obispo de la Diócesis de Apure, pidamos a Dios con la bendición de Obispo, que Dios nos ilumine el camino y que nos dé fortaleza y voluntad para libertar de nuevo al Apure y para libertar de nuevo a Venezuela. Hemos venido aquí ya terminando, este es el último acto que tenemos, por hoy, en San Fernando. Desde esta mañana muy temprano llegamos, venimos de Barinas. Decretamos hoy a San Fernando capital de Venezuela hasta la medianoche. Todavía hoy, hasta las 12 de la noche del día 21 de julio de 1999, San Fernando de Apure ha sido capital de Venezuela por este día, pero como yo lo he dicho desde esta mañana en una rueda de prensa bastante larga y luego allá en el puerto de San Fernando, donde fuimos a reactivar el puerto fluvial y navegamos un rato bajando el Apure y en esos encuentros que hemos tenido en el día de hoy, hemos venido a comenzar a cumplir una palabra empeñada. Ustedes me nombraron Presidente de Venezuela para que yo luche, trabaje por ustedes, para ir, poco a poco, elevando la condición de vida de un pueblo que ha sido robado y saqueado por cuarenta años de corrupción adeca y copeyana que destrozaron a Apure y destrozaron a Venezuela. Hoy, para recordar un poco lo que hemos hecho en el día de hoy, primero llegamos y activamos para el Estado Apure la ruta aérea social, para que ustedes puedan, a bajo costo, viajar en aviones, aviones militares, desde San Fernando hasta los cuatro puntos cardinales de Venezuela. San Fernando es el punto central de la ruta aérea social y con esto estamos demostrando que nosotros tenemos un proyecto para el Apure. El Apure va a ser epicentro poderoso del desarrollo de todo el Eje Apure-Orinoco. El Apure va a ser grande de nuevo, desarrollado después de cuarenta años. ¡Cómo saquearon al Apure! los gobiernos adecos y pretenden seguir gobernando. Eso depende de ustedes, no de mi ahora. Faltan tres días para elegir gobernador de Apure, ustedes verán. El pueblo de Apure verá, pero yo los llamo a que se independicen de una vez de tanta corrupción y de tanta miseria y de tanto atraso. Nuestros hijos no merecen vivir así. ¡Hasta cuándo! Desde hoy está funcionando una línea aérea con aviones militares, dentro del Proyecto Bolívar 2000 ustedes podrán volar en esos aviones desde San Fernando hacia Elorza, de Elorza a Guasdualito, de Guasdualito a Barinas y de Barinas al Táchira. Esas rutas funcionarán los martes y los jueves. Ya no será tan difícil llegar a San Cristóbal, o a Elorza o a Guasdualito y además, a bajo costo, no más de Bs. 5.000-7.000 el pasaje. Más barato, incluso, que algunos pasajes en autobús para ir a Barinas, para ir al Táchira, a Guasdualito, a Elorza y hacia abajo, pueden llegar también hasta Ciudad Bolívar y hacia abajo, hacia Puerto Ayacucho, hacia San Carlos de Río Negro y de aquí de San Fernando a Maracay directo en un avión Hércules todos los martes y jueves, a un costo de Bs. 7.000 el pasaje, de aquí a Maracay, todos los martes y todos los jueves. De esa manera estamos dándole facilidades de transporte aéreo y de carga al pueblo de Apure, hacia todos los cuatro puntos cardinales del país. Esto, hoy está arrancando como una medida del Plan Bolívar 2000. Pero no sólo eso, sino que también vinimos a activar el puerto de San Fernando que tenía más de diez años abandonado, aquellas instalaciones del puerto fluvial. Dentro de dos semanas se va instalar ahí, hoy fuimos y lo inauguramos, se va a instalar un Comando Fluvial de la Marina venezolana, pero una Marina que viene a trabajar junto con los pescadores para hacer cooperativas de pesca, para hacer los silos y para comerciar con los productos de la pesca y para elevar a San Fernando como un eje pesquero nacional. Además de eso, dimos una serie de créditos para sembrar maíz, para sembrar yuca, para granjas integrales familiares, donde se van a atender créditos hasta de Bs. 100.000.000 para grupos de familias que viven en un sólo sitio de manera que trabajen en colectivo, para que le saquen el provecho a la tierra y estoy seguro que las familias humildes a las que le dimos esos créditos van a demostrar que el hombre y la mujer humildes trabajan el dinero que le prestan y lo pagan, porque hay muchos otros que tienen bastante dinero que no han pagado, que no le pagan al Estado lo que les presta. Ahora vamos a trabajar, a producir, a elevar el nivel de vida de nuestras familias y a pagarle al Estado para que podamos seguir prestando. Todos los años vamos a estar prestando y especialmente prestándole dinero a los más pobres, al microempresario, al pequeño productor del campo, al mediano productor del campo. Además, dimos un grupo de créditos también de varios millones de bolívares para, por ejemplo, me acuerdo, una panadería de Achaguas que estaba casi quebrada. Para sembradores de yuca y productores de cazabe, para trabajadores del cuero, para pescadores, es decir, para la microempresa y la pequeña empresa. Esto apenas es el comienzo, ustedes saben que nosotros recibimos un país saqueado, robado y con lo poco que hemos podido articular de recursos, estamos comenzando a sembrar las semillas de la Venezuela nueva, de la V República, la República bolivariana. Ahora, antes de irme, quise venir aquí a Merecure, con mi equipo de gobierno. Por aquí están los Ministros que me acompañan, también el Gobernador de Caracas, Hernán Grüber Odremán, mide 2 metros y pico, casi no cabe aquí. Hay que hacerle casas muy altas a Grüber. Por allá está entre ustedes, el Ministro de Sanidad, Gilberto Rodríguez Ochoa; por aquí está el Ministro de Agricultura y Cría, Juan de Jesús Montilla, trabajando por el campo con la agricultura y están todos los Ministros: el de la Defensa, el del Ambiente, el de Industria y Comercio, el de Hacienda, el Viceministro de Infraestructura, el Viceministro de la Defensa, Carlos Venatio, del equipo de Infraestructura; Julio Montes, Ministro encargado de todas estas viviendas, de la construcción de viviendas. Anunciamos esta mañana una serie de proyectos por casi Bs. 30.000 millones para el Apure, entre otras cosas vamos a arreglar el puente de Bruzual que se está cayendo; vamos a asfaltar las carreteras Bruzual-Mantecal-Elorza y Mantecal-San Fernando. Además de eso, las viviendas. Un plan de construcción de viviendas, pero ¡ojo! viviendas, no casuchas, verdaderas viviendas. A mí me provoca colgar un chinchorro y quedarme aquí, esto sí es una casa, una señora casa, no esas casuchas que hacían los adecos y siguen haciéndola, de dos cuartos y un baño. Yo creo que Dios nos trajo aquí para ver el contraste. ¿Por cuánto vendieron esa casa? Bs. 10.000.000. ¿Cuántos cuartos tiene? Dos. Un pedacito de patio. Sin puertas, sin ventanas, sin jardín. Fíjense en esta casa que está aquí, esto lo hicieron en dos días. Hace dos días no estaba esto aquí. En tres meses vamos a hacer 140 casas como esta. La lluvia que venga y que vaya, pero con lluvia o sin lluvia, las haremos. Ahora bien, estas casas tienen 70 metros cuadrados, aquella tiene 42 metros cuadrados, esta tiene casi el doble, 70 metros cuadrados de construcción, pero con el terreno, vean el tamaño del jardín, un estacionamiento y un patio en el fondo para sembrar mangos y para ampliarla más adelante, para criar gallinas, para sembrar, para hacer un huerto familiar. La totalidad del terreno es de 200 metros cuadrados, hasta una vaca lechera pueden tener ahí. La parcela tiene 200 metros cuadrados y de construcción 70 metros cuadrados, tres habitaciones grandes, una sala que está bien buena para poner un baile de joropo, un baño también amplio, un porche y además, fíjense en la altura, la ventilación, el techo de tejas, con puertas completas, con marcos metálicos las ventanas, las puertas, los servicios instalados, colores muy bonitos, pintada y frisada completa, todo por Bs. 5.000.000 para pagarlo en 30 años. ¿Por qué se puede hacer esto? Claro que se puede hacer lo que pasa es que anteriormente, gobernadores, funcionarios, empresarios amigos de ellos, familiares, se reparten la plata, la corrupción y entonces quieren explotar al de abajo. Nos han explotado cuarenta años. ¡Ya está bueno, hasta cuándo! ¡Hasta cuándo! Llegó la hora. Estas viviendas las están haciendo a través de un convenio entre INAVI y el Proyecto Bolívar 2000, es decir, los militares. Yo quiero felicitar a los soldados, Oficiales y a todos los funcionarios del INAVI y del Ministerio de Infraestructura por la gran demostración de patriotismo y de sensibilidad que estamos dando ante al país. Vamos a hacer un país nuevo. Venezuela va a ser como esta casa, toda bonita, grande, donde quepamos todos y vivamos felices los venezolanos, todos, sin distingos de clases sociales, de colores, ni de religión ni de partidos políticos. La unión del pueblo y la unión de las Fuerzas Armadas, jamás podrán ser derrotadas. Así que quise venir aquí a inaugurar, nos acompaña, repito, Monseñor quien ha hecho una oración para que Dios nos ilumine también, como siempre, pero a Dios rogando y con el mazo dando. Faltan tres días para elegir gobernador del Estado Apure. Yo no voy a decirles por quién van a votar ustedes, pero ustedes sabrán si votan por el continuismo o por la transformación del Estado Apure. Por otra parte, el domingo vamos a elegir, por primera vez en la historia venezolana y este es un día para la historia, lo que va a pasar el domingo es definitivo para los cien años que vienen. Todos tenemos que ir a votar el domingo 25 bien temprano, a las 6 de la mañana todo el mundo haciendo la cola, instalando las mesas, que no se quede nadie en su casa. Vamos todos a liberar a Venezuela de la corrupción, de las cadenas del bipartidismo corrupto del pacto de AD-Copei. Vamos todos, tenemos que hacerlo, la responsabilidad es de todos. Este domingo elegiremos la Constituyente. Yo estoy seguro que vamos a elegir los mejores hombres y las mejores mujeres. \"Ojo pelao\", queridos compatriotas. \"Ojo pelao\", vamos todos juntos bien temprano el domingo 25 a elegir un gobernador para Apure y a elegir los constituyentes que van a representar al Estado Apure en la Asamblea que va a echar las bases de la Venezuela nueva, la Asamblea que va a construir las bases de la casa nueva, de la Patria nueva, la Venezuela de nuestros hijos, de todos estos niños que merecen patria digna y libre. Queridos amigos, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera. Los quiero mucho y mil gracias por ser apureños, mil gracias por tanto amor y como siempre, digo: yo sé que ustedes me aman, lo sé y amor con amor se paga. Yo los amo a todos y juntos, con este amor tan grande, vamos a salvar a Venezuela. Yo sé que lo vamos a hacer. Hermanos, muy buenas tardes y que Dios nos ilumine el camino. Unidos a salvar a Venezuela. Un abrazo y que Dios me los bendiga."
