"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadana Morelis Bella de Vera, Directora de nuestro Preescolar “María Concepción Palacios”; ciudadana Iblis Ascanio y Xiomara Villasmil, profesoras del III Nivel y demás personal docente, administrativo y obrero que labora en esta institución; ciudadano Ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón; ciudadano Andrés Rodríguez, Jefe de la Zona Educativa del Distrito Capital y demás representantes del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes; ciudadana Dianora Martínez de Istúriz, Presidenta de la Asociación Civil del Directorio de Educación, Cultura y Deportes; ciudadana Olga Sánchez, Directora Nacional de Preescolar; ciudadana Eva Marisol Escalona, Presidenta del Instituto Postal Telegráfico (IPOSTEL) y demás Presidentes, Directores de Institutos Autónomos y empresas del Estado; ciudadanas y ciudadanos Directores, Directoras y Coordinadoras del Despacho de la Presidencia; queridos ahijados y ahijadas que en el día de hoy se gradúan y pasan al primer grado de la educación básica; distinguidos y queridos padres, representantes, invitados especiales, maestros y maestras todos, amigos y amigas. En verdad no es este un acto para discursos, es un acto más bien de desbordamiento de sentimientos, de pasiones, de emociones y de alegría; el mes de julio sigue mostrándonos alegrías, es un mes de alegría el mes de julio; es un mes precisamente de esto de canciones, de sentimientos, de promociones, de graduaciones y le tocó hoy pues a este grupo florido, hermoso, de artistas, son unos artistas, son unos poetas. Yo los he oído diciendo poesías, bailando, estudiando, soñando, creciendo en esta patria que se levanta. Me han honrado y en verdad para mí es un honor y un compromiso asumir esa condición de padrino de ustedes muchachitos y muchachitas. Me han honrado ustedes y es un honor; sobre todo de compromiso, para uno es un compromiso con ustedes que son los hijos, son los hijos de la vida. El poeta aquél lo dijo, “el que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo”. Son los hijos de esta patria florida que se levanta, por ellos vale la pena todo, para que hagan realidad sus sueños, para que sigan creciendo en una patria que debe ser cada día más libre, cada día más próspera para que sean ellos parte de una generación de hombres y mujeres verdaderamente libres y no vayan a tener que pasar por los caminos que nosotros hemos transitado; caminos duros y difíciles. La mejor herencia que podemos darle, el mejor regalo que podemos darle es precisamente dejarles una patria libre para que vivan felices y eso como Padrino muchachitos y muchachitas con mi bendición es mi gran compromiso, el más gigantesco compromiso; luchar pero luchar sin descanso con todos los medios posibles para que tengan una patria, decía Bolívar: “Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria”. Nosotros con trabajo y mucho más trabajo, con paciencia y mucha más paciencia, con constancia y más constancia, nosotros padres, maestros, madres debemos dejar la patria a nuestros hijos, a nuestros nietos. En alguna ocasión se me ocurrió buscar en un ejemplo para graficar de alguna manera el compromiso que tenemos nosotros; y la relación de ese compromiso con los hijos, con los nietos; a nosotros los que ya somos abuelos –yo tengo una nieta rebelde, no quiso bailar hoy, pero va a bailar, baila muy bonito Magali-. Sí, en alguna ocasión yo decía que el compromiso que nosotros tenemos hoy podemos asimilarlos, un ejemplo –me imaginaba como si estuviésemos nosotros padres, abuelos en una especie de largo corredor, que sé yo, de tres metros de ancho, muy largo y detrás de nosotros nuestros hijos, nuestros nietos y uno se imagina que venga un toro bramador arremetiendo contra nuestros hijos, contra nuestros nietos, una amenaza pues, escojamos; escojamos si dar la batalla contra la amenaza nosotros mismos o apartarnos y dejarles la batalla a nuestros hijos o a nuestros nietos-; por supuesto que no hay para escoger, la batalla es nuestra, nos tocó a nosotros, no a ellos; de ellos es el futuro, de ellos es la vida, de ellos es la Venezuela del Siglo XXI, de ellos es la grandeza, de ellos será la alegría de una patria hermosa y digna. Seguro que así va a ser con el favor de Dios y la ayuda de Cristo, Nuestro Señor. Pues yo los felicito a todos. Y estaba recordando mientras los veía bailar y cantar y mientras les imponía sus medallas bien ganadas de tanto esfuerzo, de cuatro años, estarían aquí en la barriga; cuatro años tienen ya estudiando estos muchachos y precisamente eso forma parte del proyecto nacional bolivariano que está contenido en esta Constitución; el Sistema Preescolar, hace un año precisamente arrancó el Plan Simoncito, así lo hemos llamado. Porque hasta ahora ha existido en Venezuela desde hace años atrás los preescolares, kinders -como los llamemos- jardines de infancia, pero aquello no era parte de un proyecto, no estaba integrado como sistema a todo el proceso educativo nacional. Ahora sí, por primera vez se ha diseñado un Proyecto Nacional para la Educación desde 0 hasta los 6 años. Estos niños están concluyendo esa primera etapa, y es la más importante; esta etapa es mucho más importante que la educación superior, que la educación universitaria, todos aquí estoy seguro que lo sabemos; pero hasta ahora la educación preescolar había sido marginada y estaba limitado a un porcentaje muy bajo de nuestros niños. Los niños, los bebes de las clases más pobres por ejemplo, casi nunca tuvieron en Venezuela atención especial en esa primera etapa de la infancia. Simón Rodríguez el maestro de aquél Simoncito Bolívar lo decía, “Queremos República, hagamos hombres y mujeres para la República, que piense en la Cosa Pública, que piensen en los demás, que piensen en la Patria y no sólo que piensen sino que hagan” –decía Simón Rodríguez, “a estos niños hay que enseñarlos a trabajar con las manos. Hay que enseñarlos a trabajar la tierra, a trabajar con la madera, a trabajar con los metales, hay que enseñarlos, ayudarlos a que aprendan al canto, a la pintura, al baile, a las artes plásticas, para que se desate por dentro de ellos el gran potencial del ser humano”. O lo que decía Aquiles Nazca “Los poderes creadores del pueblo”, ellos son el pueblo, ellos son –ya lo dije- el pueblo grande del futuro. Hay que despertar en todos esos niños son excepción desde los 0 hasta los 6 años despertar al máximo los poderes creadores; y veremos entonces dentro de 20 años, dentro de 30 años una generación de libres, una generación liberada, una generación ilustrada, una generación como decía Bolívar que va a constituir esos dos polos de la República “la moral y las luces”; una generación muy alejada de los vicios que hoy corroen a la sociedad venezolana y que son vicios que fueron inyectados desde hace décadas atrás. Una generación muy alejada de al ignorancia que hoy sigue azotando a millones de compatriotas. Sino, hay que recordar el Plan Robinsón, la Misión Robinsón. A qué obedece la Misión Robinsón a una deuda acumulada con millones de compatriotas que nunca pudieron aprender a leer y a escribir porque fueron excluidos, pero cuando revisamos un poco más arriba en la escala educativa, conseguimos que no sólo es el gran número de analfabetas el problema, el problema va mucho más allá; casi dos millones de compatriotas que si fueron a la escuela y están por allí, no terminaron el sexto grado; son quienes alimentan las cifras históricas de la llamada deserción escolar, de la repitencia sin fin hasta que se cansaron y se fueron a buscar vida, a buscar caminos. Un altísimo porcentaje de muchachos que están saliendo en estos días no consiguen cupo en las universidades, sobre todo los muchachos de los barrios más pobres, un cien por ciento no consigue cupo en las universidades o en Institutos de Educación Superior, porque hace muchos años aquí se olvidó la creación, el crecimiento del sector de educación superior y bueno como no, el país vino viendo y presenciando en los últimos años el crecimiento de las instituciones privadas de educación superior, a la cual no tiene acceso la mayoría de los jóvenes venezolanos. Precisamente ahora mismo debo asistir a una reunión con el Ministro Héctor Navarro y un equipo, estamos trabajando aceleradamente para que –ya no es el 25- el 29 de julio vamos a activar la Universidad Bolivariana y vamos a seguir inyectándole recursos a la Educación en todos los niveles desde el Plan Simoncito; el proyecto de las escuelas bolivarianas van a recibir un impulso ahora mismo, en las próximas semanas; hemos decidido inyectarle una cantidad de recursos a las escuelas bolivarianas para seguir creciendo; recuperando como estamos el crecimiento, recuperando como estamos el ritmo del país, recuperando como estamos la fortaleza económica que tanto fue debilitada en el último año producto de toda esta conspiración que hemos derrotado para bien de nuestros hijos, para bien de nuestro pueblo. Así que bueno muchachos, felicitaciones. Ahí les dejo un regalito muy humilde como padrino. Pero les repito que el mayor regalo que les va a dar no sólo su padrino, su padrino es sólo un granito de arena; el gran regalo que les vamos a dar su directora, a la que felicito; sus maestras, a las que felicito; sus padres, representantes, civiles, militares, trabajadores y empleados del Palacio, profesionales; el mejor regalo que les vamos a dar es una patria libre. Qué Dios los Bendiga muchachos."
