"x"
"1" "Escribe maravillosamente el gran historiador Mario Briceño Peroso. Dice Mario Briceño Peroso que si Don Quijote , el La Mancha , hubiese tenido heredero sin duda alguna que hubiese sido Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, quien hoy arriba a sus 216 años de haber dado su primer chillido al mundo , muy cerca de a quì, a donde vamos a ir más tarde , en la esquina de San Jacinto . Dice Don Mario en su maravillosa obra \"La Espada del Quijote \" , hablando precisamente de esa espada que hemos colocado y yo he tenido el inmenso honor de colocarla frente a los restos mortales de quien no ha muerto, como Witman la muerto no existe . Ahì estàn unos restos mortales , pero hay una idea recorriendo un continente y un mundo y eso no muere . El hombre se hace idea y cuando el hombre se hace idea y cuando el hombre se hace pueblo , cuando un hombre individual se hace pueblo , jamás va a morir . Bolívar jamás va a morir porque se hizo pueblo. se hizo idea y anda regado por pueblos, por valles y por montañas de Amèrica , no sólo de Venezuela sino de Colombia, Ecuador, de Perú , de Bolivia, de Panamá y de todos estos pueblos y más allá , cruzando el Caribe y más abajo pasando Los Andes y cruzando el Atlàntico y cruzando el Pacífico , por todas partes anda una idea . Claro , aquí tiene su cuna y aquí vibra con más fuerza, pero tiene tanta fuerza que llega a todas partes . Pués decía Don Mario que la espada , o mejor dicho corrijo, Don Mario Briceño, que el libro de Cervantes , aquel maravilloso libro Don Quijote de La Mancha. El libro del manco de Lepanto llegò a ala América por allá en el año 1600, pero sólo doscientos años después encarnó la idea en un visionario, en un luchador, en un Quijote . Creo que tiene razón Don Mario Briceño Peroso. Si el Quijote hubiese tenido heredero helo allí y èl mismo lo esribía una vez . Don Simón , nuestro Libertador , dijo un día Jesucristo, Don Quijote y yo , he allí a los tres majaderos de la humanidad . Hoy hemos querido venir aquí en representación del pueblo venezolano y de los pueblos bolivarianos del Continente , de los civiles y de los militares , de los hombres y de las mujeres de esta tierra y hemos hecho algo que yo no quiero que pase como un gesto màs , no. Yo no sé desde cuando esa espada estaba guardada en las bòvedas frìas. Frìas bòvedas condenadas del Banco Central . Qué contradicción . Vamos a hacer un estudio , Ministro del Interior, para ver dònde hay que guardar esa espada porque yo creo que el último sitio donde Bolívar hubiese querido guardarla sería una fría bóveda del Banco Central de Venezuela. Què tiene que ver el Banco Central de Venezuela con la Espada de Bolívar . No es que no sea un buen sitio , pero realmente y estoy casi seguro que quizás recojo, ojalá, el sentimiento de todos cuando hago esta reflexión Habrà que buscar un mejor sitio para que esa espada que el Perù le regalò a Bolìvar , la Municipalidad de Lima , allá en 1825 puès estè por què no, a la vista de quien quiera verla , de cualquier ser humano que venga de cualquier parte del mundo y vea esa hermosa joya , una de las espadas más hermosas de toda la historia de los siglos. Còmo vamos a tenerla en una tumba en las bòvedas del Banco Central . Yo recuerdo cuando era cadete , como a quel brigadier tenía dos rayas como Usted tiene hijo por allá en mil novecientes setenta y ...., ya no me acuerdo. 1974, si 1974. Yo andaba de brigadier con un casco parecido y un fusil y un sueño y me correspondió muchas veces , por buena suerte , venir a montar guardia diurna y nocturna los Días de Patria , como hoy , aquí mismo donde están ustedes parados,cadetes . Durante horas y horas uno estaba allì mirando ofrendas florales , oyendo discursos , oyendo promesas , mirando rostros , observando, pero sintiendo como ustedes estan sintiendo sin duda jòvenes cadetes , jóvenes soldados. Y recuerdo que era un 24 de Julio y allí para después de los actos en la soledad de este Templo Sagrado,fíjense còmo quienes gobernaron al país en los últimos años nos entregaron el Pantòn cayéndose , se estaba cayendo el Panteón , como igual se estaba cayendo la Casa Natal de Bolívar . eso un poco refleja lo que pasó por aquí, el huracán antibolivariano que pasó por Venezuela durante 40 o 50 años, medio siglo, pero llegó la hora de volver y por eso este gesto . Les decía que en soledad , parado allí durante horas pués uno volaba y soñaba , de muchacho peyo ya soñador sabiéndose soldado . sabièndose , de alguna manera aunque sea microscópica manera , en el mismo camino de Bolívar , en el mismo juramento de ser soldado de una patria , de ser soldado de un pueblo. En esas reflexiones uno pensaba tantas cosas y una de las tantas cosas que recuerdo pensábamos , no era yo sòlo eran mis compañeros tambièn , es que Bolívar debería estar acompañado de su espada porque nunca se me irá de la memoria el primer amigo soldado que falleció , compañero nuestro de esos años y recuerdo para siempre sus restos mortales del amigo y el compañero , recuerdo que sobre su ataud el sable, la espada . Luego estaba recordando tambièn hace unos dìas cuando estabamos pensando hacer este acto hoy aquí , en qué hacer hoy 24 Julio , donde ya no soy el joven cadete soñador sino que ahora soy el Presidente , Jefe de Estado, igual de soñador, quizás más que antes porque los sueños se van potenciando y hablaba con los Ministros y estaba recordando con algunos de sllos una noche en Palacio, la única vez que mis ojos habían visto esa espada y por cierto fue el día del Bicentenario de Bolívar , ya yo no era Brigadier sino que era Capitán y me correspondió formar parte de la escolta de la espada y recuerdo que vinieron todos los Jefes de Estado de los paìses bolivarianos y el Jefe del Gobierno Español y el Rey de España . Y trajimos la espada desde la Casa Natal por un callejòn de honor hasta el Paneòn Nacional . Lo recuerdo clarito porque viví cada paso de los que dimos en ese dìa inaugurado boulevard del Panteòn . Quisimos hoy traer de nuevo la espada y hoy más que ayer este gesto tiene un significado especial porque realmente la espada de Bolìvar ha vuelto a la batalla. Bolívar tenía , dicen algunos de sus biógrafos , quizàs los que han llegado más a fondo, al fondo de su pensamiento. Bolìvar tenía como EL Quijote un binomio, se movía en un binomio. Era una bipolaridad permanente . La del Quijote y la de Bolívar tambiéin . Esa bipolaridad obviamente tenía dos polos : el polo de las armas y el polo de las letras. Las armas y las letras , decía El Quijote en sus reflexiones en La Mancha , pareciera que están destinadas a andar siempre juntas buscando la libertad y la igualdad de los pueblos . Ya Cristo también lo había comprobado cuando un día agarró una espada en forma de látigo y tuvo que usarla contra unos mercaderes que estaban invadiendo un Templo y dejó la palabra y tomó la espada , claro que era un látigo . Igual Bolívar, la espada y la letra , la espada y la Ley , bipolaridad . También lo decía el sabio Don Simón ,el viejo, su maestro, uno de sus maestros quizá el más memorable , junto con Don Andrés Bello, pero el revolucionario, el apasionado, el flemíjero fue Don Simón Rodríguez , creo que algo de llama le pasó a su alumno predilecto. Don Simón cuando salió por allá en 1828 a la defensa de su alumno, cuando Bolívar tuvo que asumir la dictadura y él mismo lodijo :soy desgraciado, decía , me obligan a a sumir la tiranía , la dictadura más bién no la tiranía por no es lo mismo la dictadura que la tiranía . No me pidan que hable de libertad , decía Bolívar a punto de llorar, cuando soy un dictador por mandato del tiempo. En esos días Don Simón escribió un libro maravilloso que todos los venezolanos y los miembros de los países bolivarianos, los hijos de la espada y de la letra bolivariana deberíamos conocer . Creo que poco se conoce , ese maravilloso libro se llama \"El Libertador del mediodía de Amèrica y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social\" . Se conoce como la defensa de Bolívar. Pero no era la defensa de Bolívar , ahí se degeneró como pasa muchas veces la intención del sabio.El título no es la defensa de Bolívar , èl no salió el defensa de Bolívar y lo dice magistralmente en su mismo texto, en el mismo título de la obra :\"El Libertador del mediodía de Amèrica y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social \". En esa defensa Don Simón llega a decir en la intrucción de la maravillosa obra , concluye que uno de los grandes méritos de los líderes de aquel entonces precisamente era la creación de armas e ideas. Y así termina la frase: armas e ideas , qué creación, crearon de la nada ejèrcitos , espadas . esa espada está hecha del oro del Perú , de los diamantes del Perú , quizà del sudor del Perú, nunca fue desenvainada para el combate , es cierto, pero las espadas vibran , las espadas recogen siglos de combate y generalmente detrás de una espada hay una idea para que sea noble la espada y esa es la espada más noble de este Continente y una de las espadas más nobles del mundo, del universo mundo . Qué idea vibra con esa espada . Què presencia memorable significa esa espada. Qué compromiso significa para nosotros esa espada , que seamos depositarios los venezolanos de la espada del Libertador , de la espada libertadora , de la más maravillosa espada del mundo. Y yo quise traerla aquí y desenvainarla allá para retar a los venezolanos . No yo , es la espada la que nos reta a ponernos a su altura ,a la altura de su genio, a la altura de su idea y maravilloso el momento que estamos viviendo porque quizàs , es posible, Dios quiera que en las pròximas horas en estos días que estamos viviendo, en las pròximas semanas , en este año 99, el 2000 y entrando el siglo XXI , quizás , es probable , creo yo que pudiera ser que los venezolanos nos pongamos a la altura de lo que representa la espada libertadora de Amèrica . Creo que si lo haremos tengo una inmensa fe y yo aquí en este Panteón , en este Templo elevo jungo al pueblo venezolano y permítanme junto a ustedes , parte del pueblo venezolano y de los pueblos bolivarianos del Continente una oración al Padre Nuestro que estas en los Cielos para que permita que en las próximas horas , que en los próximos días , que en las próximas semanas , que en los próximos años de fin del siglo y comienzo de otro siglo, los venezolanos, y permìtanme hermanos los americanos bolivarianos, estemos a la altura de la idea , del genio , del compromiso que nos llama , que nos reta . Natalicio de Bolìvar , 216 años recordábamos . 216 años de haber venido no un ser humano normal, común y corriente a Caracas , a Venezuela a, a la Amèrica . un hombre verdaderamente extraordinario, hombre sí , sencillamente un hombre pero extraordinario. Fuera de lo común fue Simón José Antonio . Lo sabemos, pero a veces no lo entendemos a veces nos pasa y no se nos quede en el alma . Ojalá a la mayor parte de nosotros se nos anide en el alma el vibrar de la idea y de la espada de Bolívar . En estos días constituyentes cuando estamos a menos de 24 horas de iniciarse un proceso histórico en Venezuela. No de iniciarse porque se inició hace muchos años , por lo menos una década , pero de a pocas horas de la consolidaciòn de una fase histórica para entrar en otra , de refundación de una República que debe ser bolivariana , inspirada por la tercera República que bajo la espada y bajo las letras de Bolívar nació en Angostura en 1819 , bueno es recordar la frase bolivariana , recordarla para todo el pueblo venezolano y microscópicamente yo siento por dentro de ebullición de esa idea , de ese concepto , de esa bipolaridad de armas y de letras porque soldado soy por una parte hombre de armas y de espada , pero tambièn participando en la creaciòn de ideas , en la búsqueda de letras nuevas . Bueno es recordar decía como concepto de esa bipolaridad de armas y de letras y a pocas horas de las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente , lo que decía Bolívar en Angostura : Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta . Yo humildemente, microscópicamente aquí me siento dichoso porque lo que he contribuído a hacer en estos últimos años de mi vida , utilizando la espada de vez en cuando, pero la idea siempre vibrando con la espada lo que he hecho es tratar de contribuir , creo haberlo hecho de alguna manera , bajo el escudo de las armas de mi mando a convocar la soberanìa nacional para que ella ejerza su voluntad . Veremos cuàl será esa voluntad , no le temamos a la voluntad , hay quienes temen a la voluntad de las mayorías, no que se impoga la voluntad y la voluntad no tiene término medio, que se imponga tal cual la voluntad del pueblo venezolano para construir una República nueva . Una República bolivariana , una República libre , una República soberana , una República realmente democràtica con contenido humano , social de justicia y de igualdad . A Bolívar , para ir concluyendo estas palabras llenas de vibraciones , de recuerdos, de juramentos y de compromisos sagrados , a Bolívar el eterno, el hijo infinito hoy en su nacimiento , generalmente en los cumpleanos se le canta al cumpleañero . A Bolívar le han cantado los poetas , las poetizas , los guerremos y las guerreras y no después de muerto físicamente , no . Yo recuerdo , por ejemplo, que según el capitán inglés Bouwell quien luchó en los Llanos de Venezuela a órdenes del general José Antonio Páez , en sus memorias llamadas las Sabanas de Barinás , Bouwell recoge las expresiones , las tradiciones del Llano y el recogió allì algunas canciones que le cantaban a Bolívar las mujeres de la Sabana y una de ellas, en un pueblo lejado de la Sabana dice Bouwell , llegó Bolívar y le hicieron un recibimiento , como casi siempre, y un homenaje popular con canciones y con música de la sanaba propia de a quellos sitios , con la música llanera una mujer salió a entonar un verso que decía : Mi General Bolívar por Dios te pido que de tus Oficiales me deis marido. Y al final terminaba: Mi General Bolívar tiene grabada una consigna en la espada , muera la España. Vuelva la espada y la canción , la espada y la letra , la bipolaridad quijotesca eterna bolivariana para siempre .También le cantó a Bolívar el grande Miguel Angel Asturias cuando dijo : los hombres como tu Libertador no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando . O le cantó tambièn el grande Macud Masis cuando dijo : despierta capitán despierta , Amèrica te llora como una gran viuda apasionada Bolívar hoy está velando y creo que abrió los ojos, son los ojos de un pueblo. Bolívar hoy vuelve como capitán . Le cantó Alí Primera también el grande venezolano, que se nos fue digo yo Dios mio antes de de tiempo , pero dejò su canción : Bolívar bolivariano no es un pensamiento muerto ni mucho menos un santo para ponerle una vela . Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arcenal de caricias para sembrar en la patria . Y tambièn le cantó , y con eso termino, ese grande Pablo Neruda , grande , inmenso Neruda cuando le canta a Bolívar , siempre fue grande Neruda y serà grande , pero más aún cuando le canta a Bolívar en aquel canto que dedicamos a Bolívar hoy en sus 216 aniversario extrayendo estoy de mis recuerdos, del nido donde se mueven la espada y la letra que cargo por dentro, esos cantos recogidos en el camino para traérselos al Padre Libertador. Si tuviéramos flores de la sabana , si tuviéramos flores de todo el Continente le traeríamos, esas flores las recogen simbòlicamente . Pero Neruda en su gran canto a Bolívar dice aquello, recordémoslo nada mas pero extrapolémoslo porque las canciones son para vibrarlas , pasa sentirlas no para repetirlas en frases huecas o secas , no. Llenemos de vida en canto de Neruda porque yo creo que Neruda tenía razón cuando dice: Yo ví a Bolívar una mañana en Madrid en la boca del V Regimiento , mirando fijo el cuartel de la montaña y le dije eres tu o no eres o quièn eres . y èl respondió: soy yo que despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos . Neruda con ese canto anda hoy también por Venezuela porque Bolívar realmente , con su espada y con su pluma , con su escudo y con su verbo , con su caballo y con su idea , despertó de nuevo y anda vibrante , anda clamoroso, anda inmenso , como siempre inmenso, en el palpitar de millones de corazones , en el alma ,en la esperanza y en la fe de todo el pueblo venezolano que hoy se alza lleno de jùbilo para conmemorar junto a los pueblos hermanos de la América meridional , el 216 año de su nacimiento y he allì que hemos decidido traer su espada.. Yo para cerrar con un poema que es lo que podemos dejarle a Bolívar y que tiene que ver con dste hecho memorable de la espada no aguanté la tentación para leerlo aquí porque tiene que ver con esa espada y con esa leyenda y creo que Gutièrrez Calderón , maestro y poeta que dejó grabado en un inmenso poeta que se llama \"A Don Quijote de Amèrica \" , recoge sin duda alguna todo lo que significa la espada y la letra bolivariana . Dice así: A Don Quijote de Amèrica yo elevo ante tu gloria mi verso de amargura porque soy un soldado de tu loca aventura , porque los cinco mundos que libertó tu espada tienen por rubios logos su vida amenazada , porque ornados de oro y de piedras preciosas vícitimas son del celo de naves codiciosas . Don Qujote de Amèrica , Padre nuestro Simón de tu soldado lírico escucha su canción , tus hijos y tus nietos que en libertad y en gloria muchas veces se olvidan de tu vida y de tu historia . Sedientos de riquezas y hambrientos de poder su patrimonio quieren a un extraño vender . Padre nuestro Bolívar , señor de la aventura , Don Quijote de Amèrica , genio de la locura que al lomo de tu màgico y sonoro corcel , diste a tus cinco patrias y lajo de laurel cual la severa sombra de Hamlet soñador pasea por las palyas tu silueta señor y has que el nuevo mundo que llora tu horfandad torne a alumbrar el oro de un sol de libertad . Tu nos trajistes Padre Simón la libertad y para trabajarls nos diste una heredad . No dejes puès , Quijote de la moderna Mancha , prosperar el dominio que el extranjero ensancha a golpe de conquistas del oro violador, venga otra vez el brillo de tu espada . Señor \" ."
