"x"
"1" "Moderadora: Programa Compras del Estado. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela (Gloria al Bravo Pueblo), interpretado por la Coral de la Dirección General del Despacho de la Presidencia de la República, bajo la dirección del profesor Carlos Malavé. Interpretación de las notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela (Gloria al Bravo Pueblo). Moderadora: Entrega de cheques de subvención, certificados de empresas innovadoras y certificados de compromisos por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado del distinguido presidium. Empresa Cooperativa Coseproquim 666, ciudadano Yioryales Cañizales. Monto del cheque 96 millones 80 mil 371 bolívares. El alcance: mejorar su proceso productivo para el desarrollo, fabricación y puesta en marcha de una línea de productos químicos y ecológicos, para el tratamiento de derrames petroleros. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Empresa Faberpros, ciudadano Sabino José Pérez. Monto del cheque 159 millones 350 mil bolívares. Su alcance: para mejorar la calidad de productos mascarillas de protección industrial y optimizar el proceso productivo a través de termoformado. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Entrega de certificados como empresas innovadoras y de compromisos. Empresa: Cooperativa Confecciones Samar R.L., ciudadano Rafael Eduardo Sava. Su alcance: productos descartables médico-quirúrgicos, tecnología de láser para su manufactura. Empresa: Industrias Mis Manos, ciudadano Pablo Verano. Su alcance: reingeniería para la producción de guantes de látex para examen médico. Empresa: Guaimaster de Venezuela (Sociedad Anónima), ciudadano Javier Romero. Su alcance: innovación en el diseño de obturador térmico adaptado a las condiciones de viscosidad del crudo venezolano. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Empresa Eureka, ciudadano José Domínguez. Su alcance: asimilación y mejora de tecnología para la fabricación de prototipo de empacaduras para pozos petroleros. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Empresa Equimavenca, ciudadano Gustavo Eduardo Yélamo. Su alcance: prototipo de válvulas gas para la producción petrolera en pozos de alta presión. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Empresa Nitor Metal (Compañía Anónima), ciudadano Tulio Weber. Su alcance: aplicación de nuevos procesos de soldaduras para la producción y recuperación de cabillas de succión en bombas de balancín de petróleo. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Y la empresa Suministros Sitel (Compañía Anónima), ciudadano Rafael Fernández. Su alcance: prototipo de adaptadores eléctricos y succionadores monofásicos y trifásicos. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Licenciado Pablo Verano, empresario participante de la V Rueda de Negocios de Sustitución de Selectiva de Importaciones. Lic. Pablo Verano: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana ingeniera Edmée Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadana ingeniera Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología; demás miembros del Gabinete Ejecutivo, distinguidas personalidades invitados en este acto, colegas industriales, señoras y señores. Ante todo permítame dar un agradecimiento en el nombre de mis colegas por la política que desarrolla el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio y del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que permite nuestra incorporación al desarrollo endógeno, con la participación directa en el marco del Programa de Sustitución Selectiva de Importaciones. De la V Rueda de Negocios se genera nuevas fuentes de empleo y se evita la salida de divisas del país. En el caso de industria Mis Manos, ubicada en el estado Amazonas, ha sido un engranaje para incorporar las plantaciones de caucho de la CVG, ubicada en San Fernando de Atabapo, a un corto plazo por medio de la coordinación de la Misión Vuelvan Caras se integrará a las comunidades indígenas, con la incorporación del caucho silvestre, aportando la materia prima para la producción del guante de examen que cubrirá parte de la demanda del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, permitiendo abarcar un 30 por ciento del mercado nacional. Anteriormente la oferta se realizaba a través de importaciones locales, lo que incrementa un 50 por ciento de los costos del producto final. De esta manera apoyamos el impulso que el Gobierno bolivariano da a la pequeña y mediana industria, anteriormente excluida del sistema financiero nacional. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Yioryales Cañizales, quien recibió subvención del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Yioryales Cañizales: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana ingeniero Edmée Betancourt, Ministro de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadana ingeniero Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología, demás integrantes del Gabinete Económico Ejecutivo, distinguidas personalidades invitadas en este acto, colegas industriales, señoras, señores. Hoy, 14 de abril de 2005, nuevamente se hace historia, se abre el espacio de sectores de la sociedad que hemos venido a este auditorio a materializar nuestros sueños, nuestras esperanzas. En otra época difícil de accesar a estos predios, ya que la estructura gubernamental estaba conformaba estaba conformada por ellos por élites sectaristas que no tenían conciencia de pueblo. Afortunadamente gracias al Todopoderoso, al bravo pueblo, a la nueva Constitución, a las Fuerzas Armadas, y a la gestión del Presidente Chávez se ha venido reemplazando este viejo esquema. El programa de Compras del Estado ha permitido que empresas privadas operativas, emprendedores y otros accesemos a los apalancamientos financieros, a fin de implementar nuestros proyectos y en esta forma obtener el enrumbamiento de nuestra economía. Esto se traduce llevar mayor felicidad a nuestras familias. Ahora nuestra Venezuela es Bolivariana y es de todos, sin distingo de clases, donde todos podemos vivir tranquilos. Y es a través de estos eventos que tenemos la oportunidad de poner a prueba nuestra capacidad creativa para que instituciones como por ejemplo el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio, el Ministro de Ciencia y Tecnología, Pdvsa, entre otros, lleven la responsabilidad para apoyar proyectos que en mediano plazo permitirá a nuestro país tomar el camino de sustituir productos de importación por productos nacionales, a través de las ruedas de negociaciones como en este caso la V Rueda de Negocios, permitiendo destacar el ingenio del venezolano en aras de una mejor proyección tanto interna como externa, logrando disminuir el desempleo e implementar programas sociales y sobre todo mejorar la calidad del venezolano. El Presidente Chávez ha insistido mucho en las cooperativas, estas son de una vieja data histórica en el mundo socialista, han permitido la igualdad, la distribución equitativa de las riquezas, el desarrollo sustentable de la economía social, la revalorización de la moneda, entre otros. Es por ello que este modelo cuya concepción filosófica está basada en propiedades colectivas, en los medios de producción y la distribución igualitaria nos permite asegurar que necesariamente es el modelo que nuestro país necesita. Jamás y nunca en otras oportunidades habían cogido tanto auge las cooperativas, dado que los gobernantes de turno nunca les importó el pueblo, su existencia y mucho menos su desarrollo, solamente con construyeron un imperio de poder con carácter privado. En la actualidad, la llegada del Presidente Chávez, el cooperativismo ha venido a ocupar el sitial privilegiado que le corresponde, de allí el desarrollo progresivo e indetenible de este modelo en todos sus ámbitos, que no dejan duda del éxito de nuestro país en el corto tiempo para el desarrollo integral. Hoy nuestra cooperativa constituye uno de esos logros de superación y crecimiento sustentable, inspirados en la obligación de romper el viejo modelo rentista e integrarnos en el modelo social, diversificado y participativo. Es por ello que bajo la luz del trabajo, con la firme convicción que dejaremos de ser dependientes y monoproductores, reiteramos nuestro firme compromiso de continuar en la lucha por construir el sueño que nuestro padre el Libertador Simón Bolívar, para tener una Patria sin hambre, sin miseria, y con la mejor educación del mundo. Señor Presidente hemos aceptado este reto, ahora nos toca a nosotros continuar impulsando este desarrollo sustentable. ¿En dónde? En los campos, en los barrios, en las escuelas, en los deportes, en el ambiente, en todas partes saldremos adelante señor Presidente. Gracias. Muchas gracias. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Ciudadana ingeniera Edmée Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadana doctora María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; ciudadano doctor Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo, demás ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana licenciada Nurys Orihuela, Ministra encargada de Ciencia y Tecnología; viceministros, viceministras, demás altos funcionarios del Gobierno; ciudadano geólogo César Bertani, presidente de CVG-Ferrominera Orinoco; demás presidentes de las empresas básicas que hoy nos acompañan; ciudadano ingeniero Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; demás presidentes, presidentes de empresas privadas, del sector privado de nuestra economía, directores, directoras de los Ministerios aquí presentes, queridos compatriotas, empresarios del sector privado, microempresarios, pequeños empresarios, medianos empresarios, cooperativistas, invitados especiales, amigas y amigos todos. Hoy es 14 de abril, y cómo olvidar que hace tres años exactamente, en este mismo sitio, era 14 de abril, era el amanecer de aquel día, y veníamos llegando de haber vivido unas horas de mucha angustia, de mucha incertidumbre, de mucha tensión. Y aferrado a este mismo Cristo, recuerdo, que me acompañó aquellas horas, que me animó aquellas horas, y creo que me salvó aquellas horas, aquí mismo aferrado a este Cristo y a ese libro, hice un llamado a la paz, un llamado al reencuentro, un llamado a la reflexión, un llamado a la rectificación, recuerdo haber dicho y recuerdo también haber agregado que no era yo el único rectificador de la comarca. Tres años después aquí estoy con ustedes y aprovecho el encuentro para decir que estoy, sigo y seguiré, invadido del mismo espíritu, del mismo espíritu del cual surge mi llamado sincero, fraterno, al diálogo, al encuentro siempre, al reconocer errores, siempre a rectificar cuando haya que rectificar, y el llamado a la paz y a la concordia nacional, a que aceptemos todos, todos sin excepción, las reglas del jue­go, las reglas de la vida nacional, es­tablecidas aquí de manera legítima, soberana, profunda por el pueblo venezolano. Comienzo de esta manera mis palabras en este acto, rememorando aquel día 14 de abril y aquel el llamado, nuestro llamado a la paz, a la paz del país, a la paz, a la tranquilidad, al trabajo, al trabajo, tomando de nuevo a Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria”. Bien, estoy muy contento de estar aquí en este acto, un poco afónico, ayer me correspondió dar unos cuantos discursos, ayer 13 de abril. Pero con motivo de este encuentro con ustedes, y sobre todo con ustedes representantes del sector privado nacional, sector productivo nacional, desde la microempresa, las cooperativas, las medianas empresas, tomé este libro y leí un rato esta mañana, un buen libro que me llegó por allá de Europa: “¿Neoliberalismo o democracia?”. Es una pregunta, una pregunta que a buen entendedor pocas palabras. Yo sé que ustedes son buenos entendedores, aquí está recogido un dilema, pues, un dilema, para que escojamos nosotros, o nos vamos por el camino del neoliberalismo, o nos vamos por el camino de la democracia; no son compatibles ambos modelos, o ambos sistemas. El neoliberalismo es un sistema o un modelo profundamente antidemocrático. Si lo vemos a nivel local, a nivel nacional, y si lo vemos a nivel internacional, a nivel mundial, con mayor dimensión se recoge esta caracterización. El neoliberalismo es imperialista, el neoliberalismo es inhumano. Juan Pablo II, ya descansa en paz el Papa peregrino, lo dijo no sé cuántas veces, en muchos discursos, algunos que he dado en estos años, he citado a Juan Pablo II y creo que lo seguiré citando, un gran respeto a aquel hombre. Neoliberalismo salvaje, no se cansó nunca de llamarlo salvaje, es salvaje el neoliberalismo. Y esa es la propuesta que nos hacen de Washington, ese es el empeño que en Washington tienen, pretenden imponernos el modelo neoliberal, es decir la no democracia, es la negación de la democracia, y es un mecanismo además imperialista, es un mecanismo colonialista. Yo recuerdo haber sido, lo digo con humilde orgullo porque lo digo no por mí sino por el pueblo venezolano, el único presidente que en su momento se opuso al Tratado aquel del ALCA, en Quebec, fue en la Cumbre de las Américas, y muchos decían, ese está loco, Chávez está loco. E incluso algunos buenos amigos me decían: “Pero tú estas loco cómo te vas a oponer aquí delante de mister ¿cómo se te ocurre delante del propio mister?”. Y qué me importa a mí que esté mister Danger, fue Gallegos el que y que habló de mister Danger, que en inglés sabemos que significa “Mister Peligro”, mister Danger. Bueno, ahora los vientos han cambiado ya no estamos en solitario a esos niveles y ya a estas alturas pocos se atreven, los mismos neoliberales poco se atreven a defender el modelo neoliberal, tratan de disfrazarlo ahora tratan de venderlo como un paquete disfrazado, camuflado. Uno de nuestras tareas en lo moral, en lo político a nivel interno y a nivel mundial, así lo hemos asumido, mientras yo esté aquí y no sólo de Presidente en cualquier lugar, estaremos arreciando el ataque contra el neoliberalismo salvaje. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, les hablaba de este libro Arthur Mark Evans es su autor, comenzaba a leerlo: “Estrategias y alternativas económicas para el siglo XXI”. Y el libro comienza haciendo el reconocimiento de una gran contradicción tan grande como el universo, diría yo, comienza diciendo “Oye, cuántos cambios hubo en el siglo XX en lo económico” ¿cuántos cambios hubo en el siglo XX en lo económico? Pero el siguiente párrafo dice pero también es válido decir qué pocos cambios hubo en el siglo XX en lo económico. Ciertamente el avance científico, el avance técnico, el avance tecnológico comparemos los años 1900 con el año 2000, del siglo de ir a la luna, de las bombas atómicas, de las máquinas y de la robótica, de las tecnologías de la información y la comunicación. Ni hubo siglo, nunca antes jamás, ni habrá siglo nunca antes jamás o siglo alguno que pueda presentar logros de ese tipo, la esperanza de vida al nacer también sufrió un salto importante en el siglo XX. Sin embargo, esos grandes cambios pudieran ser enfocados con la tesis aquella del Conde de Lampedusa Giuseppe Tomasi, en “El Gatopardo”, hagamos que todo cambie para que en el fondo nada cambie. Porque si analizamos el planeta Tierra podremos conseguir que a nivel mundial los países ricos siguen siendo los mismos que hacen 100 años, la riqueza concentrada casi que en los mismos países algunos pequeños cambios de importancia, sobre todo donde hubo en el siglo XX grandes revoluciones, ahí hubo, ahí hay cambios importantes como el de China, por ejemplo. Sin embargo, cuando introducimos esos cambios a nivel global casi que pasan a ser desapercibidos y en nuestros países la riqueza sigue igual concentrada en una minoría y la gran mayoría de los seres humanos que habitamos este planeta y que habitamos estos nuestros países, viven en condiciones por debajo de la línea mínima de existencia humana, de existencia digna de un ser humano. Ahora, surgen de allí un sin número de interrogantes, para nosotros hoy en Venezuela es vital que esas interrogantes sigan tomando cuerpo y que sigamos haciendo esfuerzos en colectivos para buscar las respuestas más acertadas a esas interrogantes. Una de ellas es cómo debemos nosotros organizar nuestro modo económico para que la situación, a la que ya me he referido, deje de existir en un mediano plazo. Porque es imposible que deje de existir en un corto plazo. La respuesta está contenida en el título; democracia es la democracia el camino, ahora ¿cuál democracia? Otra pregunta porque según algunos Venezuela, por ejemplo, fue modelo democrático en América Latina desde 1958 hasta 1948, 40 años el Pacto de Punto Fijo, Venezuela era como que la vitrina de América Latina, tampoco funcionó. Pudiéramos decir que es que la democracia tampoco es el camino, evidentemente no, lo que pasa es que aquí no hubo democracia, hubo un sistema con ropaje democrático pero en el fondo una aberrante tiranía que se quitó las caretas todas, se les cayeron las máscaras todas en este salón por cierto, todos ellos concentrados aquí así el día 11 de abril de 2002, he allí ¡El 12! Claro, corrijo, gracias. El 12 de abril de 2002 esas imágenes que en estos días han vuelto a salir en películas documentales y recorrieron el mundo en vivo pues allí está manifestación más clara y elocuente de lo que ocurrió aquí en 40 años, allí se concentró en un instante en un salón pequeño, el Salón Ayacucho ¡Viva la democracia! Decían, mientras la acuchillaban ¡Viva la República! Gritaban, ebrios de poder, de ambición mientras la patria estaba ahí en el suelo y la acuchillaban de manera inclemente ¡Viva Venezuela! Decían, mientras la ofertaban de nuevo al imperio para entregarla. No hubo aquí nunca democracia, por eso habrá que darle calificativo a la democracia, es necesario no se trata de cualquier democracia es como cuando uno llega a una panadería a comprar un pan, no es cualquier pan a mí me gusta comprar el de azuquita, que le echan azuquita ¿ah? No es cualquier pan, la acemita le gusta a Merentes ¿Qué democracia pues? No me hablen de la democracia que aquí hubo, eso no es. Nosotros hemos acuñado un término, que nadie se asuste les ruego no nos asustemos por palabras, no nos asustemos por el futuro, asustémonos para no regresar al pasado yo creo que el camino es la democracia revolucionaria. Una democracia que revolucione, comenzando por cada uno de nosotros, una revolución interna, moral, ética que tiene que ver mucho con este caballero Cristo en mi criterio aún cuando respeto los que no creen en él, no importa pero creerán en otras cosas. Yo soy católico-cristiano profundamente cristiano cada día más, Cristo es una revolución él sólo quien quiera conocer a un revolucionario busque a Jesús el Cristo capaz de morir así, crucificado por los demás, tanto amor lo anima que es capaz de morir. Ese es para mí el escalón más alto de los revolucionarios, morir por los demás, morir por la causa en que se cree, morir por su patria y ese morir no es morir físicamente nada más. Es que todos los días uno puede y debe hacer algún sacrificio, hay muchas formas de no vivir sin morir, de dejar de vivir así vivir. Entonces, una revolución una democracia revolucionaria que debe comenzar, insisto, por nosotros mismos, por nuestras relaciones con nuestra conciencia, por esa mirada en el espejo todos los días a los ojos y al alma de uno mismo en nuestro mundo de relaciones con los demás, en la familia, el vecindario, en la empresa, con los trabajadores, en el campo. Las relaciones de trabajo, decía Carlos Marx, ve a una empresa y tú podrás ver cuáles son las relaciones de trabajo. El capitalista que se cree el rey, el dueño y señor de todos y los esclavos o hay relaciones humanas de trabajo o hay relaciones salvajes de trabajo. Es una revolución espiritual, moral, individual y colectiva. Ese, creemos nosotros, cada día más, que es el camino: la democracia revolucionaria. Y aquí está, aquí está contenida, esto es un proyecto revolucionario democrático. Aquí están los lineamientos estratégicos fundamentales del proyecto político, de la democracia participativa; es que la democracia no puede ser sólo ir a votar cada tantos años, eso lo hemos oído mucho; la democracia debe ser un modo de vida, también lo hemos oído mucho; la democracia no puede ser sólo política, debe ser también social, demo (poder), demo (pueblo), corrijo, demo (pueblo) y crato es (poder). Poder del pueblo. Poder popular, esa es la democracia. No el poder de una élite, esa es la aristocracia; o no el poder de un tirano, un autócrata, esa es la tiranía. De lo que a mí me acusan, por cierto, pero me resbala eso, no me importa que me digan lo que me digan. Yo me considero un hombre de la democracia revolucionaria, un demócrata revolucionario, y creo que ese es el camino profundamente, y cada día lo creo más. Y cuando hacemos la pregunta: ¿Cómo organizarnos o cómo reorganizamos nuestra vida económica para salir de la trampa del neoliberalismo? Porque es que nos encerraron en una trampa, a nivel nacional en una trampa, y a nivel mundial hay una trampa montada ¡Y vaya que trampa y cómo cuesta salir de esa trampa! Bueno este acto de hoy, es reflejo, es un mecanismo de organización de nuestra vida económica, para salir de la trampa nacional y para continuar saliendo de la trampa internacional, del neoliberalismo salvaje, antidemocrático, injusto inhumano, es la democracia la organización democrática de la economía, de la vida económica, y es uno, precisamente uno de los lineamientos fundamentales del proyecto del Gobierno que dirigimos, la democratización de la economía. Y en cuanto a política industrial, política productiva, bueno, reorganizar las relaciones de producción, las relaciones de trabajo, las políticas públicas que hemos lanzado desde hace ya varios años, están orientadas en ese marco de construir un nuevo modo de vida democrática en lo económico, a fortalecer el mercado tanto interno como externo. Nosotros no negamos el mercado, no se puede negar el mercado, sería como negar el sol, existe el mercado, lo que si nos negamos es a la tesis neoliberal de que el mercado debe imponerlas, sus reglas, y que el Estado no debe tener ninguna actividad en lo económico. No eso es precisamente la trampa del neoliberalismo, y es la trampa mundial del consenso de Washington, el consenso de Washington eso es lo que plantea, que los Estados nos reduzcamos a nuestra mínima expresión, para que las Leyes del Mercado se impongan y logren, al fin, los grandes designios de la especie humana. Nosotros reconocemos el mercado y su papel, y sus leyes, sólo que las leyes del mercado deben estar por debajo, deben estar subordinadas a las leyes del Estado. Porque estas son las leyes legítimas, la Constitución y nuestras Leyes, y el Estado debe participar de manera activa en la economía ¿Y qué es lo que estamos haciendo aquí hoy pues? Para darle forma en una alianza entre el Estado, el sector privado productivo, y un elemento que va más allá del Estado y el mercado, que es fundamental, es la comunidad. Es la participación comunitaria en el proceso económico, y uno de los canales, o de los mecanismos para esa participación comunitaria es el cooperativismo, ya ustedes lo señalaban, quienes me precedieron en la palabra. Y está en la Constitución precisamente. Las asociaciones comunitarias, el cooperativismo es fundamental para darnos otra vida, otro modo económico, el modo democrático, no la tiranía económica que aquí había, y sigue habiendo en buena parte todavía, hay que seguir aflojando los resortes de la tiranía económica, para darnos una democracia económica, un Estado sólido, fuerte, que participe activamente, primero en el diseño del modelo, es el Estado el que debe diseñarlo con participación del pueblo, por supuesto. Un sector privado que participe y juegue duro, en alianza con el Estado, para elevar los niveles de productividad del país, pensando en el mercado interno, en prioridad, y no sólo en el mercado interno restringido a las elites, en el mercado interno para los sectores pudientes o las clases medias ¡No! En todo el mercado incluyendo los sectores que han vivido en la pobreza durante mucho tiempo. Y por supuesto más allá del mercado nacional, el mercado internacional. Todas estas políticas democratizadoras nosotros las hemos puesto en marcha a través de una estrategia, las ruedas de negocios, comenzando por las macrorruedas binacionales, que ya hemos hecho ¿Cuántas hemos hecho, cómo cuatro o cinco ruedas binacionales? No tengo la cifra exactamente en este momento, y estamos preparándonos par ala semana próxima con la visita del Presidente de Chile Ricardo Lagos, vamos a hacer una macrorrueda de negocios, Chile-Venezuela, pronto haremos una con Cuba, y seguiremos, montando, diseñando macrorruedas de negocios binacionales. Mas adelante pudiéramos hacer unas trinacionales, sobre todo ahora que surgió, ha surgido este mecanismo de reuniones trilaterales, Lula, Kirchner, Chávez, y más adelante iremos haciendo, dándole una forma a esos mecanismos, no subregionales, de integración acelerada entre los países cuyos gobiernos bueno, tengan mayor afinidad. Lamentablemente todavía hay gobiernos que siguen creyendo en el neoliberalismo, con esos países la integración es más difícil, es más lenta, más complicada aún cuando seguimos apostando por la integración. Sería muy interesante una macrorrueda de negocios Argentina-Brasil-Venezuela, por ejemplo, otro mecanismo que perfectamente podemos diseñar. Y las ruedas de negocios para el fortalecimiento del mercado interno, ya llevamos ocho ruedas de negocios. Allí hasta ahora, en primer lugar comenzamos con una rueda de negocios que era simplemente el punto de encuentro de la oferta y la demanda, para hacer transparente, democrático el proceso. Eso antes no lo sabía nadie ¿Cómo contrataban las empresas del Estado, cómo contrataban los ministerios, cómo contrataban los gobiernos? Eso era top secret, ahora eso está por Internet, y por la prensa nacional, y es conocido por todos pues. Bueno, el que no sepa es porque no quiere saber, porque no tuvo tiempo, o cualquier otra, no tiene interés pues, anda en otras cosas. Entonces la primera, el primer esquema fue el del simple encuentro de oferta y demanda, el Estado demanda, abiertamente, necesito tantas y cuantas cosas, y ustedes ofertan, podemos suministrar estas y aquellas cosas. Pero luego entramos a una segunda, en esa, esas ruedas de negocios de oferta y demanda fueron clasificadas o han sido clasificadas en ruedas de negocios de baja, mediana y alta complejidad, y eso ha venido funcionando. El domingo nada más en “Aló Presidente” en el Lago de Valencia” apareció un grupo de personas, unas cooperativas, que trabajan con Elecentro ahora ¿Qué hacen ellos? Limpiar las líneas, esos son empresas o actividades de prestación de servicios, de baja complejidad técnica, pero también necesaria ¿Cómo se hacía eso antes? No se sabe, incluso no se hacía. Y el dinero reservado para esas actividades se quedaba en unas pocas manos, empresas relacionadas de familiares, de amigos, la corrupción que aquí ha desarrollado durante los últimos años, en cuarenta años la corrupción desarrolló mil y una formas, de esconderse de camuflarse. Hay que luchar todos los días lo dije anoche aquí, frente a Palacio, frente a la gran concentración revolucionaria, todos los días contra la corrupción que se esconde mil maneras, y anda tentando por todas partes. Pues bien, luego surgió, este otro modo de las ruedas de negocios sustitución selectiva de importaciones. Es un paso adicional, y fue así como ocurrió en la Quinta Rueda de Negocios cuyo objetivo único, específico, sustitución selectiva de importaciones. Venezuela importa demasiadas cosas ¡Ah! Esa es la trampa neoliberal, ese es uno de los elementos más fuertes de la trampa neoliberal, área de libre comercio que los capitales puedan moverse libremente, libre competencia, en un área de libre comercio de las Américas como pretendían desde Washington, difícilmente alguna pequeña o mediana empresa venezolana hubiese quedado con vida. ¿Cómo compiten, cómo competimos pues nosotros con las grandes empresas transnacionales del gran capitalismo mundial? Con sus grandes avances tecnológicos y científicos, con su gran capacidad corruptora, porque la corrupción, hay el corrupto y el que corrompe, el corruptor, su gran capacidad de presión política mundial y hasta militar, que no tiene límites. Utilización de organismos de inteligencia mundial para lograr sus objetivos, sin ningún respeto a leyes, ni a soberanías, ni a nada ¿Cómo competimos con el diablo así? Por eso decía la comienzo, hablaba de la trampa, y del modelo neoliberal, que es salvaje, colonialista e imperialista. Si Venezuela firmara un Tratado de Libre Comercio de las Américas, o un tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, como los Estados Unidos pretenden que se firme, y andan logrando firmar con algunos países. Si Venezuela firmara u tratado de Libre Comercio como el que proponen en Washington, este acto sería imposible de realizar, nosotros como Gobierno, como Estado, estaríamos amarrados, encadenados, Venezuela sería de nuevo una colonia para siempre, no pudiéramos nosotros como Estado dar estas suspensiones por ejemplo. Estaríamos violando las Leyes del Libre Comercio, y violando acuerdos internacionales. No pudiéramos darle preferencia a las cooperativas como lo estamos haciendo para democratizar la economía y para impulsar la productividad nacional. Tendríamos que aceptar la irrupción en Venezuela de los grandes capitales mundiales imponiendo sus condiciones, por eso es que no hemos firmado ningún tratado de ese tipo, ni vamos a hacerlo jamás. Bueno, estas ruedas de negocios para sustitución de importaciones, permiten por ejemplo colocar ahí, bajo la lupa, descubrir cosas como esta, porque estamos descubriendo cosas, un proceso de descubrimiento, de conocimiento de todos los días. PDVSA por ejemplo, el Ministro Ramírez no está aquí le autoricé porque tenía que atender allá una serie de cosas, esta de Ministro y de Presidente de PDVSA al mismo tiempo. PDVSA importaba 60% de los bienes y servicios de cada ejercicio fiscal. Yo este ejemplo lo he puesto varias veces, pero lo pongo porque fue una de las cosas que más me llamó la atención, de la vieja PDVSA. El café que le daban en PDVSA a los trabajadores, economatos, etcétera, era importado, y una vez hubo un conflicto y los trabajadores tuvieron que hacer una huelga para exigir que el café se comprara en Venezuela. Y tomaron por allá no sé qué instalaciones. Alguien me llamó y me dijo, mire, que hay que sacarlos, sacarlos, si yo estoy con ellos, estoy de acuerdo con ellos ¿Cómo van a estar ustedes comprando el café en Estados Unidos o no sé donde? Así que mandé la Guardia Nacional para protegerlos allá. Bueno, todo caso todo lo importaba PDVSA, estamos disminuyendo de manera progresiva las importaciones, por eso lo de la Quinta Rueda de Negocios. Yo quiero darle un saludo muy especial y felicitar a todos, a ustedes, queridos compatriotas de la Pequeña y Mediana Industria, de las Cooperativas, primero por creer en nosotros, porque sin la participación de ustedes, sin la aporte de ustedes estos programas no tendrían sentido, y yo los invito a que si ustedes conocen a alguien del sector privado, que todavía ande por ahí confundido, que todavía la campaña mediática esa que no para ¿no? no para ni a nivel nacional, ni a nivel internacional. Pudiera haber gente, yo sé que hay gente todavía confundida, yo les ruego, no por mi, si no por el país, que los inviten. Nosotros para estas Ruedas de Negocio para nada estamos revisando que si firmó contra Chávez o no firmó, a mí ya se me olvidó eso. Eso ya pasó a la historia, no, eso ya pasó a al historia, ya ni me acuerdo de eso, y si alguien trata de recordármelo, no, no, no, yo no quiero recordar eso. Cada quien tiene derecho a, bueno, a tomar una decisión pues, firmar o no firmar. Bueno la vida continúa, uno no se casa y se divorcia incluso, yo llevó dos divorcios, y uno amó mucho ¡Ah! No voy a mandar a levantar la mano aquí, porque los que como yo, uno se casa, se divorcia, va, viene, etcétera. Así que más bien Fidel Castro me decía, unos días después del triunfo del referéndum por teléfono, me dijo: Mira Chávez, bueno te felicito, él llamo para felicitarme, pero me dijo: Oye, pero sin embargo te voy a decir algo, en Venezuela no hay cuatro millones de oligarcas Chávez, esas cuatro millones de firmas creo que son muchas contra ti, porque no puede ser que haya cuatro millones de personas en Venezuela neoliberales, no puede ser, y es verdad, no hay cuatro millones de personas que defiendan aquí al neoliberalismo, no hay cuatro millones de personas aquí, que defiendan el modelo que se quiere imponer desde Washington, no hay cuatro millones, muchos de los que firmaron, fueron a hacerlo confundidos, o presionados, o empujados, así que tienen derecho a retornar aquí. Lancemos puentes más bien, distintos puentes para reencontrarnos todos y construir esta Patria, cuyo futuro es de nuestros hijos, y de nuestros nietos, y de los que vienen detrás de ellos. Bueno, a mí me gusta cuando ustedes aplauden porque yo mire, me tomo un traguito de café ¡Ah! Nacional, si, andino, andino, me mandaron un café andino muy bueno, y de Lara también y de Barinas. Mira, pero hay un grupo aquí de técnicos, un equipo técnico que ha estado trabajando especialmente para esta Rueda de Negocios, la Quinta, que es una Rueda de Negocios a la que hay que ponerlo mucho mayor esfuerzo, porque se trata de sustituir importaciones con éxito. Alguna vez puse el ejemplo, de una vez que me traían puros lápices, unos lápices de marca importada, y yo escribo mucho y borro en mi agenda, entonces un día dije, pero bueno, no, un día alguien llamó al “Aló Presidente” fue, esas llamadas que muchas no salen al aire, la mayoría, porque no hay tiempo. ¡Pero mira dile a Chávez ahí que como va a estar utilizando ese lápiz importado, que cambie a lápices hechos en Venezuela! Entonces yo mandé a buscar lápices hechos en Venezuela y me trajeron ¿Pero qué pasa? A la hora de borrar, yo me puse, y en vez de borrar era un manchón lo que quedaba, el borrador era un desastre, no pero este lápiz no me sirve, tráiganme acá el importado, que borra bien. Yo uso mucho el lápiz ese de grafito que llaman, escribo y borro. Bueno entonces seguí utilizando el lápiz importado. Se trata de sustituir importaciones con éxito, producir aquí bienes de igual o mejor, vamos a decir de mejor calidad que los importados, y yo sé que ustedes lo van a hacer hermanos. Vamos a hacerlo, vamos a hacerlo. Yo sé que ustedes y los trabajadores que como ustedes hacen posible la maravilla de la creación, lo van a hacer porque los trabajadores venezolanos son maravillosos. De lo mejor que hay en el mundo, de lo mejor que hay en el mundo, nobles, patriotas, eficientes. Bueno yo quiero felicitar al equipo técnico conformado por técnicos de PDVSA, de la CVG, de las empresas tuteladas, las eléctricas, las hidrológicas, de Cametro, del Ministerio de Salud de Ciencia y Tecnología, del Ministerio de Educación y Deportes, que han estado trabajando en coordinación con la Ministra Edmée Betancourt, la Ministra María Cristina Iglesias, la Ministra Yadira Córdova, la Viceministra Nurys, para hacer la evaluación, ustedes lo saben, cada empresa ha sido evaluada, evaluada, y esa es una responsabilidad nuestra. Y me da mucho gusto haber entregado esos certificados, están ustedes en capacidad de llevar a delante, vayan adelante ustedes, nosotros los apoyamos, para sustituir importaciones. Son ustedes los protagonistas. Son ustedes los protagonistas, es nuestra obligación apoyarles, para disminuir, repito, progresivamente las importaciones. Ya lo decía hace un rato acá, sólo PDVSA importa cerca de cinco mil millones de dólares al año. Es decir unos diez billones de bolívares al año, hermanos. Eso se va del país, eso les da puestos de trabajosa trabajadores que bien lo merecen, pero de otros países, primero lo nuestro. Y con razón ahora, fíjense, no tengo lamentablemente la lista de los nombres de ustedes, perdónenme, y de las empresas, pero conversando con cada uno de ustedes, me llamó la atención que no vino ninguna dama ¿No hay mujeres trabajadoras ahí en esas empresas? Tienen que haber muchas, allá están, las pusieron a todas ahí atrás. Bueno, yo siempre defiendo la participación de las mujeres, las mujeres. Yo invito, invito a todos los hombres para que les demos el espacio a las mujeres, para que vean que las cosas salen mejor, las cosas salen mejor. Mucho mejor, que si nosotros pretendemos arreglarlo todo, lo desarreglamos generalmente. Las mujeres son las que arreglan las cosas, y muchas veces enderezan lo que nosotros enchoretamos. Bueno miren, entonces un equipo técnico que ha estado evaluando, decía que me da mucho gusto entregarles esa certificación, y además una subvención merecida, no es ningún regalo, no es que Chávez está regalando dinero, no, no, no, es una responsabilidad del Estado, porque son innovadores, empresas innovadoras que no tienen capital propio y que banco les va a prestar. Los bancos, y eso es parte del sistema capitalista. Los bancos normalmente no le prestan a los innovadores porque van es a hacer un prototipo, pudiera no ser exitoso el prototipo, como los Hermanos Wright, que banquero le prestaría a los Hermanos Wright, para hacer el primer modelo de avión, seguro que nadie les prestó plata, ellos mismos buscarían. O que banquero le iba a prestar plata a Miranda para venir en el Leander aquí a libertar, aquella acción quijotesca de Francisco de Miranda. El banquero pregunta, y repregunta, y si no ve garantía, gracias Cudemus, Alberto Cudemus. Si no ve garantía, entonces no presta un centavo. Nosotros estamos obligados por la Constitución a apoyar la innovación tecnológica, y esos fondos que estamos entregando hoy y ya habíamos comenzado hace cierto tiempo, son subvenciones para ayudarles a hacer el prototipo y para que ustedes los que aún no lo han hecho, pronto lo presenten, hagamos ¿cómo se llama? La serie corta ¿no es que llaman ustedes? Serie corta para probar el prototipo y una vez estoy seguro que todos van a probar, van a pasar la prueba, y luego entonces hacer los contratos de suministro, no sólo para este año, de manera permanente y creciente, y no sólo para el consumo nacional, primero el consumo nacional, pero en el horizonte más allá, debe estar la exportación, la exportación. Le he dicho a al Ministra Edmée, que a partir de hoy comencemos a preparar una Rueda de Negocios, otro tipo de Rueda de Negocios, ahora no para la sustitución selectiva de importaciones, si no un paso más allá, rumbo a las exportaciones, una Rueda de Negocios sólo con exportadores. Vamos a exportar. Algunos de ustedes ya están exportando, me decía el de las mascarillas, el compañero de las mascarillas que ya está exportando a Colombia. Ahora resulta, que le estamos dando la subvención para dar un paso más en el desarrollo técnico, darle mayor calidad al producto. Lo mismo que las válvulas y las empacaduras ¿no? hidráulicas, y las otras son térmicas, empacaduras térmicas, todo eso PDVSA lo ha estado importando ¡Ah! Eso es en lo que Washington quieren, que nosotros sigamos importando todo, aquí decimos: ¡No caballero! Por eso es que somos una fuerza negativa en la región, porque decimos ¡No! Por 4so es que somos fuerza negativa, decimos ¡No! Fuerza negativa. Bueno esta Quinta Rueda de Negocios se realizó en Maracaibo, hay que recordarlo, los días 14, 15 y 16 de julio, hace nueve meses ya, donde PDVSA, la CVG, todas las empresas tuteladas, y filiales, Enelbar, Enelven, Cadafe, las empresas filiales de Cadafe, todas las hidrológicas, el Metro de Caracas, Ministerio de Salud, y Ministerio de Educación ahí están los dos Ministros, Aristóbulo y Armada, colocamos nosotros, todos estos entes del Estado, colocamos una demanda inmensa de 1.4 billones de bolívares para un período de tres años, para apoyar el desarrollo industrial, esto en la medida en que la primera etapa sea exitosa, este 1.4 billones, pudiera hasta duplicarse, en ,muy poco tiempo. Porque el gasto del Estado se va a seguir incrementando. Nosotros estamos resueltos a seguir fortaleciendo el gasto público y eso es contrario al neoliberalismo ¿Ustedes no recuerdan al neoliberalismo? El gasto público hay que recortarlo. Además con una tremenda inmoralidad y caradura, porque el Gobierno que mayor déficit fiscal tiene en el mundo es el Gobierno de los Estados Unidos, es decir ellos no cumplen, ni siquiera ellos, lo que pretenden que nosotros cumplamos. ¡Ah! Por eso es que los Gobiernos que siguen el dogma neoliberal no tienen recursos para la educación, hay que recortar el gasto público, hay que cobrarle a los muchachos, bueno, a los padres de los muchachos ¿no? No hay presupuesto para la salud. Si llegó alguien con una pierna rota, bueno: “¿Trajo plata?”. / “No, no tengo” / “Bueno, váyase. Vaya pa’ que el brujo le arregle la pierna rota”. “¿Usted tiene SIDA?”. Que ojalá... ¡Cuidado con el SIDA! Esa enfermedad sigue amenazando al mundo. Y no hay recursos, fíjense, suficientes no hay. El gasto militar el año pasado en el mundo llegó a 1 millón de millones de dólares. Sólo los Estados Unidos la mitad: 500 mil millones de dólares. En un año. Pero no hay recursos suficientes para apoyar las investigaciones y las acciones contra el SIDA. Venezuela es uno de los pocos países, uno de los pocos países en el mundo que hoy está garantizando atención gratuita total a todos los enfermos del SIDA, se llama Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, entonces el neoliberalismo dice que hay que recortar el gasto público. ¿Para carreteras? No, no hay dinero. Y cómo conseguimos nosotros casi todas las carreteras de Venezuela, y en aquellas en las que se iba a invertir algo se invirtió privatizadas. Yo sigo haciéndole un llamado a todos los gobernadores para que terminemos de eliminar los peajes arbitrarios que fueron instalados donde no se justifican los peajes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y comienzo por los gobernadores bolivarianos, que den el ejemplo. Mi papá allá en Barinas eliminó el peaje aquel que habían colocado, pero dónde se va a justificar. Yo una vez le dije a mi papá, le dije: Papá, pero cómo es eso -yo me fui manejando por ahí y paso por el peaje- pero cómo que peaje esto todavía, después de tres años de Gobierno Bolivariano en Barinas. Le dije: Pero papá pero cómo esto. El viejo me hizo caso y a la semana me llamó y me dijo: “Hugo, eliminé el peaje”. Le dije: Qué Dios te bendiga, pues, por dar el ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero todavía hay mucho peaje arbitrario, y eso incrementa muchos los costos de la economía y de la vida social. Uno va de Barinas a San Cristóbal, no tiene sino una sola carretera. ¿Me van a cobrar peaje? No, caballero, se cobra peaje en autopista, y además donde hay otra posibilidad de viajar por una vía alterna, porque el que no tiene dinero no le pueden prohibir, a nadie se le puede prohibir la circulación, es una violación a la Constitución, y el que no tenga para pagar ¿no puede circular? Se dan cuenta lo que es el neoliberalismo. Ese es el neoliberalismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo recuerdo mandé a eliminar el peaje de La Guaira, porque aunque está la carretera vieja, a mí me decían: “No, Presidente, no lo elimine porque está la carretera vieja”. No, es que la carretera vieja es la carretera vieja, que estamos arreglándola porque también estaba en el suelo, había que darle un premio a los conductores que llegaban vivos por la carretera vieja. Ahora le estamos arreglando los puentes, las torrenteras, los muros de contención, etcétera, prestándole seguridad. Y la autopista la habían privatizado. A nosotros nos demandaron incluso unos empresarios mexicanos, porque el Gobierno anterior, el último de Punto Fijo, había firmado ya un contrato, un convenio. Por ahí creo que vi a Lino Martínez, nuestro querido amigo y ex embajador en México. ¿Tú te acuerdas de ese caso, Lino? Oye, tenemos que hablar, vale, yo te llamo viejo, amigo. Viejo por cariño ¿no? (Risa). Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Entonces, mira, la autopista Caracas-La Guaira la habían ya entregado para hacer unas reparaciones, y entonces unos empresarios mexicanos querían comenzar a cobrar no sé cuántos cientos de bolívares por peaje, antes de hacer el trabajo además, con el cuento de que era la única manera de que ellos pudieran arrancar las obras, cobrando peaje por adelantado. Dije, no, eso es una locura. Bueno, nos demandaron, no nos ganaron la demanda, no nos ganaron la demanda porque teníamos razón. Ahora, yo dije: Bueno, no cobren más nunca peaje ahí, para qué. Hay mucha gente que trabaja aquí en Caracas y vive ahí en Vargas, entonces va y viene dos, hasta cuatro veces al día; o estudian aquí, y tienen que estar pagando peaje cada vez que pasen por allí. Se acabó ese peaje, no era imprescindible, está demostrado. Ahora estamos inyectándole recursos a la autopista. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay un problema con el viaducto, que es un problema viejo que nunca fue atacado, nosotros ya le hemos hecho con esta dos reparaciones mayores al viaducto, estamos pensando en una vía alterna incluso, o en varias, tenemos varias alternativas. Porque hay un desplazamiento de una masa de tierra allí, que no es para alarmarse me han dicho, pero yo he preguntado: Mira ¿pero es para alarmase? “No, no, es un desplazamiento milimétrico, pero hay un desplazamiento”. En esa zona de Quebrada Tacagua, en Tacagua. Un desplazamiento. Entonces estamos trabajando duro allí. Pero, bueno, y seguirá creciendo el gasto público, seguirá creciendo en educación. He estado revisando esta madrugada el plan que me enviaste para construir construcción, mil aulas más, aulas integrales. ¿Para qué? Para los niños. Para el Plan Simoncito, todos los niños deben tener preescolares en Venezuela, todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además unas aulas integrales, tienen juegos y tienen de todo. Eso es gasto público. Y ya dentro de poco firmaré la aprobación para esos recursos. Y los Liceos Bolivarianos. Se acabó eso de 9 grados, eso nunca funcionó, eso era artificial, primaria y secundaria. Ya cuando uno entra a primer año se siente ¡oye! Le decían a uno: “Ya estás encañonando ya”. (Risa). Ya uno llegó a primer año, vale. Ya uno dejó de ser el muchachito de sexto grado. A mí me decían cuando estaba en primer año en Barinas, yo era un veguero, veguero, veguero; el primer día que entré al liceo O’Leary, aquí está un compañero mío de ese bachillerato que uno nunca olvida, yo iba frío de miedo. Barinas, la capital, yo venía del monte vale, de Sabaneta venía yo, pero eso era un monte, Sabaneta eran tres calles. Barinas la capital. Y cuando entré a ese liceo: ¡Ay qué frío! “Ahí van los nuevos”, decían. Y van las muchachas, que eran traviesas las muchachas de quinto año. Le decían a uno: “Mira, hediondo a grupo”, le decían. Hediondo a grupo. Entonces vamos a construir los Liceos Bolivarianos, unos señores liceos, vale. Uno consigue por ahí todavía liceos en galpones, que no tienen ni laboratorios, vale. ¡Ah! Porque el liceo entonces, no cuarto y quinto año. Es un mini-liceo, ya no es liceo. Habían acabado con el liceo. Señores liceos. Vamos a seguir construyendo las aldeas universitarias para la Misión Sucre, vamos a seguir construyendo instalaciones de salud. El gasto público pues, gasto público pero no para la burocracia enferma que hemos heredado y todavía anda por ahí; no, gasto público productivo en lo social, en lo económico, lo social y lo económico, hidrógeno y oxígeno del agua. Dígame la fábrica de vacuna, eso va bien bonito, vale, yo no lo había vuelto a ver, yo vi cuando colocamos la primera piedra, hace como tres años, con Gilberto Rodríguez Ochoa, allá dentro de los terrenos de la Universidad Central, tremendo edificio, faltaba un dinero, ya lo aprobé, para concluirle el año viene, 2006. Una señora fábrica de vacunas, para no seguir importando vacunas, vale. Eso podemos hacerlo aquí, debemos hacerlo aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pasen cuando tengan un tiempito por allá por Montalbán, donde había un terreno que era de Fogade. Fogade, por fin, después de tanto pleito con Fogade, nos transfirieron esos terrenos y ahora estamos construyendo allí tremendo hospital cardiológico infantil que va a ser uno de los mejores de todo este Continente. Allí están, y va adelante la obra. ¿Eso sí tiene todavía por delante unos dos años, no? Respuesta: Menos. Presidente Chávez: ¡Ah! Menos. Aceleramos ¿no? Pero aprobamos unos recursos extraordinarios este año. Eso, bueno, hay muchos niñitos que se mueren sólo porque una cola larga, no sé cuántos niños en espera para que le hagan una operacioncita en el corazón, y muchos se mueren en la cola. Los hijos de los pobres, compadre. Porque los hijos de los ricos no, ellos pagan. Ese es el salvajismo del neoliberalismo, ese es el salvajismo del capitalismo, eso es contrario a Cristo mi Señor: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Pero el Reino de los Cielos, dijo el Papa Juan Pablo, a uno le metieron aquí que es que el cielo está allá lejos. Yo una vez le pregunté a mi abuela: Abuela ¿y por qué si la gente llegó a la luna...? Mi abuela era católica y cristiana, pero peleaba mucho con Dios, ella decía: “Bueno, muesca”, decía ella. Muesca. Llegaron a la luna, te das cuenta, dónde está el cielo, más allá de la luna, más allá del sol. El Papa ha dicho que el cielo no es una estructura física, por allá, que alguien construyó, que hay que hacerle mantenimiento donde van las almas. No. Ni el infierno está allá abajo, en el subsuelo, y es un candelorio. Voz masculina: Un caldero. Presidente Chávez: ¡Ah! Un caldero. No. Es aquí la cosa, la cosa es aquí. El cielo y/o el infierno están aquí con nosotros. Hagamos verdad el Reino de Dios aquí, no en otra vida más allá, de la cual no hay certeza en verdad. Yo tengo mis dudas de una vida más allá, esta es la vida que nos dio Dios, esta es la vida, vivámosla pues, vivámosla bien, bien. Y será la manera de vivir eternamente, dejando buena huella en esta vida que nos tocó y que nos dio Dios. Bueno, entonces esta Rueda de Negocios para la Exportación en unos dos meses podemos organizarla ¿verdad? Para la exportación. Hay muchas oportunidades que nosotros queremos junto a ustedes, empresarios venezolanos, los que están aquí y los que están viendo y oyendo en la transmisión especial que estamos haciendo por Venezolana de Televisión. Les hago un llamado a todos, nosotros unidos podemos llegar hasta el fin del mundo, a colocar productos venezolanos de distinto tipo, de distinto tipo. La semana que viene voy a reunirme con un grupo de... No tengo la cantidad, pero es bastante numeroso el grupo de empresarios venezolanos, con quienes estamos trabajando, para una rueda de negocios en Cuba. Voz femenina: 200 empresarios. Presidente Chávez: 200 empresarios. Creo que aquí hay algunos. Los cubanos y los venezolanos hemos firmado un Acuerdo de Cooperación Económica, y entonces los cubanos han decidido importar de Venezuela muchas cosas, bueno, que importan de otros países, o que han estado importando. Fidel me decía, por ahí me mandó una nota, que está asombrado de la calidad de muchos productos venezolanos, desde artículos baño, mobiliario de baños, partes de viviendas, techos de vivienda, calzado, hasta chocolate, que el chocolate nuestro es el mejor del mundo, no hay chocolate como el chocolate venezolano. Bueno, ese es un mercado de 12 millones de personas, Cuba. Alguna gente cree que los cubanos no comen, comen, y uno de los pueblos más saludables que hay en el Continente Americano es el pueblo cubano, vayan a ver las Olimpíadas y todos los campeonatos, y eso es un reflejo de la salud de un pueblo. Y algunos creen que andan en guayucos y no sé que... No, ellos se visten, son 12 millones de seres humanos que están allí, consumen. Y está mejorando bastante la economía cubana, además, el poder adquisitivo de Cuba está mejorando bastante. Bueno, pero no sólo Cuba, Brasil, Argentina, Comunidad Andina, el Caribe, Norteamérica, Norteamérica igual (Canadá y Estados Unidos), Europa, el Medio Oriente, el Asia, hasta China están llegando productos venezolanos, al otro lado del mundo. Y competitivamente, a buenos precios, a pesar de la larga distancia. Hay que ver lo que China puede adquirir de Venezuela: el cacao, chocolate, plátano, productos diversos. El consumo chino está subiendo de manera vertiginosa, es la economía que más ha crecido en la última década. La economía China, bueno, que es el gigante más grande del mundo, 1.300 millones de habitantes. En fin, no voy a seguir el orden este porque sino no termino nunca. Sólo manifestarles mi complacencia por este evento. Quiero dedicarle la mayor parte de mi tiempo a lo económico y a lo social, en eso estamos, en eso estamos. No quisiera perder el tiempo que si rumores, que si esto, que si lo político, lamentablemente debo dedicarle tiempo, no puedo dejar de dedicarle tiempo, a veces cuánto tiempo le quitan a uno, con rumores, amenazas, que si esto, que si aquello. Me alegro mucho, por cierto debo decirlo, que el Gobierno de Colombia ha emitido una aclaratoria, después de mis palabras de ayer, yo no quería decir nada pero no aguanté más; no, porque uno tiene un tiempo ¿verdad? Hay un tiempo, un tiempo. Ya habían pasado 48 horas, dije no, yo no aguanto más, estaba callado, callado, pero pidiendo explicación, pero me alegro mucho señor Presidente Uribe, de la aclaratoria en la cual se dice que usted no dijo aquello. Pero entonces le quita tiempo a uno todo esto, las componendas internacionales, amenazas; los Estados Unidos, que si esto, que si aquello. Ahora, el Ministro Rafael Ramírez, por eso no vino, especialmente por eso, porque me dijo, me pidió permiso para demandar a un diario en los Estados Unidos. Le dije: Hágalo, demande, demande al diario norteamericano. Porque ahora en los Estados Unidos han arremetido contra Pdvsa. ¡Ah! Porque Pdvsa ahora no está subordinada a los intereses de Washington, y han arremetido contra lo que el Gobierno venezolano, cualquier cosa que nosotros hagamos es criticada de mil maneras por Washington y sus voceros. Entonces Pdvsa va a demandar a un diario de los Estados Unidos, porque están malponiendo nuestra industria petrolera. ¡Ah! Pero no es que todo sea perfecto en Pdvsa, yo soy el primero que siempre estoy pendiente allí de que sigan fortaleciendo los cambios, la honestidad. Ahí mandamos a intervenir Pdvsa Occidente, por hechos, bueno, administrativos al menos dudosos, no tengo pruebas para nada, pero estamos ahí interviniendo e investigando a fondo, contactos con viejos negociantes, intermediarios nada sanos, etcétera. Es la corrupción que se mete por todos lados, y hay que batallar contra ella sin clemencia de ningún tipo, sin clemencia de ningún tipo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y eso es parte de la revolución espiritual, tenemos que sanearnos ¡ah! Sanearnos. Yo soy el primero que debe estar muy celoso de los gastos y cosas que hay a mi alrededor. Hace poco me pedía un crédito adicional la gente de aquí de mi equipo, y bueno soy el más severo a la hora de aprobar recursos extraordinarios para mi seguridad personal, de mi familia, porque bueno hay situaciones que a veces obligan. En fin la actividad económica, la actividad social. Esta noche haremos un encuentro de beneficiarios de la Ley del Deudor Hipotecario, esto es muy importante, el cumplimiento de esta ley. Hemos fijado los intereses, ya ustedes saben, aquí cobraban intereses bueno y los créditos indexados aquellos, que produjeron hasta suicidios; ahora hemos fijado, y para eso tiene que estar el Estado, eso es un ejemplo clarito del neoliberalismo: la vivienda. La crisis de la vivienda es producto de las políticas neoliberales y del carácter especulativo de la Banca privada durante mucho tiempo. Y de la incapacidad de los Gobiernos para echar adelante proyectos de vivienda, no sólo las construidas por el Estado sino del sector privado, pero respetando la comunidad, respetando las leyes. Ahora hemos establecido unos intereses máximos de 11 por ciento para la vivienda, y por debajo de un nivel de ingresos determinados debe ser a la mitad, 5 coma tanto por ciento, sólo así la clase media y los sectores populares pueden ir obteniendo vivienda y elevando su nivel de vida. Bueno, vamos a hacer un acto hoy, vamos a entregar créditos a promotores privados, a promotores privados; hoy vamos a entregar créditos a promotores privados para que construyan viviendas, y de esta manera esperamos que la Banca privada siga el ejemplo que Caracas dio, siga el ejemplo que el Gobierno da, dándole crédito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De todos modos si no cumplieran la espada de la Ley actuará sin clemencia de ningún tipo, porque están obligados a dar créditos para la agricultura, para la vivienda, para las cooperativas, para las microempresas; y banquero que no cumpla será multado, y Banco que no cumpla será intervenido, según la Constitución y las leyes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Conmigo no funcionan que si: “Mira, vamos a tomarnos un whisky”. No, yo tomo agua y café. Y los amigos, no, no, nada. Y todos los que conmigo trabajan saben igual, aquí no funciona amiguismo ni contactos ni dale un toquecito a tal, un toquecito a cual; no, no, la Ley, vale, la Ley, cumple la Ley y podrás actuar tranquilamente. Esta mañana hablé con el Superintendente Tributario, el Capitán Vielma Mora, porque yo a ese muchacho lo puse allí y le dije: Mire, transfórmeme ese Seniat. Que estaba en manos todavía de mafias viejas y nuevas también, corrupción por todos lados, papeles falsos para no pagar impuestos. Ese muchachito lo conozco yo desde hace bastante tiempo, al Capitán Vielma. Fue de los primeros muchachitos que a los 18 años ya estaba en el Movimiento Revolucionario, y luego todos estos años, está probado pues. Qué Dios me lo cuide. Bueno, me llamó esta mañana y me dijo: “Presidente, ya hoy es 14, ya hemos cumplido la meta de recaudación de abril, todo lo que venga de aquí en adelante es excedente de recaudación”. Porque está en marcha la Evasión Cero, todo el mundo tiene que pagar sus impuestos. El que deje de pagar un bolívar de impuesto está robando, es un ladrón, está robando a la Nación, eso es corrupción. Oye, si yo me gané tanto, bueno, vale, cumple. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo. No robes a tu hermano, vale, eso es parte del demonio que aquí nos inyectaron. Yo siempre echo el cuento que una vez tuve un lío en un cuartel porque correspondía en estos primeros meses del año que uno tenía que rendir, llenar su hojita ¿no? Y nos llaman a reunión, nos llaman a reunión y nos dicen, bueno, que vamos a llenar la hoja de pagar impuesto, y traen a un señor a explicarnos cómo llenar la hoja, pero cuando yo me doy cuenta es que nos está explicando cómo robar a la Nación. Yo me paré e hice una pregunta: Pero ¿qué es esto? “No, que usted meta ahí cargas familiares”. No, yo no tengo, sino tenía a mi esposa y mi hija chiquita, la Rosa, no tengo más nada qué poner ahí. “No, meta a su abuela”. No, no vive conmigo. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: “No, pero meta a su cuñado”. No, no, y porqué eso. “Su bisabuelo”. Está muerto, le dije. “No, que una donación. Meta donaciones ahí”. Qué donación, qué voy a donar yo, si el sueldo me alcanza apenas, en la última semana uno andaba quitando 100 bolos prestados para comprar un pote de leche para la muchachita. Así vivía uno, hasta aquí. En la última semana viendo de dónde compraba uno la leche o la gasolina pa’l Volkswagito. Así vivimos nosotros. Ahora, yo les digo una cosa, me siento orgulloso de haber vivido así, si me tocara vivir viviría así de nuevo, igualito. Ser rico es malo, es malo. Los que son ricos, que tienen mucho dinero deberían donar todo eso, hacer un gran fondo y empezara hacer acciones benéficas para que se reivindiquen con lo más hermoso del ser humano. El dinero en exceso es malo, como todo en exceso es malo. Es un vicio que va destruyendo lo humano en el ser, lo va destruyendo, el poder del dinero es terrible. Bueno, hay gente que ha mandado a matar hasta a un familiar pa’ cobrar una herencia, porque se le mete el diablo pues; hermanos, pleitos entre familias, etcétera. El demonio. No importa luego si se mueren de hambre los demás; no, importo yo y el otro. Bueno, en fin volviendo aquí, hoy vamos a hacer este acto con los beneficiarios de la Ley del Deudor Hipotecario. El próximo 19 de abril será la reunión con los empresarios venezolanos del proyecto Cuba-Venezuela, de lo que ya estaba hablando, 258 empresarios, ha crecido la lista, 258 empresarios. Luego el 20 de abril la Rueda de Negocios Chile-Venezuela. No sé cuántos empresarios habrá inscritos ya para esta rueda de negocios, pero invito a todos los empresarios venezolanos que quieran participar a sumarse a él. Luego tenemos la próxima semana, actos de la nueva economía, la nueva eco­nomía. La semana que viene vamos a comenzar a entregar las primeras 5 mil viviendas de este año, vamos a ir entregando lotes de 5 mil en 5 mil, porque es­tá bastante acelerado el proyecto de cons­trucción de viviendas en todo el país. Ahora, un comentario para terminar, un comentario. ¡Ah! Bueno, aquí está la lista de todo lo que vamos a exportar a Cuba, miren: sardinas, cacao, manteca, pastas, galletas, margarina, botas, calzado, muebles, sobrecamas, almohadas, ar­tículos plásticos, juguetes y vestuarios mé­dicos descartables y muchas otras cosas más. Ustedes yo sé que lo van a hacer, y lo van a hacer bien, nosotros estaremos muy atentos, yo estaré muy pendiente de los prototipos y los próximos pasos para luego firmar los convenios de suministros de esos bienes, de esos servicios, de alta calidad para nuestras empresas Pdvsa, la CVG, etcétera, de esa manera continuaremos democratizando nuestra economía, impulsando nuestro desarrollo, disminuyendo el desempleo, que sigue siendo alto, acumulando fortaleza nacional. Ahora, les pido, les pido a todos los empresarios, los que están aquí y los que con nosotros trabajan y seguirán trabajando, y estoy seguro que seguirá incrementándose la cantidad de pequeñas empresas, medianas empresas, y grandes empresas también, porqué no, que trabajemos juntos. Pero yo les pido, les ruego encarecidamente, que ustedes revisen muy bien las relaciones de trabajo con sus trabajadores, porque de ahí hacia allá también tenemos que cambiar, también tenemos que cambiar. Yo una vez le daba un crédito a una microempresa, y le pregunté al señor: Mire, y tú y la ganancia ¿cuánto te queda? Me dijo: “Bueno, un porcentaje, no sé cuánto”. Me di cuenta que le iban a quedar como unos 50 millones de ganancia por allí. Y yo mandé a chequear, resulta que el mecanismo en ese caso siguió siendo perverso. ¿Por qué? Por él se quedó con toda la ganancia y los trabajadores unos esclavos. No, así no, así no. Yo exijo, pido a nombre del país que todos pongamos un granito de arena, que cambiemos las relaciones de trabajo donde haya que cambiarlas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque sino no sólo es que... Yo siempre le digo a mis ministros, María Cristina es la Ministra del Trabajo, primero por revolucionaria, que lo es en esencia, y segundo por el cargo que ocupa, ella marcha al frente de la vanguardia de esa batalla para transformar las relaciones de trabajo dentro de las empresas. Y para transformar incluso las relaciones de las empresas con su entorno, con la población donde viven, con el barrio o el sector donde laboran, donde existe esa empresa. No puede estar la empresa a espaldas de la realidad que la rodea, no puede ser el empresario el rey, dueño y señor de aquello y explotando a 20 o a 10, o a 5 trabajadores, que son los que dan el mayor esfuerzo y terminan toda la vida siendo pobres y sus hijos viviendo en la miseria; no, no. En el caso aquel que yo menciono me dio mucha tristeza, pero al mismo tiempo me alimentó el análisis y la resolución de ir más abajo, porque no basta esto, no basta hacer las válvulas aquí y hacer las empacaduras y elevar el nivel técnico. Qué bueno que vamos a hacer los guantes ahora quirúrgicos aquí, en vez de estarlos importando, con el caucho de Guayana, eso estaba cerrado totalmente. Comenzamos dando un crédito por la CVG y se instaló allá una planta de procesamiento del caucho, eso estaba desierto, abandonado, ahora estamos dando otro salto adelante. Pero nosotros no sólo es que no estaríamos haciendo nada, sino que estaríamos haciendo algo peor, alimentando el enemigo, la trampa. El enemigo no me refiero a persona alguna, el sistema enemigo, el sistema capitalista, donde una persona se lleva toda la ganancia y la mayoría se queda siempre en la miseria. Pido a cada uno que le meta el ojo, los dos ojos, y que haga cada quien ahí en su empresa las transformaciones que deba hacer en las relaciones de trabajo, en el marco de la Ley, de la Constitución, del cooperativismo, de la cogestión. Yo le he dicho a María Cristina: María Cristina, aquellos empresarios que (y aquí no vamos a obligar a nadie, sólo claro siempre estaremos con la Constitución por delante para hacerla cumplir) los que quieran dar un paso más adelante, y si por ejemplo yo tengo una fábrica de café, que es mía legalmente, y tengo 20 trabajadores, 40 trabajadores, yo soy el único dueño de esa fábrica, y los demás yo los empleo, los contrato, etcétera. Pero porqué Hugo Chávez, dueño de esa fábrica, no le puede dar participación a los trabajadores en la fábrica, a través del método que se llama cogestión; porqué yo no puedo darle a ellos 20 ó 30 por ciento de propiedad sobre la fábrica. Estoy seguro que ellos se sentirían más comprometidos, ya no será un simple contratado por seis meses, a recoger café, o ven a trabajar aquí y te pago a destajo; no, ven móntate conmigo en este barco y con tu mujer y con tus hijos, o con tu marido y con hijos y con la comunidad, vamos a hacer esto de todos nosotros, que sea de todos nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ojo, no le estoy pidiendo que ceda la mayoría de las acciones, de la propiedad, no se le está pidiendo que renuncie a la propiedad; no, sólo que ceda una parte. Aquellos empresarios, a todo el país le digo esto, que quieran hacer eso, yo estoy dispuesto a activar de mi parte, con mis ministros y todo mi Gobierno, y los gobernadores, se los he dicho a todos, y los alcaldes ahora, mañana vamos a Bolívar a hacer otro Gobierno Móvil, y es uno de los temas que siempre llevo, empresario que dé un paso al frente en esa dirección, me impulsarían los que lo hagan a activar un plan especial de estímulos y de incentivos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo estaría dispuesto, por ejemplo, ahí está Miguel Pérez Abad, yo sé que uno de los problemas heredados de mucho tiempo de ustedes es la deuda que tienen. Bueno, yo estaría dispuesto a considerar eso con la mayor flexibilidad. Esto nadie lo vaya a tomar como un chantaje; no, no, por favor, les ruego que no, sólo es tú me das y yo te doy. Sólo es una negociación en positivo. Otros Gobiernos, otra gente negocia para su bolsillo, yo no, yo no, yo no quiero dinero en verdad, cuando salga de aquí, Dios mediante, alguna choza me esperará por ahí, un chinchorro, o un pedazo de tierra para descansar mil años y volver luego. No quiero nada para mí, para mi país sí, y mucho; para los pobres sí, y mucho; para los más necesitados sí, y mucho. Se trata de redistribuir el país, pido ayuda, estoy dispuesto a activar un plan especial de créditos, de incentivos, de subvenciones, de apoyo a los empresarios que den un paso al frente en esta dirección. De forma tal que entre todos comencemos a construir una verdadera democracia política, una verdadera democracia social y democracia económica. Lo que yo me atrevo a llamar, y les pido que nadie se asuste por el término, sobre todo los sectores que no están de frente en la lucha política; no, no, llamémoslo como debe ser, lo que debe ser, al pan pan y al vino vino, cada día me convenzo más que el camino nuestro es por supuesto no el neoliberalismo, sino la democracia, y de manera especial la democracia revolucionaria. Que tengan ustedes muy buenas tardes. Muchas gracias."
