"x"
"1" "Presidente Chávez: Mucha adrenalina aquí desatada e inundando este espacio del Teatro Municipal, pero vamos a tomar un poquito de calma para cumplir, para que podamos cumplir con algo que es sumamente especial la juramentación, yo siempre le he dado mucha importancia a esto de jurar porque no podemos tomarlo a la ligera, se trata de jurar en el nombre de uno mismo, en el nombre de lo que más queremos, en el nombre de nuestras más profundas creencia y querencias, jurar hacer algo y todos los hacemos de buena voluntad de manera voluntaria, pero tengamos presente que es un compromiso sublime, sobre todo cuando se trata de un grupo como este de compatriotas hombres y mujeres que a partir de hoy asumimos una nueva responsabilidad y vaya que responsabilidad, así que yo les voy a pedir a todos primero los miembros de la dirección estratégica nacional que se pongan de pie por favor y todos por favor pongámonos de pie y quienes van a ser juramentados que levantes su mano izquierda que es la mano del corazón y los demás porqué no ya que aquí hay un ambiente tan bonito, tan hermoso así como hacemos _ustedes están de toque vale__ así como en hacemos en la iglesia porqué no se toman las manos para que juntemos espíritu y fuerza para darle a este conjunto de compatriotas la mayor fuerza y el mayor apoyo unitario, vamos pues a jurar compatriotas. Compatriotas integrantes de la dirección estratégica nacional del movimiento Quinta República elegidos por las bases de nuestro movimientos, compatriotas, patriotas, revolucionarios de todo el país de la dirección estratégica nacional, ¿juran ustedes por el valiente y glorioso pueblo venezolano, cumplir y hacer cumplir los reglamentos, los estatutos que rigen los ideales de nuestro partido al que dignamente representamos dentro del marco de la Constitución Nacional y de la revolución impulsadora del proceso de cambios que vive nuestra patria para que entre todos alcancemos la justicia social y conquistemos el luminoso destino que merece Venezuela para completar la obra de nuestros libertadores y hacer realidad por fin en ideal bolivariano. Juramentados; Si, juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la patria y el pueblo les premien y si no que la patria os los demanden. Muchísimas gracias y un aplauso para todos ustedes compatriotas. Muy bien, muy buenas tardes pues a todas y a todos ustedes y un saludo a toda Venezuela desde aquí desde el Teatro Municipal de Caracas, esta ciudad que pronto cumplirá un año más, esta cuna del Libertador en este mes de julio, mes bolivariano, lo dijimos desde siempre el mes de julio es el mes bolivariano por excelencia, el mes de Caracas además, el mes de la patria, el mes de la independencia y en el marco de este mes de julio hemos venido aquí a juramentar la Dirección Estratégica Nacional de nuestro movimiento y estamos además transmitiendo este acto a partir de ahora en cadena nacional de radio y de televisión. Y lo estamos transmitiendo después de haber oído las canciones de Cristóbal Jiménez, canciones que saben a patria, que saben a Venezuela; después de haber disfrutado las canciones del Grupo Madera y Un Solo Pueblo, después de haberlos escuchado, después de haber -ellos llenaron este ambiente como ya dije de adrenalina hasta allá hasta el techo de emoción, de ánimo patriótico, venezolanista y nacionalista- después de haber oído las palabras de Franklin a nombre de la Comisión Electoral que condujo este proceso y después de haber juramentado a todos los miembros, 60 principales y 40 suplentes de la Dirección Estratégica Nacional de nuestro movimiento, de nuestro partido. Considero que desde aquí es necesario darle un mensaje a toda la nación, no sólo a los militantes del Movimiento V República, no sólo a los seguidores del proceso revolucionario, no sólo a los simpatizantes de este proyecto, no sólo a los que damos la vida por el sueño que aquí está recogido en nuestra Constitución sino un mensaje a todos los hombres de Venezuela, un mensaje a todas las mujeres de Venezuela, un mensaje a todas niñas, los niños, los jóvenes, a todos los venezolanos pero sobre todo a los hombres, a las mujeres y de manera especial a aquellos compatriotas que participan en la vida política. Aquí estamos pues un grupo de hombres y mujeres, el vicepresidente José Vicente Rangel, agradecemos su presencia siempre solidaria con esta causa, con esta lucha y con este esfuerzo; está un grupo importante y valioso de gobernadores y gobernadoras con nosotros, un grupo muy numeroso de diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, alcaldes de todo el país, dirigentes parroquiales, dirigentes vecinales, diputados regionales, en fin un grupo de venezolanos y venezolanas que creemos en lo que estamos haciendo; que creemos profundamente en nuestro pueblo, que asumimos unos un poco antes, unos un poco después, pero hemos asumido una responsabilidad desde hace años y nos decidimos a incursionar en la lucha política, nos decidimos a crear un instrumento político para esa lucha, para orientar esa lucha, para orientar a los millones que creen en este proyecto, para darle mayor fortaleza a la idea y sobre todo para llevar a la realidad la idea que impulsamos y que nos impulsa; movimiento el nuestro que viene de diversas corrientes, de diversas fuentes, movimiento que se ha venido nutriendo de diversos manantiales de lo que es la ideología, la doctrina, pero que ha convergido o ha venido a alimentar de manera tributaria a una gran corriente, una corriente democrática verdaderamente; nosotros creemos en la democracia, creemos en el concepto democrático, creemos y practicamos la democracia y queremos una democracia cada día más real, cada día más cierta, cada día más deslastrada de tantos vicios que le vinieron inyectando en las últimas décadas del siglo XX, por eso creo que este mensaje es para toda Venezuela. El único camino que a Venezuela debemos darle es el camino democrático pero una democracia real, concreta, que sea en la praxis el reflejo del concepto, el concepto de la demo y, del demos y del lacracia, el gobierno del pueblo, decía Abraham Lincoln, “gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo”; nosotros no concebimos ninguna democracia sino es un gobierno para el pueblo y para impulsar los más altos intereses del pueblo venezolano y por eso me parece tan oportuna la ocasión para invitar a todos los venezolanos y especialmente desde aquí a quienes nos adversan, nosotros no, nunca hemos pensado, nunca hemos planificado, como algunos lo dicen como parte de esa campaña diabólica y perversa contra nosotros que lo hacemos es amar nuestra patria y amar a nuestro pueblo, por eso estamos aquí, pero producto de esa campaña diabólica se ha puesto a correr la tesis desde hace tiempo atrás de que nosotros no tenemos un concepto integrador de la política, de que nosotros sólo concebimos la política con la relación de lo blanco y lo negro, con la relación del amigo y del enemigo y que además al enemigo pues lo que queremos es desaparecerlo o exterminarlo, para nada es cierto eso y creo que una evaluación de nuestro comportamiento en los últimos años refleja esta concepción en todos nosotros y en la inmensa mayoría de nosotros los bolivarianos, de nosotros los revolucionarios, de nosotros los hombres y las mujeres de este partido y de esta corriente patriótica, es una corriente inspirada en el amor más sublime por nuestra patria, por nuestro pueblo, es una corriente además alimentada por el dolor del sufrimiento de tantos durante tanto tiempo, por eso estamos aquí nosotros, pero si algo tenemos es alegría, amor, ganas de vivir en paz, respetando a todos nuestros hermanos, respetando a todas nuestras hermanas. Mensaje para esos compatriotas que defienden otras posturas, que tienen otras posiciones y es válido que las tengan, les reconocemos, les reconocemos el derecho a pensar diferente a nosotros, tienen todo el derecho de pensar diferente a nosotros, tienen todo el derecho de levantar otras banderas ideológicas o político partidistas, tienen todo el derecho a criticarnos, tienen todo el derecho a hostigarnos con la palabra, tienen todo el derecho a oponerse a nuestros planes, a nuestros proyectos, tienen todo el derecho a aspirar convertirse o convertir su proyecto o su partido en factor de poder y de Gobierno, todo eso, todo eso es un derecho que ellos tienen. Ahora les invitamos a que hagan uso de ese derecho de manera transparente, de manera legítima de manera cristalina, dándoles la cara a los venezolanos, hablándole claro a los venezolanos. Desde aquí les invito a nombre del país a que lo hagan, les invito a nombre de nuestro pueblo, de nuestra patria a que dejen atrás definitivamente el desespero que los llevó hace poco tiempo a tomar los caminos de la conspiración contra la República, del sabotaje a las instalaciones a las instituciones, que los llevó de manera perversa a diseñar un plan y a ponerlo en marcha para convertir a Venezuela en tierra arrasada, para quemar esta patria y para arrasar con los sueños de nuestro pueblo, a eso no tienen derecho ni han tenido nunca ni lo tendrán jamás, a eso nadie tiene derecho, a eso nadie tendrá derecho, por eso qué bueno que los demás partidos políticos, los partidos políticos de la oposición en vez de estar como algunos han continuado tratando de buscar los caminos de la desestabilización, tratando de buscar los caminos del golpismo -desde aquí de todos modos les advierto si es que algunos se deciden de nuevo por ese camino, por allí los esperaremos también para responderles como haya que responderles. Pero no queremos hacerlo en verdad, lo que queremos es invitarlos, invitarlos al debate democrático, a la lucha democrática, ojalá los partidos de oposición sigan el ejemplo del Movimiento V República, de este esfuerzo que hemos hecho a lo largo y ancho del país. Yo quiero felicitar a todos los militantes y dirigentes de mi partido, quiero felicitarlos a todos de manera sincera, profunda, quiero felicitar de manera particular a la comisión electoral que llevó sobre sus hombros esta inmensa responsabilidad y pido que le demos un caluroso aplauso de reconocimiento a Franklin Roosevelt y a toda la comisión que está aquí y que nos ha presentado los resultados. Nadie puede decir que hubo o que hay un atisbo de duda o algún intento de desconocer la voluntad de las mayorías, en verdad ha sido el proceso electoral a través del cual fueron elegidos estos 60 miembros principales y 40 suplentes ha sido ejemplar –yo le decía a Franklin ahora y a la comisión que han logrado algo que hace dos o tres meses parecía un imposible, y además me decían ellos y hemos sobrevivido en el intento. De verdad han hecho ustedes una gran tarea compatriotas, una gran tarea que hay que reconocer, una elección ejemplar con detalles, con errores, con problemas que bueno es detectarlos pero aquí está el resultado, creo que esta Dirección Estratégica Nacional –yo le comentaba a Nicolás allí mientras uno por uno era proclamado por Franklin y se levantaba a recibir los aplausos de ustedes, yo le decía a Nicolás cómo se me está pareciendo esta Dirección al viejo MBR-200, lo cual déjenme decirles –Diosdado ya puedes mandar a levantar la cadena nacional para quedarme. Asistentes: ¡Nooooo! Presidente Chávez: Sí, sí, ya di el mensaje a la nación. Ahora vamos a quedarnos aquí nosotros conversando, conversando de una serie de detalles internos y de una serie de lineamientos que no le interesan. Francisco Antonio Estrella: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión. Presidente Chávez: .Eso tiene sus momentos. Quise dar un mensaje a todo el país, lo he dado ahora quedémonos aquí nosotros. Fíjense, fíjense una cosa, cuando digo, cuando yo le hacía ese comentario a Nicolás se lo hice desde el alma –Nicolás- porque esto que siento, esto de mirar los rostros de siempre, esto de cómo volver sobre nosotros mismos, verdad, esto de cómo estrechar los brazos y acercar más el corazón, nos reivindica con nosotros mismos, porque cuántas cosas han pasado, cuántas cosas han pasado en la última década desde 1992, 94 y estos últimos años y sobre todo del 98 para acá, terrible riesgo terrible riesgo al asumir posiciones de Gobierno, de Dirección a nivel nacional, a nivel local, a nivel regional, y sin embargo –por allá veo a Cheo, a Mestre, por allá veo a Alastre, Pedro Alastre; por allá veo a civiles, a militares, a la comandante Fosforito, a Cilia, a Florencio, Antonia, a todos, a William Lara con su boina roja; Nicolás Maduro, Tarek; bueno veo por allá a Juan, veo cuántos rostros de cuántos años y uno que otro rostro nuevo, también le comenté a Ameliach cuando nombran a alguno que ya uno dice ¿quién es esta persona?, uno dice bueno ya han pasado los años que están surgiendo las nuevas generaciones y ya se están haciendo presente en rostro, y alma y cuerpo como miembros de la Dirección Nacional, pero en fin qué, qué bonito sentir como pasan los años y decir aquí estamos y aquí seguiremos estando cada día más juntos, cada día más cohesionados y ratificando que lo que hemos hecho no lo hicimos por un día ni por un año sino para toda la vida, lo haremos para toda la vida. Creo que esta Dirección Estratégica Nacional es una Dirección con un gran potencial compatriotas, un gran potencial, bien articulada, bien cohesionada como debe estar pronto; en poco tiempo esta Dirección debe cohesionarse, articularse, afinarse, está capacitada, creo que no se equivocó la mayoría, creo que este grupo de 60 principales y 40 suplentes allí hay una masa crítica de mentes, de voluntades, una masa de coraje, de experiencia, de voluntad y de capacidad para asumir desde hoy la gran tarea o las grandes tareas que tenemos por delante en lo inmediato, en el corto plazo, en el mediano plazo y allá, hacia el largo plazo; no hay un partido político en Venezuela que tenga la responsabilidad que tiene el Movimiento V República, no hay, qué gran responsabilidad."
