"x"
"1" "Lic. Martín Pacheco, Director de Información: ... y se transmite a ustedes por la red nacional de radio y televisión. De inmediato, el señor Presidente de la República, Hugo Chávez Frías se dirige al país. Presidente Chávez: Muy buenas noches, queridos compatriotas, hombres, mujeres y niños de esta hermosa tierra venezolana. Buenas noches, Excelentísimos Embajadores, miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela y representantes del mundo entero que hoy, estoy seguro, tiene sus ojos puestos en la patria de Bolívar. Señores Ministros, Embajadores venezolanos acreditados en otros países del mundo y quienes han venido a presenciar este extraordinario acontecimiento que está ocurriendo en Venezuela. Miembros del Alto Mando Militar, señoras y señores todos, y para ustedes especialmente, queridos compatriotas que están dispersos a lo largo y ancho desde las costas del Caribe hasta allá, hasta las riberas del Arauca y del Meta y desde la Sierra de Perijá, el Golfo de Venezuela y las montañas de Los Andes hasta el oriente, hasta el Delta del Amacuro, hasta la Isla de Margarita, hasta las inmensas selvas y serranías de la Gran Sabana, vaya mi saludo lleno de optimismo, de fe, de esperanzas, para todos ustedes. Creo que tenía razón el grandísimo poeta chileno Pablo Neruda cuando escribió y cantó aquel \"Canto a Bolívar\". Esta mañana lo invocábamos en el Panteón Nacional, cuando fuimos a llevar la Espada al Libertador y a conmemorar con él y con el pueblo de Venezuela y con el pueblo latinoamericano y con el pueblo americano y los pueblos del mundo, los 216 años de su nacimiento. Bolívar nació, como él mismo lo dice, a la medianoche, era la medianoche del 24 para el 25 . 216 años y razón tenía. Neruda decía, citándolo yo esta mañana y lo vuelvo a citar esta noche ante todos ustedes, cuando cantaba en su Canto \"Yo vi a Bolívar una mañana en la boca del V Regimiento mirando fijo al cuartel de la montaña y le pregunté: ¿quién eres? ¿o eres o no eres? Y él respondió: Sí soy, pero despierto cada cien años cuando despiertan los pueblos\". Realmente, no hay ninguna duda que lo que está ocurriendo hoy en Venezuela es el gigantesco despertar de un pueblo que durante mucho tiempo aguantó callado. adolorido, ultrajado, violado, mancillado delante de todo el mundo y un pueblo que tiene un gran honor, porque ustedes, compatriotas, nosotros los venezolanos, con todo mi respeto a los representantes de otras naciones, hablo por la mía que también es la de ustedes, tenemos en la sangre una herencia inmensa, un sello: los venezolanos somos libertadores, poetas, soñadores, y hemos dado sacrificios, hemos aportado esfuerzos, hemos dado vidas por la libertad y la igualdad en este mundo nuestro hasta donde el tiempo y el espacio nos ha permitido movernos a lo largo de los siglos y de los continentes. Pues hoy hay un inmenso despertar, por eso cito a Neruda, el grandísimo poeta. O también, cuando uno cumple años le cantan. Conveniente es cantarle a Bolívar, pero claro que le han cantado tanto que lo que hacemos es citar a los cantores y a los poetas que durante siglos le han cantado como Choquehuanca, el peruano, \"con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina\". O Asturias, el inmenso, cuando decía \"los hombres como tú, Libertador, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando\". O Alí Primera, el nuestro, el grandísimo cantor cuando cantaba \"Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria\" Ese es el canto que hoy florece por toda Venezuela. Bolívar, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad, de la Santísima Trinidad, Monseñor, Bolívar y Palacios está tan ligado a la historia venezolana como creo pocos hombres están ligados a la historia de sus pueblos, de sus naciones. ¿Por qué digo? porque desde el nacimiento mismo de la República, desde el nacimiento de aquella Primera República, revisemos un poco, compatriotas, es importantísimo saber de dónde venimos, por qué estamos aquí y hacia dónde vamos. Thoimbee (?) decía con mucha razón \"un pueblo que no conoce su historia poco tiene que buscar en el futuro\". Es conveniente que los venezolanos busquemos el rastro en nuestra historia, nuestro propio rastro. Ahí fácilmente lo encontraremos, creo que lo hemos encontrado, pero hay que seguirlo buscando, rebuscándolo, mirándolo con mucha atención. Desde el nacimiento mismo de la República Bolívar estuvo ligado, de aquella primera, la de 1810, la de 1811, la del Primer Congreso Constituyente que aquí en Venezuela se instaló dando ejemplo al continente, en ese siglo XIX, el siglo de la epopeya, el siglo de la libertad, Bolívar trajo los principios de la Revolución Francesa, se alimentó del saber de los siglos. Habían ocurrido esas dos grandes revoluciones que marcaron la historia: la Revolución Francesa y la Revolución Norteamericana, cada una con su propio signo, pero ambas, marcaron el ritmo de los siglos hasta hoy, de los últimos dos siglos hasta hoy. Bolívar traía aquello y su generación con él, pero quizás él interpretó, fue él el que pudo interpretar con mayor altura y capacidad, el ritmo de su generación, el palpitar de su tiempo, la geografía sobre la que se movió y el tiempo en el que existió. Bolívar selló, por aquella frase que recordaron hasta hace pocos días, el 5 de Julio, cuando conmemorábamos el nacimiento de Venezuela, Bolívar marcó aquel año 11 con aquella frase tremenda, era muy joven pero ya se expresaba como un gran líder que luego llegó a ser y sigue siéndolo, cuando Bolívar llamaba y sigue llamando \"Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos\". \"¿Qué los grandes proyectos deben hacerse con calma? -preguntaba- acaso trescientos años de calma no bastan? Qué nos importa -decía- que España venda a Bonaparte sus esclavos si nosotros estamos dispuestos a ser libres?\". Aquel hombre comenzó a sellar con su pasión, con su amor, con su verbo y también luego con su espada, el nacimiento, el crecimiento y la consolidación de Venezuela. Y luego, él mismo vio, delante de sus ojos, como se cayó la Primera República, y sufrió en carne propia los rigores de la guerra. No olvidemos la caída del Castillo de Puerto Cabello. Era el Coronel Bolívar comandante de esa plaza y al perderse la plaza, el Generalísimo Francisco de Miranda, quien comandaba la revolución en sus primeros años, dijo y lanzó aquella frase, terrible frase, creo que la dijo en francés pero como no hablo francés, quizás mi amigo el Embajador nos pudiera ayudar, la voy a decir, por supuesto, en español. Dijo Miranda, que había sido Mariscal de Francia y estaba dirigiendo aquí, ya anciano, la revolución y dirigiendo a aquella juventud que Bolívar encabezaba y muchos otros jóvenes. Miranda, cuando se enteró que el Coronel Bolívar había perdido la plaza de Puerto Cabello, donde estaba uno de los principales parques de la Primera República, Miranda expresó aquella frase: \"Venezuela está herida en el corazón\". Y cayó la Primera República y Bolívar participó, de manera dramática en esa caída, incluso en la misma detención de Miranda y en su remisión al gobierno español, para que muriese años después en La Carraca. Comenzó muy duro y difícil el parto de Venezuela. Venezuela nació con un parto muy difícil. Luego, a lomo de caballo, cruzando las montañas, Bolívar, a través de aquella fulgurante Campaña Admirable, levantó las banderas, asumió el liderazgo de la revolución de independencia y de su espada y de su bandera, nació la Segunda República en 1813, con aquella fulgurante, repito, Campaña Admirable, desde la Nueva Granada hasta Caracas, donde el pueblo venezolano lo declaró Libertador. Eso fue en 1813, pero al año siguiente, Bolívar vio, le correspondió sufrir también la caída de la Segunda República, en sus manos se fue la Segunda República, así como miró, vio y participó en la caída de la Primera, fue aquel año terrible, sangriento, los años de la Guerra a Muerte y de aquellos años en que surgió José Tomás Boves en las sabanas y el gobierno español pudo consolidar un ejército y con Boves interviniendo en las batallas, en la guerra, Bolívar tuvo que replegarse en aquella Emigración a Oriente y se cayó también la Segunda República. No hubo tiempo de convocar a Congreso. Hubo la intención, más no hubo el tiempo de convocar, fue tan efímera la Segunda República que no hubo tiempo de instalarse el Congreso, de instalarlo institucionalmente como sí ocurrió con la Primera. Pero pasaron los años y después de la liberación de Guayana en 1817, 18 y 19, Simón Bolívar libera todo el sur de Venezuela junto a los Libertadores de Venezuela. Se une a los patriotas de Nueva Granada, se une con los llaneros que antes estaban con Boves y ahora, al mando del centauro José Antonio Páez y fundan en Angostura, en 1819, repito, la Tercera República. Esa república sí tuvo tiempo para nacer, para crecer y consolidarse. Famoso es y creo que es obligante para los venezolanos el conocimiento de aquel hermoso y profundo discurso del 15 de Febrero de 1819, que hoy todavía sigue retumbando por todas partes y ahora más que nunca en Venezuela: Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberanía popular para que ejerza su voluntad absoluta.  Me imagino que pensó como pensamos hoy nosotros: Dichoso el ciudadano que convoca a su pueblo teniendo el escudo de las armas de su mando. Triste será que el ciudadano que subyuga a su pueblo bajo las armas de su mando, como ha ocurrido a lo largo de muchos años, como ha ocurrido a lo largo de muchos años y ocurrió en Venezuela hace poco: diez, veinte, cinco, cuarenta años atrás. Un pueblo subyugado, reprimido, violado, ultrajado, ya lo he dicho una y un millón de veces, pero no me cansaré de repetirlo, porque lo que ocurrió en Venezuela en estos últimos años no debe ocurrir más nunca jamás y ojalá que a ningún pueblo le ocurra, lo que a mi pueblo, a nuestro pueblo le pasó aquí en estos últimos cuarenta o cincuenta años. Luego, esa Tercera República se hizo la grande, la Colombia grande, la integración de nuestros pueblos. Bolívar logró hacerlo con sus pueblos, con el apoyo de aquellos pueblos, los pueblos bolivarianos, lo que hoy es Colombia, Ecuador, Perú, fundó a Bolivia, Panamá que era parte de Colombia, era parte de la Gran Colombia y no contento con eso, Bolívar, incluso, pensó en liberar Cuba, Santo Domingo, y está escrito en muchas cartas. No sólo eso sino que convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá y planteaba una Confederación de Estados y de Repúblicas como un sólo ente geopolítico ¡Qué visión! Doscientos años de adelanto, por lo menos, tenía. Veamos el mundo de hoy, un mundo de bloques, era la idea bolivariana de formar un bloque aquí en esta parte del mundo. Y Bolívar murió y con él murió la Tercera República. Con sus cenizas y con la traición que a su idea, con la traición que a la misma revolución de Independencia se fue formando lentamente desde el mismo seno de algunos sectores cupulares y alejados de los pueblos, con esa traición y con esas cenizas murió la Tercera República y nació la Cuarta República. La Cuarta República nació bajo la traición, bajo el signo de la traición y de la muerte, bajo el signo de las cenizas traicionadas. La Cuarta República nació en el año 1830 y nació viendo morir al Mariscal Sucre en Berruecos, asesinado y viendo morir en Santa Marta, expulsado de aquí, a Simón Bolívar, nuestro Libertador, expulsado de aquí, de su Venezuela nativa, pero claro que él no se sentía extraño en Colombia, porque grancolombiano era, como hoy no nos sentimos extraños nosotros, los bolivarianos de hoy en ninguno de los pueblos bolivarianos del continente. Yo hago esta relación porque ya lo decía, conveniente es revisar cuando estamos hoy, compatriotas todos, viviendo cada minuto que pasa, cada segundo que pasa estamos viviéndolo intensamente porque es grande el momento que estamos viviendo en Venezuela hoy. Puede ser definitivo para muchísimos años en lo adelante, en el porvenir, y es conveniente saber, entonces, repito, de dónde viene todo este proceso y es muy conveniente que nuestros amigos, nuestros compañeros de ruta que están aquí representando a pueblos, a gobiernos y a instituciones del mundo, sepan, tengan la mayor información posible ante tanta perturbación, ante tanto engaño, ante tanta mentira que anda volando por todas partes y que se pega y se impregna y perturba y muchas veces aleja. Es verdaderamente importante que ustedes conozcan la verdad verdadera y yo aspiro, con mis palabras, contribuir en algo a que se conozca, en el mundo entero, en la circunferencia del mundo que se conozca, de verdad, lo que está pasando en Venezuela Esa Cuarta República nació así bajo el signo de la traición, una república antibolivariana, una república divisionista, nació bajo el signo de la división, de la muerte y aún muriendo Bolívar, en Santa Marta, allá el año 30, lo decía: Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria. Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos -y se refería a la división o a las divisiones. y se consolide la Unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Y llamaba a los pueblos a obedecer a sus gobiernos y llamaba a los sacerdotes a elevar sus oraciones al cielo y llamaba a los militares a empuñar su espada en defensa de las garantías sociales. Así se fue Bolívar, viendo el derrumbamiento inevitable, doloroso, de la Tercera República, la República auténticamente bolivariana: la Gran Colombia, la República Grande. Esta Cuarta República tiene, entonces, los mismos años que tiene de muerto Bolívar. Esta República, la Cuarta, pasó del siglo pasado, 70 años, el siglo XIX y lleva de este siglo, 99 años. Pero es una República agonizante y eso es importantísimo, es muy importante que lo entendamos todos. La Cuarta República venezolana está muriendo. Oigan sus últimos quejidos y es necesario que muera, hermanos. Tiene que morir, tiene que caer, y lo más importante, gracias a Dios, es que está muriendo en paz, no está muriendo en guerra. En otros países, ustedes saben, en otros pueblos, por menos han pasado cosas muchísimo más graves que lo que aquí ha pasado en Venezuela. Gracias a Dios y a la Santísima Virgen, que hemos conseguido en Venezuela un camino pacífico para que muera una República y nazca otra, porque casi siempre cuando estos estremecimientos ocurren, cuando muere un tiempo y nace otros, cuando muere una República y nace otra, casi siempre eso va acompañado por hechos de violencia, así es la Historia, porque se disparan los indicadores, se disparan los resortes que unen la sociedad y las instituciones, se disparan y se pierde el respeto, a la vida incluso. En cambio, en Venezuela estamos recuperando en el mismo proceso, el respeto a la vida, a la libertad de expresión, a los derechos humanos. Ese es el signo con el cual está naciendo la V República y tiene que nacer la V República y va a nacer la V República. Nada ni nadie podrá evitarlo y eso es parte del conflicto histórico que está desatado en Venezuela desde hace muchos años, pero en este último conflicto, porque a lo largo de la historia se dan batallas, se apagan, pero nunca se congela la Historia. Hay momentos en que pareciera congelarse, pero no, en cualquier circunstancia, en cualquier tiempo brota un turbión por cualquier parte. Aquí brotó y tuvo su carga de violencia. Tampoco vamos a decir que Venezuela no tuvo su carga de violencia, claro que la tuvo hace diez años. En mi criterio comenzó esta última fase, la caída de la Cuarta República y el nacimiento de la V. Ese proceso comenzó de manera vibrante, de manera abierta, visible, el 27 de Febrero de 1989. Aquellos días terribles cuando el pueblo venezolano se fue a la calle, cansado ya de engaños, engaños, engaños y llegó aquí a Palacio alguien prometiendo mil cosas y apenas llegó, dijo que no, que iba a hacer otras mil contrarias a lo que había prometido. Aquel pueblo no aguantó más y se fue a la calle y ocurrió una masacre verdaderamente. No tenemos dudas. Hubo centenares de muertos, nadie sabe cuántos hubo, todavía hay personas buscando sus familiares y nadie ha respondido por ello en diez años. Ahora me corresponde a mí -ironías del destino- responder ante el mundo por aquellos hechos y responderemos, como sabemos responder los hombres y las mujeres de honor. En aquel acontecimiento doloroso que ustedes vivieron, compatriotas, lo que hoy tenemos cuarenta y cinco casi tengo yo, treinta, veinte, los que tienen hoy veinte años tenían diez, eran unos niños pero estoy seguro que nunca se borrará de su memoria aquella tragedia. Niños murieron, muchos niños. Hombres y mujeres inocentes, desarmados, enfrentando metralla y tiros de fusil, violando las leyes de Dios y violando, como lo decíamos entonces, en algunas tertulias en los cuarteles en nuestra vida militar, decíamos, los bolivarianos decíamos \"nos cayó la maldición de Bolívar\" porque así lo dijo un día Simón Bolívar, Monseñor, la palabra es muy fuerte pero así lo dijo: \"Maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su pueblo\". Aquí ocurrió eso y de manera abierta ante el mundo, están las imágenes grabadas en los archivos de televisión. El que quiera verlas, o en la prensa de aquellos días y en la televisión mundial. Aquello fue horroroso. Aquel día comenzó este proceso. De allá venimos. Yo lo presencié de aquí mismo, al frente donde trabajaba cuando era Mayor del Ejército, aquí en Palacio. Luego vino y surgió de otra manera la misma expresión: el despertar de un poder inmenso. Surgió de los cuarteles, pero no como dicen algunos por allí, con ideas dictatoriales. No, lo que aquí ocurrió el 4 de Febrero de 1992 no fue un golpe de estado con la idea de instalar una dictadura militar en Venezuela. No, Venezuela dejó eso mucho tiempo atrás, eso quedó atrás para nosotros hace mucho tiempo. Nosotros hemos sido formados para la democracia, pero la democracia, como decía Abraham Lincoln, el gran político y líder norteamericano y hombre de democracia \"La democracia debe ser el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo\". Una concepción absolutamente humana y social de la democracia, una democracia sin contenido humano y social, es como un río seco, un cauce sin agua. Sería la desnaturalización del concepto mismo. Pues aquí en Venezuela ocurrieron esos hechos. De ahí viene este proceso constituyente. Lo que aquí pasó en 1989 fue el despertar del proceso constituyente. Lo que aquí pasó en 1992 fue la continuación del despertar, con otros signos, pero en el fondo, la misma esencia. Lo que pasó el 27 de noviembre de 1992, el mismo despertar del proceso constituyente. Una vez que el poder constituyente se pone en marcha, imposible es detenerlo. Decía Montesquieu que lo que más podemos hacer los hombres cuando esas cosas ocurren, es montarnos en la ola de los acontecimientos, pero no podemos detener la ola inmensa, infinita, que se desata cuando despierta una revolución y eso es lo que está ocurriendo en Venezuela, una verdadera revolución. Gracias a Dios, repito, pacífica, democrática, respetando los derechos humanos, construyendo en libertad. Es una revolución institucional, pudiéramos decirlo, incluso. Me atrevo a decirlo y a demostrarlo también en cualquier estudio que se pueda hacer con más tiempo, cuando pasen y bajen un poco las pasiones, pero ya veremos. Ya veremos de qué se trata realmente lo que ocurre en Venezuela. Luego, lo que ocurrió en los últimos años. Fue conformándose una fuerza nueva. El pueblo venezolano fue asumiendo una bandera, una bandera que comenzó a tomar nombre y apellido: Asamblea. ¿Qué tipo de Asamblea? Constituyente y hace cinco años en Venezuela, hace siete años, hace diez años, muy poca gente hablaba de Asamblea Constituyente. Algunos nos atrevíamos a hablar, casi nadie nos entendía, y algunos que nos entendían, despotricaban de la idea: \"Es una locura\", decían algunos. \"No, con eso no se va al mercado\" decían otros. \"No, esa es una bandera electorera\" decían otros, pero el pueblo nuestro, ustedes compatriotas, fueron poco a poco asumiendo el compromiso y el año pasado lo que ocurrió en Venezuela no fue otra cosa que una nueva manifestación del poder constituyente pero, como he dicho, gracias a Dios y las doy de nuevo y las seguiré dando, ya no ocurrió con el signo del 27 de Febrero de 1989, ya no ocurrió con el signo del 4 de Febrero de 1992, ni tampoco ocurrió con el signo del 27 de Noviembre del mismo año 92. No, el año pasado hubo una revolución. Tal cual lo dijo el ex-Presidente Carter, nunca se me olvidará su expresión. Conversamos el 7 de diciembre, al día siguiente de la elección presidencial y el Presidente Carter, realmente en privado me dijo y después lo dijo en rueda de prensa, despidiéndose del país, \"he visto una revolución pacífica\". Realmente eso ocurrió, una avalancha de pueblo y verdaderamente hermoso fue aquello, contra todos los anuncios espantosos que se hacían, toda una campaña salvaje se hizo contra la idea constituyente y contra la acción popular en marcha. Se decía, por ejemplo, yo recuerdo, que Hugo Chávez era el candidato del odio, el candidato de los marginales, faltándole el respeto al 80% de los venezolanos, por lo menos, al cual esta falsa democracia llevó a la condición de pobreza. El candidato del odio, de los marginales, de los desposeídos, de los que no tienen nada que perder, decían con la desfachatez más grande y una campaña hacia el mundo que ustedes la presenciaron. Aquí se decía que venía la locura, la tiranía, que los marginales iban a invadir las residencias de los ricos, de las clases altas, de todo se decía. Que íbamos a cerrar al país, a desconocer los tratados internacionales que Venezuela tiene, de todo, interminable sería la lista de cosas y de mentiras que salieron de aquí para el mundo entero y que venía, pues, el caos. Sin embargo, el 6 de diciembre, el poder constituyente en marcha votó, fue pacíficamente, con los índices más altos de asistencia a las elecciones de participación electoral en muchísimos años en Venezuela y con una victoria contundente, pero tan contundente de la cual no se tenía memoria en muchos años. Eso no fue otra cosa, hermanos, que la manifestación pacífica, hermosa, de la misma fuerza desatada. El poder constituyente que se vino como un río cuando viene bajando buscando cauce, afortunadamente lo consiguió. Triste y dramático sería que no hubiese conseguido cauce. Si no hubiese conseguido cauce, Venezuela sería hoy un campo de batalla. Venezuela hoy estuviese hoy en medio de una verdadera guerra civil. Gracias a Dios conseguimos cauce. El pueblo, ustedes, fueron captando y siguiendo y construyendo ese cauce y ustedes, nosotros los venezolanos de hoy, que luchamos por la transformación, somos el agua que va corriendo por ese cauce, que va construyendo lo nuevo y va dejando atrás lo viejo. Como ustedes lo saben, queridos compatriotas, yo casi no hice otra cosa en la campaña electoral, que pregonar por todas partes, que explicar por todas partes, por qué es necesario ir a una Asamblea Constituyente en Venezuela. Lo expliqué en mil sitios, en miles de sitios, desde cualquier esquina donde llegábamos hasta grandes salones en universidades, en stadiums, en grandes concentraciones y en pequeñas reuniones ¿por qué la Constituyente? y ustedes, creo, sin duda lo creo, asumieron el compromiso. Los venezolanos que votaron el 6 de diciembre por Hugo Chávez Frías, no votaron por un hombre, no, porque sería faltarle el respeto a un pueblo pensando que no tiene ideas, que no tiene capacidad para asimilar lo que es un proyecto político, los venezolanos que votaron el 6 de diciembre votaron por un proyecto, más que una consigna por un camino. ¡Cuántas veces no lo dije por todas partes! Voy a firmar un decreto presidencial llamando a referéndum para que sea el pueblo el que decida si vamos o no a Constituyente y es que verdaderamente no hay otro camino pacífico y democrático. Pudiera haber otros caminos que no queremos, que hemos dejado atrás. Ese es el único camino que nos queda a los venezolanos: ir a una Asamblea Constituyente y además ir bien a una Asamblea Constituyente. Hacer la Asamblea Constituyente como hay que hacerla, no enmascarada ni tergiversada, una verdadera Asamblea Constituyente y así hemos trabajado en este año, hemos acelerado el proceso constituyente, se hizo el decreto, lo firmamos, el decreto lo impugnaron no sé cuántas veces, trataron de frenar el proceso por todos lados y de mil maneras distintas, muchas conocidas y otras que no se conocen, algún día se conocerán. De cuántas artimañas no se han valido los representantes del antiguo régimen, los representantes del Pacto viejo, del Pacto de la Cuarta República moribunda, de cuántas artimañas no se han valido para tratar de frenar o desviar el proceso, más no han podido y no podrán hacerlo, porque el proceso tiene vida propia, algunos no quieren entender eso, todavía no lo quieren entender. Yo creo que nunca lo van a entender.. Estamos a las puertas de las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente. Realmente yo me siento dichoso para tomar la expresión de Simón Bolívar, el cumpleañero de hoy: Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Mayor demostración de democracia en los últimos meses, difícil de encontrar, al menos en Venezuela en muchos años. Un proceso que ha respetado los derechos de todos, un proceso que ha sido impulsado por diversos entes nacionales respetando el derecho a la libertad de expresión. Si en algún momento y esto es bueno que nuestros amigos los Embajadores no lo pierdan de vista, en este proceso ciertamente se violó la libertad de expresión pero no fue el gobierno el que la violó, el gobierno fue el violado, unas decisiones arbitrarias, desesperadas violando leyes, violando principios, violando normas y fue aceptada la sanción de una multa que ya se pagó, está por pagarse, que la recogió el pueblo, ustedes vieron. No sé cuántos millones van ya, 50, 80 millones creo. Lo que quede de allí va para los niños enfermos, que bastante falta hace atenderlos, andan por todas partes, abandonados por la Cuarta República que saqueó al país durante cuarenta años de manera inmisericorde y salvaje. Venezuela, si no hubiese sido por este último tiempo que hemos vivido, debería ser hoy un modelo para el mundo. Aquí hay de todo para hacer un modelo de país, un pueblo noble y trabajador, pacífico, alegre. Recursos infinitos en lo material, una ubicación geográfica extraordinaria, pero no, tenía que venir esto para ejemplo de lo que no debe ocurrir. Ahora bien, después de todo esto, este proceso de estos últimos días después del referéndum del 25 de abril, donde se demostró, sin duda, de manera aplastante la voluntad del pueblo: 92% aproximadamente fue la respuesta positiva del pueblo venezolano al llamado a la Constituyente. Y luego este proceso dinámico, rápido, como tenía y tiene que ser, y lleno de incertidumbres y de confusiones. Natural es que ocurran. Y de señalamientos. Natural es. Y de conflictos. Claro, si este es un gran conflicto histórico, un gran conflicto desatado y como dice la Biblia \"Estamos en tiempos del Apocalipsis, del bien y del mal\". Son dos fuerzas enfrentadas, es muy difícil estar en un término medio hoy en Venezuela. Hoy muy difícil que alguien pueda estar bien con Dios y con el Diablo al mismo tiempo. O estás con Dios o estás con el Diablo. Cada quién asuma su posición porque hay sólo dos posiciones hoy en Venezuela: los que queremos la transformación profunda, general, global y los que se aferran a lo viejo, a lo moribundo, los que se niegan a perder privilegios. Pudiera haber algunos confundidos, pero a los confundidos se los llevan o una posición o la otra. Difícil es que se mantengan en una posición intermedia. Costó mucho llegar aquí. ¡Cuánto ha costado! ¡Cuántos años ha costado, cuántos sufrimientos de cuántos durante tanto tiempo! para llegar aquí, a pocas horas. Son casi las 9 de la noche del 24 de julio. Dentro de nueve horas se abrirán las mesas electorales, dentro de 9 horas comenzaremos a acudir a las mesas electorales todos los venezolanos para abrir una puerta más, para elegir la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. Yo, por eso, le hago un llamado a todos mis compatriotas. Todos ustedes, estén donde estén ahorita mismo, sea cual fuere la situación que vivan, sea cuales fueren las dificultades que rodean su vida ¡cuántos desempleados y cuántas dificultades para conseguir trabajo! lo sabemos. ¡Cuánto sufrimiento! lo vivimos, lo sentimos. ¡Cuánto dolor! lo lloramos. ¡Cuánto abandono, cuánta gente hasta ahora sin vivienda, buscando dónde dormir, cuánta gente a esta hora sin comida buscando qué comer para descansar un poco! ¡Cuánta gente a la intemperie, cuánta gente adolorida por mil enfermedades y sin derecho a la atención médica, abandonados desde hace muchos años! ¡Cuánto dolor, Dios mío! hay hoy en Venezuela. Pero el amor es más grande que el dolor, el amor que se ha desatado es más grande que ese dolor. Entonces, vayamos, compatriotas, con nuestro amor, cargando nuestra cruz, cada quién agarre su cruz y con la flor del amor, de la fe y de la esperanza, preparémonos, pues, para mañana, dentro de pocas horas, dar una inmensa batalla y demostrarle al mundo, con todo nuestro afecto, de lo que es capaz el pueblo de Simón Bolívar, el cumpleañero de hoy. Es importantísimo que cada hombre, que cada mujer ¡ojalá pudiera estar yo conversando personal y directamente con todos ustedes! Lo hacemos por esta vía en cadena nacional de radio y televisión para llegar a la mayor cantidad de personas posible. Ojalá mis ojos transmitan, a través de esa cámara que está al frente pero detrás de la cual me imagino a millones de ustedes en su rancho, en su vivienda, en su habitación, en la esquina, entre los amigos, en su trabajo, en su oficina, donde estén ahorita mirándome, ojalá que mis ojos pasen la fría cámara y puedan chocar con los de ustedes porque es un clamor que yo hago. Dentro de nueve horas comenzaremos a definir los próximos cien años venezolanos. Es algo sumamente importante lo que está ocurriendo y lo que va a ocurrir en Venezuela dentro de pocas horas y cuando está en juego no la vida nuestra solamente, es lo que menos importa realmente ya, cuando está en juego la vida de nuestros hijos, cuando está juego la suerte de nuestros nietos, cuando se está jugando la existencia de los que aún no han nacido en esta tierra de Dios pero que nacerán dentro de diez, dentro de un día, dentro de veinte años, dentro de cincuenta años, nos estamos jugando el destino, incluso de muchos, de millones que no han nacido pero que van a venir aquí por obra de Dios y por el amor de los hombres y las mujeres de Venezuela. Se está jugando demasiado, hermanos, estamos jugándonos la vida y no la vida suya o de su familia, la vida de un país, el futuro entero de un pueblo es lo que se está jugando hoy. Por eso yo les llamo a todos: levántense muy temprano, he dicho. Yo me levantaré a las 4 de la mañana y a las 6 de la mañana debo estar llegando a la mesa de votación donde siempre me ha correspondido votar después del año 98, el año pasado voté por primera vez en mi vida, el 8 de noviembre, allá en la Plaza Bolívar de Baruta, en un colegio que está allí iré a votar muy temprano, pero les llamo a todos a que nos preparemos ahora mismo, esta noche, a plena conciencia, con una absoluta convicción de lo que estamos haciendo, siguiendo, quizás, voy a repetir de nuevo aquel mandato de Jesús de Nazareth: \"sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos\". Es decir, dejemos atrás lo que no sirve, dejemos atrás los muertos y vamos, todos juntos, sigamos el camino de la Patria nueva. Yo siempre he dicho que los venezolanos de hoy somos dichosos , a pesar de nuestros dolores, que bastante hemos pasado y seguimos pasando. ¿Por qué dichosos, digo yo? porque tenemos una ocasión irrepetible. Esta ocasión que tenemos delante de nuestras manos, al alcance de ellas, delante de nuestra vista, delante de nuestro pecho, de nuestro corazón, de nuestra alma, lo que tenemos delante, una oportunidad que no se le presenta a todos los pueblos en todos los siglos. Hay pueblos desdichados condenados al ostracismo, hay siglos oscuros, negros, de los cuales no hay ni huellas en la Historia y a nosotros nos ha correspondid, ahora, enfrentar una inmensa oportunidad, una ocasión irrepetible, no sé cuándo volverá a repetirse una ocasión como ésta en Venezuela, una ocasión de escribir páginas imborrables, para siempre jamás. Esta mañana, frente al Panteón Nacional tuve en mis manos, por unos mnutos, la Espada que el Perú le regaló a Bolívar, la espada de oro y diamantes que hoy expusimos después de muchos años. Estaba por allá en una bóveda del Banco Central de Venezuela. Hoy decidimos sacar la Espada, porque la Espada de Bolívar está en lucha de nuevo y se convirtió en pueblo, como ya lo hemos dichouna y mil veces, pero esta mañana veía números y letras grabadas para siempre en la Espada de Bolívar. Así como esas letras, como esos diamantes eternos incrustados allí, como ese oro eterno, esas letras cinceladas que están grabadas por los siglos, para siempre, en la Historia de América y grabadas por el pueblo venezolano y por el pueblo latinoamericano en esta parte del mundo, no se borrará jamás como tampoco se borrará jamás lo que estamos haciendo nosotros ahora mismo en Venezuela. Tengan ustedes, compatriotas, la certeza, convénzanse, el que aún pudiera estar dudando de que lo que estamos haciendo hoy en Venezuela, lo que pase mañana en Venezuela, se estudiará y se recordará aquí en Venezuela y quizás en alguna otra parte del mundo, pero aquí en Venezuela, al menos, durante cien años, durante doscientos años, durante trescientos, durante mil años. Aquí llegaremos debajo de este cielo venezolano y en esta misma tierra, llegaremos al año 3000, dentro de mil años, y todavía se estará recordando y estará grabado en los libros y en las páginas de la Historia, lo que pasó en Venezuela en 1999. Tengan ustedes la plena seguridad que así será. Y así como nosotros hoy estudiamos y recordamos lo que pasó aquí hace cien años, hace ciento ochenta, hace doscientos, hace quinientos años, cuando llegó Colón a nuestras costas y hace mil años, y hace mil novecientos noventa y nueve años cuando nació Jesús en Nazareth, bueno, igual se recordará lo que el pueblo venezolano está haciendo porque ustedes, el pueblo, compatriotas, está escribiendo páginas para nuestra Historia. Hagámoslo, como sabe hacerlo el pueblo venezolano. Ese es uno de los motivos de esta cadena nacional de la noche de hoy, a pocas horas de iniciarse el proceso electoral para elegir 131 asambleístas constituyentes que tendrán una inmensa responsabilidad, nada más ni nada menos que refundar una República, refundar un Estado, recrear las instituciones perdidas, desmoronadas, deslegitimadas, podridas, en estos últimos años por la corrupción, por la incapacidad y por la degeneración política más espantosa de que se tendrá recuerdo en Venezuela por muchísimo tiempo: el Pacto de Punto Fijo, el pacto de un poder deslegitimado, arbitrario, injusto, que destrozó a Venezuela. Esa inmensa responsabilidad la van a tener 131 venezolanos, pero por poder delegado de todos nosotros. Por eso yo les llamo: Vamos bien temprano, queridos compatriotas, que nadie se quede en su casa. Vamos todos a las mesas electorales. Recuerden ustedes a esta hora dónde tienen que ir a votar. Recuerden y revisen, en familia, en grupos, entre amigos, dónde, a qué hora, muy temprano hemos dicho, para salir temprano. El que madruga, Dios lo ayuda, viejo dicho popular venezolano. El que madruga, coge agua clara. Vamos muy temprano, que cuando se levante el sol por el oriente venezolano, el pueblo de Bolívar esté moviéndose por todas partes con sus banderas de amor, con su fe, con su fe en Dios y en nosotros mismos. Con la conciencia de que estamos dándole inicio a una nueva historia. Que nadie se quede sin participar, todos. Aprovechen ustedes en estas horas, si hubiese algún confundido, aclárenle el camino. Llámenlo como Jesús \"deja que los muertos entierren a sus muertos\" y vamos a la vida, vamos a lo nuevo. Aclaren, con sus amigos y sus vecinos, el método electoral que no es fácil, y por muchas razones ustedes saben que no hubo una campaña suficientemente intensa, a la altura de la importancia que tiene este acontecimiento. Y no sólo eso, sino que como lo denuncié antenoche en el Balcón del Pueblo cuando vinieron miles de personas a traer varios millones de bolivitas y pequeños billetes de baja monta para pagar la multa que se le impuso al pueblo a través de mí, lo denuncié y hoy lo confirmamos de nuevo, con dolor. Da dolor y da tristeza, pero bueno, deja que los muertos entierren a sus muertos: algunos sectores que son altamente responsables de la tragedia del pueblo y que no quisieron participar abiertamente en el proceso constituyente porque quizás no tienen muchos seguidores para hacerlo, quizás perdieron la razón de existir como proyectos que algún día fueron, o como partidos que algún día fueron de una democracia que no llegó a ser lo que se pensó, entonces ahora se han dedicado, en las últimas horas, a lanzar propaganda falsa. Tengo aquí en Palacio ejemplares, folletos, volantes que andan por todas partes y para lo cual se requiere muchísimo dinero y maquinaria política, eso no se hace de un día para otro, lanzando propaganda falsa, lanzando lo que llaman \"chuletas\" con nombres y números cambiados y hay mucho inocente por allí. Ayer me preguntaba una persona muy humilde, a quien me conseguí en una situación determinada, y me preguntaba con una de las \"chuletas\" falsas que le habían entregado no sé donde, en qué esquina de qué calle, me preguntaba: \"Mire, Presidente, pero ahora cambiaron, hay que votar por 11 a nivel nacional\". Están lanzando \"chuletas\" para que la gente vote por 11 para que los votos sean nulos. ¿Quiénes lo hacen? Yo ordené una investigación y espero que el CNE abra una investigación porque este es un delito electoral, no sólo no se quedan callados, no sólo no aceptan retirarse a tiempo, no sólo destrozaron al país y engañaron y maniataron y manipularon sino que cuando el pueblo ha conseguido un camino, pretenden engañarlo. ¡Vaya usted a saber qué clase de demócratas son esos, qué clase de venezolanos son esos, son indignos de llamarse venezolanos! Hay una copla de tierra que dice \"para ser venezolano no basta nacer en Venezuela, hay que amar a Venezuela, hay que sentir a Venezuela\" y el que haga eso, yo creo que no sabe lo que está haciendo, yo creo que no se da cuenta de lo que está haciendo. Estoy completamente seguro de ello. Pero por encima de los intentos de última hora de desviar, de manipular, estoy seguro que mañana muy temprano, millones de nosotros iremos a las mesas electorales. El Plan República y aquí está el Alto Mando Militar con nosotros, está desplegado desde hace varios días y asegurando la tranquilidad. El material está distribuido por todas partes. La empresa INDRA también está desplegada por todas partes con sus máquinas electorales. El Consejo Nacional Electoral también ha estado trabajando intensamente en estos últimos días y yo hago una felicitación a nombre del pueblo venezolano a todas las instituciones que tienen que ver con el proceso electoral y estoy seguro que todo terminará tranquilamente. Estoy seguro que habrá una mayoritaria afluencia de votantes a las mesas electorales y estoy seguro que no habrá confundidos, pero mientras llega la hora, desde aquí hasta las 6 de la mañana, es mucho lo que podemos hacer los que no tenemos dudas con relación a los que pudieran tenerlas o pudieran estar confundidos. Es, repito, compatriotas, histórico el momento. Mañana, a esta hora, seguramente ya tendremos resultados. Mañana a esta hora, dentro de 24 horas, Venezuela tendrá una Asamblea Constituyente elegida soberanamente por el pueblo y producto de un proceso democrático, pacífico, porque aquí en Venezuela ha habido anteriores Asambleas Constituyentes, pero habría que revisar cómo ocurrieron. Casi todas bajo el signo del sectarismo, casi todas producto de una ruptura institucional que aquí no ha ocurrido. Aquí hay un relevo institucional, más no hay una ruptura institucional y el mundo entero debe tener, como la tiene y lo han observado, la certeza de que en Venezuela estamos impulsando un proceso realmente democrático, donde se respeta la institucionalidad, pero donde no estamos dispuestos, eso sí, a dejarnos chantajear por los que destrozaron al país. Mañana, a esta hora, tendremos una Asamblea Constituyente y yo, desde hoy mismo, delante de todo el país y delante de los representantes del mundo en Venezuela, delante de los observadores que la Organización de Estados Americanos envió al país y a quienes doy mi saludo y mi bienvenida, delante del mundo entero, yo, Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela, desde ya, 24 horas antes, pongo mi cargo de Presidente de Venezuela a la orden de la soberanísima Asamblea Constituyente que mañána, a esta hora, ya estará elegida en Venezuela, porque ninguno de los Poderes constituidos puede estar por encima del poder constituyente y de la Asamblea Constituyente. Esto tiene que estar muy claro y ustedes, amigos del mundo, queremos que lo tengan muy claro, porque este es un proceso que no tiene marcha atrás. Ni el Presidente de la República, ni el Congreso Nacional, ni la Corte Suprema de Justicia, que son los máximos representantes, o somos, yo uno de ellos, de los Poderes constituidos, podemos pretender estar por encima o colocar en una situación de subordinación, a una soberanísima Asamblea elegida y surgida, como va a ser elegida y va a surgir, la Asamblea Nacional Constituyente venezolana de mañana, 25 de julio. Luego, esa Asamblea debe instalarse lo más pronto posible, no podemos esperar mucho tiempo, no pueden pasar muchos días para que el Consejo Nacional Electoral y estoy seguro así va a ocurrir, emita los certificados correspondientes a los constituyentes que mañana salgan elegidos, los 131, 24 a nivel nacional y el resto, la sumatoria, de las elecciones a niveles regionales. El Consejo Nacional Electoral debe emitir las certificaciones lo más pronto posible y luego, se instalará la Asamblea Nacional Constituyente. Ya hay varios sitios que están siendo considerados para que funcione la Asamblea. Ya miembros casi seguros de la Asamblea, grupos de personas más allá de los candidatos, representantes de escuelas, de universidades, de colegios profesionales, de corrientes acadèmicas, están trabajando en lo que pudiera ser una nueva Constitución como base de la nueva institucionalidad venezolana, como base de un nuevo proyecto nacional que hay que relanzar, como base de una nueva república, la V, la bolivariana, una república democrática, una democracia, además de representativa, paraticipativa, protagónica. Una democracia no sólo política, la que viene, sino social, económica y ética sobre todo. Una República donde se cumpla lo que decía Bolívar, cuando nació la Tercera Moral y luces deben ser los polos de una República. Una República que genere instituciones, que genere poderes públicos nuevos, relegitimados, democratizados. Una República que genere poderes que sean capaces de conducir a un pueblo -también lo decía el Padre Libertador- con sistemas de gobierno que produzcan la mayor suma de felicidad posible a su pueblo, la mayor suma de igualdad social y la mayor suma de seguridad política. Una Venezuela verdaderamente nueva que está naciendo. Esa Asamblea se instalará, estoy seguro que aquí no ocurrirá nada anormal más allá de lo que debe ocurrir, esa Asamblea trabajará en un tiempo máximo de seis meses, y cuando comience el año 2000, Venezuela tendrá no sólo una nueva Constitución porque no se trata sólo de escribir un texto constitucional, no, eso sería degenerar el contenido y la esencia de lo que es una Asamblea Constituyente que no tiene otro carácter sino el carácter originario, sino fuese originaria no sería Asamblea Constituyente, pudiese ser un Congreso, una Asamblea Constitucional, un mecanismo de reforma. Este no es un mecanismo de reforma, este es un mecanismo revolucionario y el poder que mañana se va a expresar, la voluntad de la soberanía va a delegar en la Asamblea esa soberanía, o como decía Bolívar esa voluntad absoluta. Esa voluntad general para traer las teorías de la ilustración, esa voluntad o esa Voz de la Nación. Esa Asamblea Constituyente dará nacimiento, en paz, parirá en paz, sin traumas, una República verdaderamente libre, igualitaria y democrática. Por eso, queridos compatriotas, decía yo al comienzo, que Simón Bolívar, el cumpleañero de hoy, ese que hoy cumple 216 años, está tan sellado, está tan enraizado en nuestra Historia, está tan enraizado, tan presente Bolívar en nuestra Historia y en nuestro presente y lo estará en el porvenir, que hoy sigue liderizando el proceso constituyente, porque verdaderamente Neruda tenìa razón. Por ahí comencé y por ahí termino: Simón Bolívar anda de nuevo. Simón Bolívar sacó de nuevo su bandera, la de Angostura, la de la Gran Colombia, la de la Venezuela que soñó, aquello que él señalaba volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y pasmo, veo esta vasta región brillante, noble, inmensa, coronada por la gloria, con el cetro de la justicia mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Simón Bolívar, en su cumpleaños número 216, sigue siendo el Líder venezolanos, sigue siendo el conductor por excelencia, sigue siendo El Libertador, sigue conduciendo al pueblo hacia nuevos estadios de libertad. Hoy, 24 de julio, parabienes y recuerdos a nuestro Libertador y tomemos su recuerdo, su acción, su ejemplo, para mañana ir todos, en paz, con amor, con optimismo, con esperanza, a una nueva libertad de Venezuela. Eso ocurrirá aquí porque tiene que ocurrir. Eso ocurrirá aquí porque como dice la palabra de Dios \"Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora\"  Y aquí, sencillamente, compatriotas y con esto me despido hasta mañana cuando hablaré de nuevo con ustedes, después de terminado el proceso, desde el Balcón del Pueblo, me despido recordando esa frase: Aquí llegó la hora. Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Y sencillamene aquí llegó la hora de una Venezuela nueva, de una democracia nueva, de una República nueva, de una vida nueva. Levantemos oraciones al cielo y hagamos lo que tenemos que hacer, pero, pues, vayamos todos juntos, a poner la piedra fundamenal de una nueva libertad para Venezuela. Muy buenas noches y mañana, vamos todos a la libertad, al futuro, a la vida, a la esperanza. Que Dios nos acompañe, hermanos. Director de Información:  Ha sido la exposición del señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Agradecemos a la red nacional de radio y televisión su colaboración para el desarrollo de esta transmisión directamente desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores."
