"x"
"1" "Moderador: Lectura del Decreto de la creación de la Ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable (CEDE). hoy diecisiete de Septiembre de dos mil dos mil uno, Hugo Chávez Frías Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que le confiere, el numeral ocho del artículo doscientos treinta y seis, de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y de conformidad con lo establecido en el literal “E”, del artículo primero de la Ley número cuatro, que autoriza al Presidente de la República para dictar decretos con cuerpo de Ley, en las materias, que se le delegan, publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, número treinta y siete mil setenta y seis (37.076) de fecha trece de Noviembre de dos mil. El Concejo de Ministros dicta el siguiente Decreto con cuerpo de Ley, de zonas especiales de desarrollo sustentable. El presente Decreto Ley, tiene por objeto regular la creación, funcionamiento y supresión de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, solo con el propósito de ejecutar los planes del Estado para fomentar el desarrollo de la productividad y adecuada explotación de los recursos, elevando los niveles de bienestar social y calidad de vida de la población. Dado en Caracas a los veintisiete días del mes de Septiembre del año dos mil uno. Año ciento noventa y uno de la Independencia y ciento cuarenta y dos de la Federación, Hugo Chávez Frías. A continuación lectura del Decreto mediante el cual se crea la zona especial de desarrollo sustentables del Sur del Lago de Maracaibo. Presidencia de la República. Decreto número mil seiscientos cincuenta y ocho, veinticinco de Enero de dos mil dos, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en el ejercicio de la atribución que le confiere el numeral diez, del artículo doscientos treinta y seis, de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y de conformidad con lo dispuesto en los artículos uno, dos, tres y cinco del Decreto con rango de fuerza de Ley, para la creación de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentables, en Concejo de Ministros Decreta: _Se declara Zona Especial de Desarrollo Sustentable, un área geográfica de catorce mil novecientos veinte kilómetros cuadrados (14.920 Km2), comprendidos en los Municipios: Catatumbo, Colón, Francisco Javier Pulgar, Jesús María Semprun y Sucre, del Estado del Zulia. Panamericano, Samuel Darío Maldonado, y Garcia de Hevia del Estado Táchira. Alberto Adriani, Caraciolo Parra, Obispo Ramos, Tulio Febres Cordero, Justo Briceño y Julio César Salas del Estado Mérida. La Ceiba, Andrés Bello, Monte Carmelo, Sucre y Miranda del Estado Trujillo. Con la creación de esta zona especial de desarrollo sustentable el Ejecutivo Nacional, pretende generar un área de desarrollo, geopolíticamente ubicada en el ámbito de Leyes Occidental, fomentando el desarrollo del Sistema Agro alimentario del Sur del Lago de Maracaibo, dado en Caracas a los veinticinco días del mes de Enero del año dos mil dos. Gobernador del Estado Mérida Florencio Porras: Bueno compatriotas vamos a animar esto, ¡Qué viva la Revolución Bolivariana!, Un saludo solidario a todo el pueblo del Sur del lago de Maracaibo, al pueblo noble de El Vigía, dándole la bienvenida como siempre, con entusiasmo con alegría y emoción al Comandante de la Revolución Bolivariana al Señor Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías, un aplauso para el Presidente Chávez. Ciudadanos Ministros, miembros del Gabinete Ejecutivo Señor Vicepresidente Ejecutivo de la República, un saludo muy especial a los Señores Gobernadores ¡vamos a darle un aplauso a los Gobernadores Bolivarianos del Estado Lara!, Luis Reyes Reyes, Ronald Blanco del Táchira, Gilmer Viloria de Trujillo. Ciudadano diputado de la Asamblea Nacional, Ciudadano General de Brigada del Ejercito, Luis Itriago Tinedo, Comandante de la Segunda División de Infantería y un responsable como agente ejecutor de la zona especial de desarrollo sustentable sur del Lago de Maracaibo. Demás oficiales invitados, asistente a este acto; Ciudadano Presidente de Institutos autónomos y empresas del Estado; Distinguidas autoridades civiles, militares y eclesiásticas del estado Mérida; Representantes de la Fuerza Armada Nacional; Señores integrantes del Comité de Coordinador del Instituto Nacional de Tierras, de la Poligonal Sur del lago de Maracaibo; Ciudadano adjudicatario de Fincas productivas y beneficiarios de créditos; Señora Carmen Aguado de Mora e hijos. Invitados especiales; Señores periodistas, fotógrafos y camarógrafos; Señoras y señores, compatriotas, camaradas, combatientes. Todos unidos acá en El Vigía dándole, el respaldo emocional de este pueblo a la ley de tierras, a la ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentado, a la Revolución Bolivariana. Nos sentimos muy contentos, por la significación de este acto, se está reconociendo la importancia estratégica de El Vigía como epicentro de toda la zona Sur del Lago de Maracaibo, la zona más productiva de todo el pais, y zona emblemática, tambien donde, puede estar usted seguro señor Presidente que acá en Mérida en el sur del lago de Maracaibo el latifundio no pasará, los oligarcas no pasaran, aquí en Mérida la ley de tierras y desarrollo agrario, se cumplirá cueste lo que cueste. Nosotros que tenemos un compromiso con todo el pueblo merideño, de garantizar la efectiva vigencia de la constitución de la República Bolivariana de Venezuela, de la ley de tierra y desarrollo agrario y demás leyes revolucionarias reafirmamos hoy veintiséis de enero, nuestro agradecimiento al Presidente de la República, por la designación de El Vigía como cede de la zona especial de desarrollo sustentable sur del Lago de Maracaibo. Reafirmamos, ante todo el país que los campesinos de Mérida y el gobierno de Mérida, no tienen miedo, que la muerte de Luis Mora y de William Avendaño y demás dirigentes campesinos, simplemente lo que nos da es más fortaleza y más firmeza en defensa de la justicia social. Mérida es territorio liberado de la oligarquía, Mérida es territorio liberado de la cuarta República y se deben precisamente a ustedes estimados compatriotas. Toda la gente del sur del Lago de Maracaibo, aprovechamos para saludar a los compatriotas del Zulia, de Táchira y de Trujillo que nos están acompañando. Aquí tiene su pueblo señor Presidente, como siempre El Vigía y Mérida respaldando el proceso revolucionario, estamos seguros que un corto plazo la zona especial de desarrollo sustentable Sur del Lago de Maracaibo va a permitir impulsar el crecimiento economico de toda esta región del Occidente de nuestro país. Cientos de miles de compatriotas que viven en condiciones de miseria, con hambre, en pobreza, cuando tenemos aquí en el sur del lago de Maracaibo unas tierras de un potencial extraordinario. Tierras maravillosas y eso es lo que no entiende la gente que pretende seguir imponiendo sus intereses, la oligarquía, los terratenientes, los latifundistas. Nosotros, el gobierno Bolivariano Revolucionario del estado Mérida, junto con los campesinos de Mérida y apoyando los campesinos del Zulia, de Táchira, de Trujillo, de toda Venezuela, le decimos a Venezuela y al mundo entero que aquí en Mérida la Revolución Bolivariana esta en marcha y a paso de vencedores. Pueblo, gobierno, campesinos, estudiantes, amas de casa, todo un pueblo en la calle esta respaldando al Presidente Chávez. La Conspiración mediática, que pretende manipular, que pretende desinformar, que pretende decirle al mundo que en Venezuela que el pueblo Venezolano no esta respaldando al Presidente, hoy como tantas veces en Mérida estamos demostrando que no es asi. Invitamos a todos los paises del mundo, a todos los ciudadanos del mundo, que vean lo que esta sucediendo hoy aquí en El Vigía, que vean lo que esta sucediendo en Mérida, en Venezuela, es una revolución democrática, pacifica, profundamente popular, y nada, ni nadie, ningún interés, ninguna intención de terrorismo va a atemorizar o paralizar al pueblo merideño, al pueblo Venezolano, para construir la Venezuela que estamos soñando. Señor Presidente Chávez, con el orgullo, que sentimos de tenerlo acá en El Vigía en el día de hoy, aquí le presento este pueblo como tantas veces, nuestros campesinos, nuestras mujeres, nuestros niños, los estudiantes, los profesionales, los desempleados todo un pueblo noble. Mérida es territorio Bolivariano y aquí este pueblo hoy lo recibe con entusiasmo y con alegría diciéndole que aquí no hay marcha atrás y que cueste lo cueste vamos a construir la quinta República. Compatriotas reafirmando ese compromiso, reafirmando con un saludo de solidaridad, a todos los pueblos hermanos del mundo desde aquí, desde El Vigía. Vamos a darle un fuerte aplauso y recibir al líder de la Revolución Bolivariana al comandante Hugo Chávez Frías, Buenas Tardes. Moderadora: Han sido las palabras del Gobernador del Estado Mérida, ahora va intervenir el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, desde este acto de promulgación de la Ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable que se realiza desde El Vigía, Estado Mérida, corazón de la zona Sur del Lago Maracaibo. Es la primera Zona Especial de Desarrollo Sustentable, que se crea en nuestro país. Vamos a escuchar ahora la intervención de el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías. Mientras el Presidente de la República toma la palabra, ya se dirige ahora aquí al Presidium para dirigirse a toda esa gran cantidad de personas que no solamente están en la tarima, sino que tambien se han concentrado a lo largo del día de hoy acá en la avenida Bolívar de El Vigía, Estado Mérida. Bien el Jefe del Estado, ha recordado, en el día de hoy la importancia de conocer no solamente la Ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, que esta enmarcada dentro de la Habilitante, sino todas las leyes, que fueron aprobadas a través de los poderes Habilitantes, entre ellas tambien la ley de tierra... Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Ah, _Bueno, que tal, ¿ Cómo están en El Vigía?, ¿Aquí hay Magallaneros?, ¿No hay?, caraquistas, alguien por aquí es caraquista, hoy ganó Magallanes. Esta la serie empatada, bueno ya están jugando, creo, o era en la tarde, con los Tigres de Aragua. ¿Aquí hay Bolivarianos? Allá al fondo como que no hay Bolivarianos, allá al fondo a la otra esquina, si hay, y revolucionarios ¿Hay aquí?. ¿Ustedes llegaron aquí a que hora?, Son las seis de la tarde, ¿ Llegaron a las dos?, ¿A las doce? ...a las dos de la mañana ¡Sí! Un aplauso para ustedes por esa resistencia del pueblo. Venimos de por allá del otro extremo de Venezuela, estabamos ayer y está mañana en Guayana. En Guayana allá pusimos en marcha los trabajos de construcción de la gran represa de Tocoma, en centro, central hidroeléctrica. Buenos señores, ciudadano gobernador del estado Mérida Florencio Porras; Ciudadano Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz; Gobernador del Estado Trujillo, Gilmer Viloria; Ciudadano Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes; Ciudadanos Diputados a la Asamblea Nacional, presentes con nosotros; Diputados del Táchira, diputados de Zulia, de Aragua, diputados de la Revolución. Ciudadano General de Brigada, Comandante de la Segunda División de Infantería Luis Itriago Tiendo y demás oficiales, Generales, aquí presentes, Oficiales, Superiores, subalternos; Ciudadano General de Brigada Wilfrido Cruz Weffer, comandante del Teatro de Operaciones número dos, General de Brigada, Comisario, Comandante del Cuerpo de Ingenieros Felipe Parraga Barrios; Ciudadano General Comandante de la Guarnición de Mérida. Tambien esta con nosotros Wilmer Moreno. Ciudadano General de Brigada Jefe de la Casa Militar y Oficiales y Tropas de la guarnición. Un aplauso para la Fuerza Armada y los soldados Bolivarianos. Miren, yo les recuerdo algo importante la unión del pueblo, la unión de los militares, es una de las más poderosas fuerzas que tiene la revolución Bolivariana por eso ¡Viva la unión del pueblo!, ¡Viva la unión de los militares!. La unión de los militares con el pueblo, unidos somos invencibles. No podrá nadie contra nosotros, porque hasta Dios esta con nosotros, ¿Quien contra nosotros?. Aquí andamos recorriendo los caminos del pueblo que son los caminos de Dios, y de estos caminos nada ni nadie nos apartará los caminos del padre nuestro que estas con nosotros y con nuestra fe, y con nuestra esperanza. Ciudadano Presidente de Institutos Autónomos de Empresas del Estado, están por acá: Ciudadanos Ministros de Planificación y Desarrollo; Ministra del Ambiente; Ministro de Agricultura y Tierra; Ministro de Finanzas; Ministro de Educación Cultura y Deportes; Vice-Ministra de Deportes; Ciudadano Presidente del Instituto Nacional de Tierras. A todos mis amigos, el gobierno revolucionario dándole la cara al pueblo revolucionario unidos en un solo as de lucha, de batalla y de victoria. Ciudadanos autoridades; Distinguidas Autoridades Civiles, Militares, Eclesiásticas del Estado Mérida; Señores Alcaldes, Alcaldesas. Nuestros saludos tambien a nuestros alcaldes, alcaldesas que luchan junto al pueblo y que están empujando por todas partes esta revolución, organizando las bases del pueblo, que esa es una tarea fundamental de este momento histórico que vivimos. Señores integrantes del Comité Coordinador del Instituto Nacional de Tierra de la Poligonal Sur de Lago de Maracaibo, recientemente juramentado; Ciudadanos productores del campo, campesinos, conuqueros, conuqueras, adjudicatarios de fincas productivas, beneficiarios de créditos. Invitados especiales, muchachos y muchachas. Estudiantes universitarios, mis saludos a los estudiantes de la Universidad de los Andes, a los estudiantes de Mérida, a los campesinos, a los obreros, a las amas de casa, un saludo muy especial a los niños y a las niñas que están con nosotros y que son la Venezuela futura aquí delante de nosotros y un saludo a toda esta gente en toda esta tierra bella del Vigía en esta zona sur del Lago de Maracaibo, en esta tierra llena de fe de riqueza y de esperanza. Está comenzando el año dos mil dos, de este siglo veintiuno, y el año comienza vivo, encendido, polémico, este año dos mil dos será un año bonito lo vengo diciendo desde el primero de enero. Un año de construcción, un año positivo, un año sin duda de muchas dificultades y quien dijo que el camino de las revoluciones, es un camino facil, ¡No!. Esto es un camino de dificultades, pero sean cuales sean las dificultades nosotros las enfrentaremos unidos y las venceremos a todas las que se presenten y nosotros vamos a triunfar y nosotros vamos a construir la patria que soñamos, de eso que no le quede la menor duda a nadie. Vamos a triunfar, este año dos mil dos se los recuerdo compatriotas, metanse entre ceja y ceja, y entre pecho y espalda, que este año va a ser un año bonito, ya comenzó a ser bonito de puras victorias del pueblo, de victorias populares a cada rato y por todas partes. En estos veinticinco días que han pasado ya hemos obtenido varia victorias para comenzar el año, es como cuando uno va a jugar béisbol y en el mismo primer inning, el primer bateador ¡pum! Homerum, el segundo bateador triple, el tercer bateador Hit, el cuarto bate otro Homerum, asi hemos comenzado nosotros, desde el primer inning palo, palo y palo, y asi seguiremos el año dos mil dos. De victoria en victoria, nadie nos podrá detener el avance de la revolución este año será arrollador, este año es y será... y pasará a la historia el dos mil dos, año capicúa además que será igual por derecho y por revés, este año será el de la consolidación definitiva de la maravillosa revolución Bolivariana de Venezuela el dos mil dos. Bueno, el dos mil dos todos saben que se lee de alante pa’ tras, y de atrás pa’ lante igualito, es decir, es como nosotros los llaneros que nos tiran, donde nos tiren y caemos parados, caemos parados, igual es el año dos mil dos, por donde lo lancemos es, y está, destinado a ser el año de la consolidación revolucionaria. Pero para esto, no basta decirlo hermano, hay que trabajarlo, y por eso que buena esta ocasión de que estamos aquí, diputados, diputadas, Cilia Flores la jefa del grupo parlamentario del movimiento quinta República, Rodrigo Cabeza diputado independiente, pero independiente con la revolución, sin duda alguna, Nicolás Maduro diputado y combatiente, y cuantos otros que están aquí. Ismael García diputado del MAS-MAS, saludo a todos los partidos de la revolución, a Pedro Ortega Díaz Presidente del partido comunista de Venezuela aquí esta Aristóbulo Isturíz Ministro y Secretario general de Patria para Todos. Todos los partidos al movimiento Electoral del Pueblo, es oportuna el diputado ¿Arnoldo es?, _Arnoldo Márquez le quiero dar un saludo especial, porque este es un muchacho de esta tierra, y luchador por los derechos de los campesinos con un gran coraje, mi saludo especial a él, y a los diputados Bolivarianos de esta inmensa zona de los Andes y la zona sur del Lago de Maracaibo. Quiero darle un saludo muy especial, a un grupo de ciudadanos que vinieron del otro lado del mundo para estar aquí hoy, vinieron del otro lado de la tierra, donde a esta hora es, la media noche, ellos vienen de China, y está aquí, el señor Giang Hi .... Presidente de las granjas populares de la China, de la Provincia de Wuang Zi. Vamos a darle un aplauso, ¡Viva China!. Esa china además hace ¡pum!, esa revolución China que da ejemplo al mundo, al pueblo chino y a nuestro hermano el Presidente Jian Zeming ......desde aquí desde El Vigía un abrazo bien grande, y el aplauso del pueblo ¡ Bien fuerte ese aplauso!, para la revolución china, para el Presidente de China y para el pueblo chino. Damos las gracias a su presencia con nosotros el dirige el programa de las granjas integrales en China, en la provincia de Sichuan,y ha venido con una delegación grande de técnicos, de productores y dirigentes de China, están ahorita en el estado Lara, van a pasar allá varias semanas, porque en el estado Lara con el gobernador y el pueblo de Lara, van a montar alli una granja, o una gran extensión para la producción de su Sal. Venezuela es el tercer productor en el mundo de su Sal, el primero es Brasil, el segundo es China, y el tercero somos nosotros. Yo les he dicho que los vamos a alcanzar a los Chinos, aunque ellos son mil trescientos millones de habitantes, mil trescientos millones de habitantes, y saben una cosa hace cincuenta años China era un país muy pobre, un país muy pobre era China, y llegó la revolución, llegó mmmm. E impulsaron su revolución y tomaron y levantaron sus banderas y llevaron adelante una guerra de la liberación contra el imperialismo, liberaron a China , le dieron tierra a los campesinos apoyo técnico, apoyo del gobierno de la revolución, y hoy China con cincuenta años salió del mapa de la pobreza, hoy China produce alimentos para toda su población que son repito: Mil trescientos millones de seres humanos. Una quinta parte de la población de todo el planeta tierra, por eso nuestro reconocimiento y agradecemos la visita del señor Hin Chong, y toda su delegación. Bien y ellos, esto no es algo aislado, con China firmamos en diciembre, con el gobierno chino y la corporación petrolera china un acuerdo porque ellos van a invertir allá en la faja del Orinoco, en oriente, varios centenares de millones de dólares para construir una planta de procesamiento de Oro y munición, para nosotros venderle Oro y munición, que ellos necesitan para producir la energía para el desarrollo de la gran china, así que cuente China con la solidaridad y el apoyo del pueblo Venezolano y la revolución Venezolana, para que siga creciendo China, como uno de los grandes países del mundo, aliado, amigo y hermano. Pues bien, tambien quiero que demos un saludo muy especial, a un latinoamericano y hermano que se encuentra con nosotros, y quiso venir a este acto de justicia y acto histórico el del día de hoy, es un salvadoreño, luchador, solidario y amigo y un representante en Venezuela del Banco Interamericano de Desarrollo y como nos ha ayudado en todo lo que ha podido me refiero al compatriota, Román Mayorga, yo quiero que le demos un saludo y un aplauso encendido a, el y al pueblo que representa aquí, porque mas que al Banco Interamericano de desarrollo a quien agradecemos tambien, todo su apoyo los créditos a la producción, es un hermano del Salvador esa tierra, de combate de lucha y de esperanza, asi que saludamos pues con especial afecto a Román Mayorga y agradecemos mucho su apoyo y solidaridad. Bueno Magallanes cuatro, los tigres uno en el cuarto inning. Asi estamos nosotros el pueblo cuatro los escuálido cero. Ni agua van a coger los escuálidos los vamos a seguir blanqueando. Bueno miren este es un día de hoy muy especial cuando son las seis de la tarde y cae el sol por allá, por el occidente como siempre, este es un día yo quise venir aquí, quisimos venir aquí, hacer la presentación pública y a poner el botón de arranque para la ejecución de una ley de las leyes habilitantes que la oligarquía quisiera, que se eliminaran, levanten la mano los que quieren que eliminemos las leyes habilitantes, levante las manos los que están de acuerdo con las leyes habilitantes. Bueno una encuesta que hemos hecho por todo el país, encuestas verdaderas, no encuesta manipuladas, y pagadas con la plata de los ricos, de los oligarcas, que hacen encuestas y ellos se caen a mentira, ellos mismos ¡No!, ya Chávez, no lo quiere nadie, a Chávez ya bajo dicen ellos, estaba en ochenta por ciento ( 80%) y bajo a cincuenta, alguno subió, tu sabes por el efecto del clima y la luna llena, y entonces bajo, y bajo, y bajo, y bajo y bajo, y está en el suelo Chávez está...Yo si me rió vale, yo le agradezco mucho a los escuálidos, porque me hacen feliz, me hacen reír, y todos saben que la risa es buena porque uno cuando se ríe, además se mueven los músculos de la felicidad, y se mueven los músculos del alma con la sonrisa, vamos a reírnos todos de los escuálidos. Y algunos de ellos creen que es verdad, ellos se creen su propio cuento, como esos locos, ¡No!, Que empiezan a creer algo y algo, hasta que empiezan creyendo... eso es un proceso psiquiátrico, digno de psiquiatría, de tanto meterse mentira ellos mismos o de tanto meterle mentiras a los demás, ellos terminan creyendo su propia mentira. El veintitrés de enero dijeron que iban a reunir en caracas doscientas mil personas, y hay que reconocer que hicieron esfuerzos, sudaron, gastaron un relaero, brincaron, patalearon, tuvieron todo el apoyo de las televisoras privadas, de los grandes medio de comunicación, le pagaron a los trabajadores, pero les dijeron que no fueran a trabajar, que fueran a la marcha, etcétera, hicieron todo, todo lo que pudieron y tuvieron allá una marchita que no pasó de treinta mil, de veinte mil, personas. Y nosotros que no íbamos hacer nada ese día, no teníamos ningún nada, con ninguna cosa prevista, hasta el ...como hasta el...era el quince de enero y nosotros no teníamos ninguna marcha para ese día pero entonces la gente comenzó a decirnos bueno, porque los escuálidos andaban diciendo que iban a tomar a Miraflores iban a rodear la asamblea, entonces la gente empezó en las calles, bueno Chávez, bueno Aristóbulo, bueno, y es que van a dejar que rodeen la Asamblea. Y la gente empezó a organizarse, asumimos la convocatoria a ultima hora, para una marcha y reunimos tres veces más gente que ellos... tres veces más gente que ellos. Y además no solo tres veces más gente que ellos, hay que ver que gente. Quienes iban allá adecos, copeyanos, proyecto Venezuela, un grupito, grupitos, grupitos, Fedecámaras, etcétera, los adecos sindicaleros, esos eran ellos. Y del lado de nosotros rugiendo como un campeón el pueblo Bolivariano. Del lado de allá, el reconcomio, el odio, se les ve en la cara ¡Pobrecitos! Ellos, ellos están en peligro, no vaya, les vaya a dar un yeyo, una cosa. Ellos andan es con un odio, se les ve en la cara, del lado de ellos odio, reconcomio, del lado de nosotros amor, cantos y felicidad, porque eso es lo que andamos nosotros lleno de amor, desbordados de alegría. ¡Que Viva la Alegría!, ¡Que Viva la Paz!, ¡Que Viva la Revolución bonita!. No van a poder con nosotros, pero ni jugando metras, donde nos busquen nos van a conseguir, y en cualquier terreno los vamos a derrotar. Jugando metras, jugando trompo, marchando, trotando, lo que ellos quieran, que ellos escojan, donde ellos digan allá vamos y en todos los campos de batallas en cualquier terreno los vamos a derrotar, ellos son los derrotados de esta historia. Y el pueblo Venezolano es el victorioso de está historia no hay otro camino. Bueno ese día, ese día es muy importante para nosotros, es un día histórico y quise venir al Vigía, ustedes saben que El Vigía, bueno tiene esa importancia desde muchos puntos de vista social, economico, una zona de un gran potencial, con una mas está ubicado a un punto estratégico dentro de la zona especial de desarrollo, está que es la primera que estamos activando con un decreto que ya ha sido leído, es una gran zona que abarca como ya se oyó en la lectura... parte del estado Zulia, del estado Mérida, Táchira y Trujillo, una gran zona, la zona sur del Lago de Maracaibo. Quince mil kilómetros cuadrados aproximadamente esta zona, es una zona donde viven quinientos setenta y tres mil seres humanos, diecinueve municipios están contenidos en esta gran zona, tienen su potencial incalculable agrícola, pecuario, turístico, industrial, etc. Por eso quisimos venir aquí y el Vigía va a ser el epicentro del desarrollo de toda esta zona sur del lago de Maracaibo, porque es una de las poblaciones mejor ubicadas, el que vea un mapa yo les agradezco que ustedes lleguen ahora... Yo tengo el mapa, pero es muy pequeño entonces no lo van a ver. Aquí esta el Vigía al sur franco del lago del Maracaibo, que nos queda a esta dirección ¿Verdad?, Hacia ya queda el Lago, a unos cuarenta kilómetros, que les parece si nos vamos a una marcha de aquí hasta ya horita. Yo se que ustedes son capaces, ustedes son capaces de ir, lo que pasa es que no nos da tiempo hoy, por ahora. Bueno vean ustedes aquí esta la zona es toda la que esta coloreada y el Vigía esta aquí, en una ubicación estratégica, porque el Vigía es como el punto, como el vértice ¿Verdad?, Dé un triangulo de una pirámide invertida cuyo vértice esta aquí y se abre hacia ya, hacia el noreste, y se abre hacia el noroeste. Pero esta es una zona la más grande de las zonas especiales, es una ley Habilitante la que crea las zonas especiales de desarrollo, luego hemos juramentado hoy al ente ejecutor de esta zona y he designado para que sea como dice la ley, ¿Ustedes han visto la ley de zonas especiales?, No la han visto, ¿No la han leído?, ¿Levanten la mano los que la leyeron?, ¿Tú la leíste? ¡Sí!, La ley de zona especiales de desarrollo, tienes que enseñarles a los demás, hay que repartir la ley por todas partes. ¿Levanten la mano los que no la han leído? ¡Ah! Muy bonito que les quedo no y ¿Porque no la han leído? Pues, ustedes no leen, todo revolucionario, y ¿Ustedes lo son o no son revolucionarios?, Tienen que leer, enterarse de las cosas, ¿Levante la mano los que no han leído la constitución Bolivariana?, No la han leído, Mire el que no la haya leído soy capaz bueno no se de que. Imagínense lo peor que les puedo hacer yo a ustedes, ¿Levante la mano de verdad los que han leído, los que ya leyeron la constitución?. ¡Ah!, no me este metiendo mentiras ¡Aja!, yo les creo a ustedes, hay gente que no la leído, este es el rumbo el plan, es como cuando uno bueno de repente tiene una semana de vacaciones y hace un plan, verdad, hace un plan mire vamos a irnos en carrito para El Vigía y vamos a recorrer el Vigía hasta Machique a pasar un día por aquí por allá, hay que enterarse del plan. Hacia donde vamos, aquí en esta constitución esta recogido el plan para los próximos cien años y nosotros somos responsables de que esto se cumpla, y este es el plan para nuestros hijos y para nuestros nietos, para esos muchachitos hay que enseñarles tambien la constitución. Pero tenemos señores Gobernadores, señores Alcaldes, tenemos que abrir talleres, asambleas populares, señores ministros en las escuelas bolivarianas, en las escuelas, en los campos, en todas partes hay que leer y analizar la constitución y las leyes fundamentales de la República, porque es que una ley que no sea conocida por el pueblo no sirve para nada, por mas bonita que sea, porque es el pueblo el que tiene que impulsarla, el que tiene cumplirla y hacer que se cumpla, porque es para el pueblo la ley. Es para el pueblo, no haríamos nada con hacer leyes, muy bellas si ustedes no la conocen y luchan por ellas por eso los llamo para que en verdad conozcamos hacia donde va Venezuela, aquí esta contenido el proyecto político de Venezuela, aquí esta contenido el proyecto económico de Venezuela un proyecto socioeconómico, humanista, ¡No!, Que no sigue esa corriente del neo-liberalismo, es un proyecto humanista, revolucionario aquí esta el proyecto de sociedad que queremos. Aquí esta el proyecto territorial que queremos, el proyecto de estado de República y eso depende de todos nosotros por tanto es obligatorio que todos conozcamos la constitución y saquemos de allí las conclusiones, y luchemos por ello y nos organicemos para luchar por ella, para exigir a todos que se cumpla, para ahora es cuando, de cumplir y entender esta constitución. Asi que la ley, las leyes que son el desarrollo de los principios constitucionales decía Bolívar por allá en Cartagena en mil ochocientos doce: Alertada contra las repúblicas aéreas, o una república aérea es una república que no tiene base, que no esten bien enraizadas en la realidad, en la fe de un pueblo en las necesidades de un pueblo en la naturaleza del pueblo y de las cosas del pueblo. Por eso yo les ruego y les ruego muchísimo leamos y conozcamos la ley del desarrollo de las zonas sustentables, ¿Han leído la ley de tierra?, Vamos a ver levante la mano los que leyeron la ley de tierra?, ¡Ah!, me alegro mucho que la leído un grupo bastante grande y numeroso, hay que seguirla difundiendo e interpretando y conociendo. Asi es que hoy hemos venido a trabajar esas dos leyes que son instrumentos fundamentales de la revolución, desde cumplimiento dependerá que la revolución tenga éxito, si esas leyes no se cumplen, nosotros no vamos en la dirección correcta. Esas leyes tienen que cumplirse contra viento y marea a ellos requerimos mucha conciencia, mucha unida y mucha fuerza, por eso he tenido el gusto aquí de juramentar al general de brigada Luis Itriago Tinedo, ahí esta conózcanlo. El General Itriago Tinedo, es el comandante de la Guarnición de san Cristóbal y de toda esta región militar junto con el general Cruz Wefferd, lo conozco desde hace treinta años y conozco de donde viene un hombre del pueblo. Ahora he decidido designarlo y yo se que no me va hacer quedar mal, ente ejecutor él, como Comandante de la guarnición más grande de toda esta región es el responsable ahora del impulso de los proyectos del control y el seguimiento de los proyectos de esta gran zona de desarrollo que viene desde el estado Zulia. Y yo quiero decir algo, el señor gobernador del Zulia tiene una campañita por allá por la radio, por la prensa diciendo un poco e’ mentira, no sea mentiroso gobernador del Zulia, no sea embustero. No sea embustero, diciendo que sí Chávez abandono al Zulia, ¡Ah!, Por que estoy aquí en Mérida entonces el quería que fuéramos allá. La región desborda a el estado Zulia, no eso es mentira ya pronto estaré en el Zulia, ustedes saben que yo hace como tres meses fui allá, a esta misma zona al Zulia a entregar tierras y crédito a los campesinos. Y allá tengo la Disip o la DIM, persiguiendo a los atropelladores y asesinos de campesinos. Y ya les pusimos la mano ayer a un grupito de encapuchados que andaban armados y con una maquina tumbándole los ranchos a los campesinos ya los tenemos presos. No pasarán por encima de nosotros, aquí habrá justicia cueste lo que cueste, y yo quiero que le demos un minuto de aplauso a los mártires de la revolución campesina que han caído por nosotros, a William Avendaño, a Luis Mora ¡ Un minuto de aplauso y de viva porque están vivos con nosotros!. ¡Duro ese aplauso!, ¡Arriba, Viva la Vida, viva la justicia!, Ha terminado el minuto de aplauso que vivan nuestro mártires, viven con nosotros, saludamos a viuda, aquí presente la viuda de Luis Mora, allá esta un abrazo y, un beso yyyy...la viuda de William, la viuda de Luis, sus hijos y cuenten con nosotros porque ellos nos murieron. Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, están con nosotros en la lucha por la justicia y les juro que esos crímenes no quedaran en vano. Aplicaremos todo el peso de la ley, y asi lo he pedido a los tribunales y a la Fiscalía General de República, y tengo a la Disip metida allí, al Capitán Carlos Aguilera, que es un revolucionario el Jefe de la Disip, y a la dirección de inteligencia militar, y la PTJ porque los capturaremos y ayer comenzamos agarrando un grupito de ellos. ¡Alo!... Moderadora: Mientras el Presidente de la República interrumpe por unos minutos en su intervención acá, en este acto para atender una llamada telefónica podemos comentarles que el Jefe del Estado a reiterado entonces lo que prometió el día de ayer, y es que la muerte de campesinos no quedara impune, y a tal efecto investigaciones de cuerpos de seguridad del estado... Presidente Chávez: Entonces esta...este acto precisamente además tiene ese sentido, rendirle homenaje a nuestros mártires, y decirle a todos los dirigentes campesinos de este gran región del sur del Lago de Maracaibo, que no se atemoricen porque eso es lo que quieren los oligarcas y los terratenientes y los asesinos que han dado muerte a nuestros mártires. ¡No!, Ustedes no están solos este gobierno revolucionario esta y estará al lado de ustedes protegiéndolos y persiguiendo y persiguiendo y castigando a los culpables de ese atropello. Durante mucho tiempo aquí a habido atropellos pero nunca hubo gobiernos que protegieran al pueblo, yo me declaro protector del pueblo Venezolano, hasta sus ultimas consecuencias, con mi pecho ofrezco mi corazón, mis brazos y mi alma para proteger hasta sus últimas consecuencias a los que siempre fueron débiles y nunca tuvieron quien los protegiera, nunca tuvieron gobierno que los protegiera de los atropellos de los poderosos, pues para esos estamos aquí nosotros. Para proteger, para organizar y para luchar, y para vivir y para triunfar. Pues bien este acto es muy importante porque El Vigía se va a convertir a partir de hoy en el epicentro de los planes de desarrollo, de esta gran región. Y debo decirles por ejemplo lo siguiente: La Ley que crea las zonas especiales y está es una de ellas, que tambien establece la creación de un fondo nacional, para el desarrollo de las zonas sustentables. Este fondo nacional aquí tengo, ya la relación de los recursos disponibles para esta para este fondo, asi que le anuncio al país que hemos dispuestos Noventa y Cuatro Mil Seiscientos Millones de Bolívares para el impulso a proyectos de esta zona de desarrollo sustentable. Son recursos extraordinarios, no están en el presupuesto, si no lo hemos tomado de la sobre marcha en su parte dos para asignarlos a las zonas especiales. Y para esta zona sur del Lago de Maracaibo, dentro de ese manto asignamos Quince Mil Cuatrocientos Ochenta Millones de Bolívares, todo eso para esta zona en proyectos como el cultivo de palmas enteras, para impulsar en esta zona las palmas africanas enteras, uno de los mayores potenciales que tiene esta inmensa región, para eso tenemos tres mil millones de bolívares para las palmas enteras, para comenzar con dos mil hectáreas. El General Itriago Tiendo, en coordinación con Coorpozulia, con Coorpoandes, aquí están sus respectivos Presidentes, sus funcionarios con las gobernaciones de Trujillo, de Táchira, de Mérida, de Zulia tambien a pesar del gobernador, pues habrá que coordinador allá, sobre todo a través de Coorpozulia, los Alcaldes, los pueblos del Sur del Lago en el estado Zulia, si el gobernador no quiere participar, allá él. Usted general, con el Presidente de Corporación, que se van con los pueblos hablar, con la gente, esos es los que nos importa. La democracia directa participativa, hacer asambleas populares, y ustedes como mis representantes están autorizados para hacerlo con todas las de la ley. Pues bien en una sólida unidad y coordinación estos proyectos deben arrancar y arrancar pronto General Itriago, arrancar pronto y arrancar bien ya hay estudios al respecto, ya estos proyectos están bastante adelantados. Yo quiero felicitar de manera especial al Ministro de Planificación y desarrollo Jorge Giordani por el éxito de esta ley, y de estos proyectos. Y a todo suuu personal, al Vice-Ministro Gilberto Buenaño, que esta por aquí tambien y a trabajado muchísimo, recorriendo el país y definiendo estas zonas y los proyectos. Esto una, un año estratégico del desarrollo nacional las zonas económicas especiales. Pues bien tenemos para la producción agrícola reactivando dos mil hectáreas de plátano, mil setecientos millones de Bolívares, producción agrícola de perdigueros y mineros tres mil hectáreas de palma mil millones de bolívares, cultivo de cacao criollo tres mil millones de bolívares, y un fondo esto es para los cacaoteros, esta tierra es maravillosa para el cacao criollo y el cacao porcelana. El cacao porcelana, es el mejor del mundo y el único país que lo produce se llama Venezuela y la mejor zona el sur del lago de Maracaibo. Allá vamos a sembrar cacao porcelana para venderlo al mundo, miren Europa se pelean por el cacao Venezolano en los mejores restaurantes del Paris, de Roma del hombre, el cacao Venezolano es como el Oro, y la gente pide cacao porcelana. Y el único país donde ese cacao se desarrolla de manera optima, aquí en Venezuela. El cacao porcelana, asi que vamos a darle a eso y a la palma africana, nosotros vamos importando aceite, oleaginosas teniendo aquí esas grandes sabanas para sembrar y ser una potencia de palmas enteras y procesar el aceite de la palma y generar empleos, trabajo y felicidad para todos que es el lema de la revolución Bolivariana. Felicidad para todos los Venezolanos, igualdad, trabajo, vivienda, tierra, producción, alimentos, estudio, educación, salud esa es la meta de la revolución, la meta de la revolución es la felicidad de los seres humanos de todos nosotros. Bueno tambien para construcción vamos a construir en esta zona con estos recursos, una planta procesadora de plátano, mil setecientos ochenta millones de bolívares, y la sede del comando de la zona económica dos mil millones de bolívares, ese dinero para arrancar, además que en la medida en que recojamos los impuestos de los que no quieren pagar impuestos sobre todo los más ricos no quieren pagar impuestos pues van a tener que pagar hasta el ultimo centavo de los impuestos que le deben al pueblo porque esa plata es del pueblo, “Al Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar, y al pueblo lo que es del pueblo”. Los impuestos hay que cobrarlos. Por allá esta... miren yo quiero que tambien le demos un aplauso al Doctor Trino Alcides Díaz, que es el jefe del Seniat, el comandante de los impuestos ¡Trino Alicate con todos!, que no se quede nadie por fuera mi compa’e. Miren pero es impresionante como nos han robado, hace poco decía Trino Alcides Díaz, en la semana pasada no pudimos hablar el tema en el programa de radio, mañana sí. Miren llegan dos empresa que tienen grandes ganancias, y no quieren pagar impuestos, declaran perdidas. Cincuenta bancos el año pasado declararon perdida, y sabemos que obtuvieron dividendos. Cinco mil empresas de la grandes y medianas especialmente declararon perdida y no pagaron un centavo. En una cifra, si sumamos esa cifra bueno cuatro millones de bolívares aproximadamente, asi que y esa es una de las razones por las cuales los oligarcas están tan bravos conmigo furiosos parecen una serpiente. Me dicen de todo, yo no les paro, a mi no me importa nada, díganme lo que me digan van a pagar impuesto, van a pagar sus impuestos eso es lo que mas le duele a ellos, porque durante cien años robaron al pueblo y no le pagaron lo que del pueblo es. Venezuela muy bien pudiera vivir sin petróleo incluso si aquí pagaran los impuestos todos los que tienen que pagarlo y las aduanas, los que importan, los que exportan. Con eso seria suficiente para el desarrollo, integral de Venezuela pero además tenemos la ventaja de contar con grandes riquezas como el petróleo, la tierra, el agua...las minas de oro, el hierro, etc, el aluminio. Bueno asi que a nacido pues en El Vigía la ley y el plan, después de la ley viene el plan, aquí nació la ley, nació hace varios meses, hoy nació el plan y hay esta el General Itriago Tinedo, como ente ejecutor. Dentro de pocos días yo, voy a juramentar un Ministro de estado para el desarrollo de estas zonas especiales a nivel nacional, para que se encargue de su desarrollo, de su control, de su seguimiento dentro de pocos días informare quien va hacer ese Ministro o Ministra, y será juramentado para darle más fuerza al proyecto de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable. Por otra parte hemos juramentado hoy a este equipó de hombre y una mujer que tiene una misión fundamental, que se cumpla la ley de tierra en toda esta zona, y yo quiero darle tambien un saludo al Presidente del Instituto Nacional de Tierras recientemente creado Adán Chávez, que anda recorriendo el país y ahora esta formando los equipos regionales, tienen ustedes una responsabilidad casi sagrada, que se cumpla la ley de tierra. Para darle tierra a los campesinos, para producir alimentos, para el pueblo Venezolano y para impulsar el desarrollo integral del campo, quiero saludar tambien especialmente al Ministro de Agricultura y Tierra Efrén Andrade, muy conocido en Mérida, porque fue profesor de la Universidad de los Andes durante varios años de Biología. Tambien esta con nosotros el Presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural Coronel Jairo Llanos Morales, otro de los hombre que tiene sobre sus hombros esta gigantesca responsabilidad, el Ministro, el Presidente del instituto de Desarrollo Rural, el Presidente del Instituto de Tierras, el próximo Presidente de la Corporación Agraria Venezolana, sobre ellos recae una gran responsabilidad que estamos asumiendo ya delante del país, como recae sobre ustedes a partir de hoy. Asi que la ley de tierra le ha dado mucho gusto entregar los primeros certificados de la nueva historia agraria Venezolana, certificado de fincas productivas, porque a los productores del campo que los han tratado de engañar, les han tratado de convencer a través de la mayoría de los medios de comunicación, de que la ley de tierra los va chitar la tierra, los va a estropear, ¡No!, El que trabaje la tierra tiene segura su tierra y el apoyo del gobierno revolucionario. La tierra es del que la trabaja ahora el que tenga tierra y no la use y la tenga ociosa, ese si preocúpense porque con el vamos. La tierra no puede estar ociosa o concentrado en pocas manos. El latifundio tiene que acabarse definitivamente en Venezuela para que tenga el derecho a la tierra todos los campesinos y las campesinas. Aquí se la ha dado hoy los primeros cuatros certificados de finca productiva a cuatro productores por cierto del estado Zulia, eso es una demostración de que lo que esta diciendo el gobernador del Zulia, de que yo abandone el Zulia, tratando de además de exponer a pelear, ¡Ve!, Fíjate tú la maldad, tratando de poner a pelear al Zulia con Táchira, con Trujillo, ¡No!. Hoy le hemos dado aquí en El Vigía, los títulos o certificados de finca productiva a cuatro productores del estado Zulia, ganaderos que tienen, doscientas hectáreas, trescientas hectáreas, cuatrocientas hectáreas yo quiero reconocer a todos los productores que de verdad le sacan producto a la tierra. Y cuenten con el apoyo de la revolución, y de los gobernadores, y del Ministro y del Instituto de tierra. Hay va la revolución dando paso, poco a poco vamos avanzando, estos son actos que indican que la revolución sigue su marcha, cada acto de estos recoge un paso firme y la profundización del proceso revolucionario. Como lo he venido diciendo los últimos días, aquí no se trata de que estemos radicalizando el proceso revolucionario. No, de lo que si se trata es que estamos cumpliendo el proceso revolucionario, se trata de cumplir con la constitución. Se trata de profundizar el proceso revolucionario, esa si es la expresión correcta, asi que nadie debe caer en esa trampita que tienen por ahí, de que si Chávez está radicalizando el proceso ¡ No!, no estoy radicalizando nada lo que estoy junto al pueblo, junto al gobierno revolucionario, junto a estos Gobernadores Revolucionarios, junto a estos Diputados y Diputadas revolucionarios, junto a estos Alcaldes revolucionarios, junto a este pueblo revolucionario que profundizan la revolución y eso se va a seguir cumpliendo y se va a seguir profundizando. Pero ahí tenemos nosotros que tener mucha conciencia, y mucha unidad y estar muy claro en lo que está pasando y no caer en la jugadas, de la guerra mediafita que nos lanzan todos los días, a través de los medio de comunicación social que digan lo que digan, ya nos tiene sencillamente sin cuidado. A palabras necias oídos sordos, haya ellos, ya lo que a mi se me ocurre decir es como cristo: “Perdónalos señor que no saben lo que hacen”. “Perdónalos Señor”, pero aquí seguiremos combatiéndolos y seguiremos derrotándolos sobre todo. Derrotándolos, para que triunfe Venezuela, por otra parte hoy otro acto importante es que hemos venido a entregar créditos, asi como entregamos ayer allá en Guayana, créditos para los que nunca tuvieron créditos, créditos para los pobres, créditos para los microempresarios porque aquí nunca se les daba ni tierra, ni crédito, ni nada al pueblo pobre que es la gran mayoría de los Venezolanos, a la clase media que fue desbancada y triturada por el modelo neoliberal y por la inmoralidad de los que gobernaron al país. Cuanta es la clase media Venezolana con está revolución, porque tambien me pertenece a la clase media Venezolana, a los trabajadores Venezolanos, a los profesionales Venezolanos. Y una demostración de ello es lo que ocurrió hace apenas tres días y fíjense que los medios de comunicación han tratado de silenciar esto, me refiero a la decisión que toma el tribunal Supremo de Justicia en torno a los llamados créditos Mexicanos, o créditos Indexados que estaban acabando con la clase media. La usura de los bancos destruyendo a la clase media y a la familia Venezolana, pues después de dos años de batalla el gobierno asumió tambien esa batalla, hemos apoyado esa lucha el pueblo se organizó, fueron al tribunal supremo de justicia y como me lo decía hace dos días en Miraflores, un grupo de ellos. Me dijo uno Presidente: (...) Yo por usted no vote. Po...gracias a Dios que llego está revolución, porque es la primera vez que un...el alto tribunal de justicia Venezolano toma una decisión en contra de los grandes intereses que han saqueado al pueblo, y a favor de los desposeídos, de los atropellados, por eso vamos a darle una reconocimiento a los Magistrado del tribunal Supremo de Justicia y un aplauso porque es una decisión histórica la que han tomado. Y ahora, van a tener que devolverle el dinero que le quitaron a esa gente incluso, y se acabaron esos créditos indexados en Venezuela que fue un mecanismo perverso que crearon en el continente. Y el único País donde se ha tomado una decisión definitiva en contra de ese mecanismo se llama Venezuela, porque en otros paises tambien están robando a la clase media. Dándoles unos créditos, a alguien le prestaron veinte millones ¿Y saben cuanto debe ahorita?, Después de dos años cien millones, imagínense ustedes que le presten a uno veinte millones para comprar una casa y a los dos años haya pagado, y pagado, y pagado, y entonces ya debe cien millones de Bolívares. Hipotecando a los hijos incluso, hipotecando la vida, hay gente que se ha suicidado por eso, hay gente que a muerto de infarto por eso, hasta una señora me dijo: Presidente una de mis hijas trato de suicidarse por ese problema, una niña de doce o de catorce años, porque la familia se quedo en la calle, y empezaron a tener problemas y se fueron no se para donde, y aquella niña no aguanto y estuvo a punto de quitarse la vida, producto de esos créditos indexados asi los llaman. Por eso se acabo en Venezuela, ¡Gracias a la Revolución Bolivariana¡, justicia para el pueblo, justicia para el pueblo. Esos es una demostración de la fortaleza de está revolución, que nunca la hubo, nunca tuvo el pueblo quien que lo protegiera. Pues bien ahora tambien hemos entregado esos créditos, pero vean ustedes los créditos, el Banco de la Mujer dándole créditos a la mujeres, y tambien algunos hombres ¡No!, tambien algunos hombres que tienen derecho en el banco de las mujeres. Las mujeres son asi generosas permiten que en el banco de la mujer haya crédito para hombres vamos a darle un aplauso a las mujeres pues. Que harían las mujeres sin nosotros, y nosotros sin las mujeres. ­ ­_Bueno asi que el banco de la mujer y aquí está Nora Castañeda su Presidenta, a cumplido una gran tarea, no tiene ni siquiera seis meses de vida, y está alli trabajando y dándole créditos a las mujeres pobres, las mujeres del pueblo. Como ya ustedes vieron, ¿Cuántos créditos dimos hoy aquí del Banco de la Mujer?. No tengo el cuadro aquí, ciento ochenta y cuatro millones de Bolívares para las mujeres pobres que se organizan en cooperativa, Pero son créditos que tienen intereses muy bajos, ¿De cuanto? De trece por ciento ( 13%) o doce por ciento ( 12%), cuando los bancos cobran cuarenta, el banco de la mujer cobra doce por ciento, es decir, uno por ciento anual. Uno por ciento mensual, ¡Perdón!, y además hay unos créditos tiene dos meses de periodos de gracia, y hasta tres meses pagaderos en un año, y algunos en dos años con las mas grandes facilidades, lo mismo el banco de Fomento Regional los Andes créditos a productores, pequeños y medianos empresarios, que antes nunca recibían crédito. El Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social entregando créditos de preinversión, para proyectos ya mediano y de cierto peso de la zona industrial de El Vigía, por ejemplo, que es una zona industrial que está dentro de esta área de desarrollo y tenemos el compromiso de recuperarla, de potenciarla y de levantarla. La zona industrial de la Fría, zona industrial de la Fría, hay tenemos un proyecto especial para el desarrollo integral, en fin créditos tambien del Fondo Regional de Créditos de Mérida, por la gobernación hemos entregado ¿Cuánto entregamos por ese fondo hoy?, Doce créditos ¿Pero a cuanto ascenderá?,... ¡Aja!, Bueno entregamos créditos tambien, por el banco de desarrollo, por el fondo regional y algo muy importante estamos entregando a través del CONAVI una fundación regional para el apoyo a los pobres, los materiales para que mejoren su vivienda pues me da mucho gusto entregarle a unas familias muy pobres, materiales que llegan a un millón o dos millones de bolívares, para que acomoden su vivienda, para que vivan cada día mejor. Y esos proyectos, los seguiremos reforzando para que cubran la mayor cantidad de gente posible. En fin leyes revolucionarias para la justicia social, acciones revolucionarias para la justicia social, mañana seguiremos en Mérida, mañana haremos Alo Presidente desde aquí, junto al gobernador, junto a ustedes, pero iremos por allá por los Aleros, porque mañana vamos a lanzar desde Mérida la ley de Turismo. Que tambien es muy importante para el desarrollo del país, el desarrollo de la agricultura, la producción de alimentos, el turismo, la pequeña y la mediana empresa, la microempresa, las grandes infraestructuras como las que ayer inauguramos, ayer pusimos en marcha la de Tocoma, o la que ayer vimos que ya esta en marcha, el segundo gran puente sobre el Orinoco que cuesta miles de millones de bolívares, y pasaremos tres años construyéndolo, la represa de Tocoma pasaremos diez años construyéndolo pero ahí estamos dejándole a nuestros hijos un gran complejo hidroeléctrico para el desarrollo del país. Seguiremos construyendo por todos lados, obras, carreteras, escuelas, hospitales, reparando cosas, saliendo de la tumba en la que estabamos, generando empleo, haciendo escuela bolivarianas, aplicando proyectos y programas de salud, plantas de agua potable, dentro de poco vamos a inaugurar una gran planta de agua potable ¿Dónde fue que me dijiste?, No te oigo nada, en Clarines. ¿Para cuantas personas?,...para Píritu, Puerto Píritu y Clarines hace poco la Ministra de Ambiente inauguró en Coro la planta de tratamiento de agua servida. Por primera vez allá en Coro, porque alli le echaban todas las aguas negras y servidas al mar. Y eso estaba contaminado por todas partes, estamos saneando al país, agua potable, vacunas, medicinas, hospitales, carreteras, puentes, vías férreas, tierra, crédito, escuelas bolivarianas, por ahí, por ahí es el camino Venezuela va a ser un gran país de América, como lo soñó Miranda y Sucre, y Bolívar y los que nos dieron la libertad. Para que esto sea asi, tenemos que llenarnos de coraje hermana y hermanos, tenemos que llenarnos de paciencia, tenemos que llenarnos de una convicción muy profunda, tenemos que asegurarnos cada día más de lo que estamos haciendo, estamos en el dos mil dos comenzando la década de plata, asi me he atrevido a llamarla hasta el dos mil once, el dos mil once, el cinco de julio del dos mil once, celebraremos los doscientos años de aquel día cinco de julio de mil ochocientos once, cuando se declaro la independencia de Venezuela. Celebráremos ese día y ese día cinco de julio del dos mil once, los invito a todos a que estemos allí, pues terminara la década de plata y Venezuela estará asi como una tacita de plata. Y comenzara la década de Oro del cinco de julio del dos mil once al veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, cuando celebraremos en el campo inmortal de Carabobo los doscientos años de la batalla Bolivariana por la Libertad. Allí, entonces solo allí yo les diré Adiós. El veinticuatro de junio del dos mil veintiuno me retiro y le dejo a que siga, a que sigan ustedes el camino. Hasta ya los voy acompañar, bueno hasta que Dios quiera, estos son los planes que yo tengo pero Dios sabe, solo Dios sabe y ustedes que son los dueños de este gobierno revolucionario yo lo que estoy es cumpliendo es el mandato que ustedes me han dado. Pero estoy dispuesto acompañarlos hasta más allá de los tiempos, siempre estaré con ustedes físicamente y más allá de lo físico en el corazón, porque yo cada día se ¡los juro amo más al pueblo Venezolano!, Y me siento más orgulloso de haber nacido en el vientre del pueblo humilde, pero glorioso y bravío de la Venezuela Bolivariana. Y yo pues me siento amado, yo me siento amado por ustedes y esa es la gran fuerza que tengo. El amor que ustedes me dan, y amor con amor se paga asi que seguiremos amándonos para siempre seguiremos trabajando con este amor, construyendo la patria bonita que todos soñamos. Por otra parte no se olviden que los recuerdo a todos, hoy es veintiséis de enero, veintisiete, veintiocho, veintinueve, treinta, treinta y uno. El primero de febrero comenzara ese mes, febrero siempre febrero, ¡Qué Viva el mes de febrero!, Un mes de revoluciones, mes revolucionario. Este mes de febrero como ha asignado caminos en Venezuela, asi como enero y febrero siempre comenzamos los años de esa manera y especialmente comenzamos los siglos. El primero de febrero, comenzaremos una gran marcha y caravana en San Cristóbal, allá estaremos contigo gobernador y capitán Bolivariano Blanco La Cruz, y el pueblo de San Cristóbal y los pueblos del Táchira. Para luego venirnos a Mérida el dos de febrero estaremos en Mérida, contigo gobernador y capitán Bolivariano Florencio Porras Echezuría, que son dos de los hombres del cuatro de febrero que además han tenido el coraje y la valentía de mantenerse firmes, porque alguien dijo que hay hombres que luchan un día, hay otros que luchan un mes, hay otros que luchan un año, hay otros que luchan todo la vida. Esos son los imprescindibles, los que luchamos toda la vida dando ejemplo de constancia revolucionaria, de fortaleza ideológica, los que no caemos en las trampas que nos tienden la contrarrevolución, los que no caemos en las trampas de la envidia, del egoísmo, de la maldad, los que no nos confundimos para perder el rumbo definitivamente, los que estamos claros firmes y forjados como el acero. Asi son estos dos muchachos, y por eso le reconozco de manera especial, aquel gesto, aquel coraje, del cuatro de febrero y sobre todo haberse mantenido diez años fijos con tantos aquí, firmes con el pueblo los gobernadores Ronald Blanco de la Cruz y Florencio Porras Echezuría. Luego nos iremos por Barquisimeto, tambien con ese otro soldado y uno de los comandantes de la revolución el comandante Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara, otro de los indispensables que luchan toda la vida. Cuatro de febrero, veintisiete de noviembre, mil novecientos noventa y dos, diez años después aquí estamos. Los caminos aclaran, el tiempo es sabio, el tiempo consolida, el tiempo madura las cosas, ¡Diez años!, Creo que hoy podemos decir después de casi diez años que bien valió la pena aquel año mil novecientos noventa y dos, con sus dolores, con sus frustraciones. ¡Que Viva mil novecientos noventa y dos para siempre!, ¡Que Viva el cuatro de febrero para siempre!, Fecha histórica, voy a declarar como declaro al cuatro de febrero del dos mil dos, día de jubilo en toda la República Bolivariana de Venezuela. Y que se celebre en todas las plazas, que se coloque las Bandera Nacional en todas las casas de patriotas, en todos los pueblos, en todos los campos, en todos los barrios de toda la ciudad de Venezuela. Celebremos con jubilo, con alegría jubilosa los diez años de aquel día en que comenzó a señalarse el camino de esta revolución de aquel día en que le dimos la estocada mortal al perverso pacto de punto fijo que casi mata a Venezuela, que casi acaba con esta República, con este pueblo, con este sueño y con esta esperanza. Aquel fue un día de libre comienzo, un día de muerte y de vida de entierro y de parto ya lo he dicho en varias ocasiones, nos ha tocado a nosotros ser enterradores y parteros al mismo tiempo. Enterramos al pacto de punto fijo y hemos parido la Quinta República, la República Bolivariana de Venezuela. ¿Cuantas cosas han pasado?, En estos diez años ¿Cuantas aguas han corrido bajo los puentes?, ¿Cuantas brisas han pasado por estos valles? Por estas llanuras, ¿Cuantas lluvias han caído en diez años?, Y ¿Cuantas cosas han pasado en diez años?, Hemos acelerado el tiempo histórico y hoy Venezuela se perfila como punta de ancha del Continente Americano, una vez más como hace doscientos años, hoy una vez más el pueblo Venezolano esta haciendo historia y escribiendo paginas eternas para la historia de los pueblos de América y el mundo. ¡Viva el pueblo Bolivariano de Venezuela!, ¡Que viva cada día más esta revolución Bolivariana!. Pues celebremos el cuatro de febrero, el dos de febrero estaremos por Barquisimeto y por Acarigua en la misma marcha y caravana y el tres de febrero domingo estaremos cruzando San Carlos y el Campo de Carabobo y todos los pueblos Mariara, Guacara después de cruzar Valencia y Maracay y ¡ojalá! Lleguemos a la Victoria ese mismo día tres de febrero para amanecer el cuatro de febrero en la mañana, en el Panteón Nacional rindiéndole honor a líder eterno de nosotros, al gran Capitán, al Generalísimo en Jefe, al Comandante verdadero de todo esto a Simón Bolívar el Libertador, el revolucionario, el cristiano, el hombre, el soldado, el poeta, el Jefe de estado. El estadista del hombre profundamente humano Bolívar el grande, allá estaremos rindiéndote tributo Padre Libertador, en la mañana del cuatro de febrero muy temprano en el Panteón Nacional y luego nos iremos al museo histórico militar, allá donde yo tome la decisión a media mañana de rendir las armas, cuando me di cuenta que ya no tenia sentido un baño de sangre, cuando me di cuenta que ya parecía que era suficiente, para llamar la atención de lo que estaba pasando en Venezuela y sobre todo para levantar el animo del pueblo. Porque esa rebelión fue echa por un grupo de militares patriotas pero nosotros salimos de las montañas del pueblo heroico de Venezuela y del corazón de este pueblo sufrido, corajudo, luchador y bravíos, soldados del pueblo fuimos, soldados del pueblo somos y soldados del pueblo seremos para siempre. Así, que ahí estaremos en aquel museo histórico, que es un símbolo de éstas luchas, y en ese Museo Histórico, ahora va a funcionar una escuela, vamos a convertirlo en Escuela para los jóvenes, sobre todo los más pobres de Caracas. Una escuela, Aristóbulo, como esa que tú mencionas, un Liceo Técnico, Escuela Técnica que forme a los muchachos, allí en el epicentro de aquellos barrios del Veintitrés de Enero, en el oeste de Caracas. Pero ese día voy a firmar allí un decreto que va a ser histórico y que va a significar u otro paso más como el que firme hoy, como ésta ley y como el nombramiento del General Itriago, son cosas para la historia, y la juramentación de ustedes, representantes regionales del Instituto de Tierras. El cuatro de febrero voy a firmar el decreto a través del cual va a comenzar un proceso que también que es de justicia, le vamos a entregar títulos de propiedad a miles y miles, más bien millones, millones y millones, los pobres de Venezuela, que viven en los barrios de aquí de El Vigia o en los barrios de Mérida, en los barrios pobres de las ciudades, de Valencia, de Maracay, de Maracaibo, de Trujillo, de Valera, de San Cristóbal, de La Fría, de Caracas, de Barinas, de Cumaná, de Carúpano, de Ciudad Bolívar, de Puerto Ordaz, de Calabozo, de San Juan de Los Morros, de Los Teques, de Petare, etc, etc, etc. Esos millones de venezolanos, que fueron construyendo a lo largo de los años su ranchito, y lo fueron mejorando y tienen su casita, pero la tierra nunca les ha pertenecido, les vamos a dar el título de propiedad de la tierra sobre la cual viven, millones de pobres en Venezuela, para que sean los dueños de esa tierra, y los dueños de su vivienda y la registren en los registros respectivos y se la puedan dejar a sus hijos con el título, para que podamos morir tranquilos cuando nos toque morir y dejar a nuestros hijos con una mejor condición de vida y siendo dueños de la tierra que habitan. Ese decreto de democratización de la tierra urbana, va a ser el equivalente de la Ley de Tierras en el campo, la tierra para el que la trabaja, la tierra para el que la habita, justicia para el pueblo, revolución para el pueblo, igualdad para todos los venezolanos. Eso va a ser el cuatro de febrero en honor a la rebelión militar, de aquel día memorable. Luego nos iremos en Fuerte Tiuna, y yo voy a hacer el esfuerzo, tenemos que hacerlo todos, pero yo especialmente para estar a la misma hora y en el mismo sitio en el cual y en la cual aquel día le hable a los venezolanos, allá en al puerta de la oficina del General en Jefe, en el Fuerte Tiuna. Dios mediante me voy a parar allí a la misma hora y en el mismo sitio, de aquel día que dije por ahora no hemos logrado lo que queremos, pero Venezuela debe seguir por un camino hacia su redención. Y desde allí voy a dar una Cadena Nacional al pueblo venezolano y un mensaje al mundo de lo que es Venezuela hoy después de diez años exactos de aquel acontecimiento y luego allí daremos una rueda de prensa, nacional e internacional en el Fuerte Tiuna y más tarde a las dos o tres de la tarde, estaremos en una misa, un canto y una oración por la paz, por los caídos, por los mártires de aquel cuatro de febrero, por la unidad de la Fuerza Armada, por la unidad del pueblo y por la unidad de todos, por la unidad cívico-militar, por la dignidad de los militares y del pueblo, una oración por la dignidad y por la paz, por la democracia y por la revolución allá en el Salón de honor de la Academia Militar de Venezuela. Y luego, nos iremos ahí a los próceres, donde les hago un llamado a todos ustedes, todo aquel que quiera ir para Caracas. _Levanten la mano los que quieren ir para Caracas. ¡Vamonos pues!. La otra vez me dijeron, que mucha gente se quedó porque no había autobuses, bueno se van a pie, el que salga ahorita, el que salga mañana en la mañana con una bolsa de cambures y unos panes y cómo hacía Bolívar pues, acaso que antes había autobuses. Por ahí andaban unos caballos, unas yeguas, vamos a organizar, si hay que irse a pie a pie nos vamos, hagan recolectas públicas, hagan templetes, hagan una vaca, recojan dinero, alquilen un autobús, o lo quitan prestado, un tractor, un camión, un burro, una yegua, un chivo, una burra, lo que sea, p’a Caracas. El cuatro de febrero allá nos concentraremos. Señores Gobernadores, señores Alcaldes, en la Avenida de los Próceres, eso tiene que ser una marcha muchísimo más grande que la del veintitrés de enero que fue bastante grande. La marcha, el remolino, le aplicamos el remolino a los escuálidos y quedaron locos, ellos no supieron que pasó aquí y lo que hicieron fueron perderse, se esfumaron, apenas vieron el remolino se perdieron, como alma que lleva el diablo y después nos que damos nosotros, cantando y blando y bailando y retozando toda la tarde frente a Miraflores. Ellos apenas, oyen algo que suena pro ahí, apenas oyen el pueblo, que canta esa que dice “Los que mueren por la vida/ no pueden llamarse muertos”. O aquella que dice: “Hala que la soga se revienta/ aya ya yai se revienta/ si se le quitan el veneno al cascabel/ aunque suene la maraca/ deja de ser cascabel”. Nosotros le hemos quitado el veneno al cascabel. Bueno, entonces todos el cuatro de febrero allá en la Avenida Los Próceres, vamos a organizarnos bien, eso sí. Vamos a organizarnos bien, para no hacer otra vez el remolino, no hay remolino. Pudiera haberlo nadie sabe, de repente se nos ocurre otro remolino, pero mejor es que nos organicemos bien, nos formemos ahí. Ahí es más amplio verdad. Nos formemos por Estados, por Municipios, la Fuerza de las Mujeres Bolivarianas, la Fuerza de los campesinos bolivarianos, los trabajadores bolivarianos, los indígenas bolivarianos, los militares bolivarianos, cada estado con sus banderas, sus líderes al frente. Una marcha bien compacta, bien organizada y sobre todo que vayamos cantando canciones. Porque nosotros lo andamos es cantando, no andamos odiando a nadie. Que vayamos con consignas de amor, de vida y de felicidad para todo, de patria y de esperanza. Marcharemos desde allí hasta el Palacio de Miraflores y allá haremos una gigantesca concentración esa noche del cuatro de febrero, para cerrar ese día de júbilo, con un gran cacerolazo, eso si que reviente pro todo el país, del cacerolazo bolivariano en la noche del cuatro de febrero, acompañado por cohetazos y pitazos y mamonazos y cancionazos Bueno yo me voy, me tengo que ir ya a Mérida. Tenemos una reunión allá del Comando Táctico Nacional del Movimiento Quinta República. _Miren una cosa que estabamos viendo por aquí. Yo anoté todo lo de las pancartas, los muchachos anotaron ¿verdad?. A los muchachos de la Casa Militar, les agradezco mucho su trabajo, al General Vietri Vietri y todos los muchachos, mi Secretario, al Ministro de Secretaría. Ahí esta el Coronel Centeno, al Doctor Vargas, andan conmigo, el Teniente Andrade del Fondo Único Social, todos esos muchachos, algunos no son tan muchachos. Nelson Merentes, que es un muchacho. Bueno, miren, el Ministro de los negros, ¿saben quien es el Ministro de los negros?. Aristóbulo es el Ministro de los negros y de las negras dijo él también. Bueno miren una cosa, por aquí había una pancarta, que ustedes están pidiendo una extensión de la Universidad de los Andes, para aquí para El Vigía. Yo le preguntaba al Gobernador que si hay algún proyecto, bueno vamos a recogerlo, yo quiero ver el proyecto para decirle al Ministro Héctor Navarro, quien no está con nosotros aquí. Estaba anoche en Guayana, para que estudiemos eso, pero yo estoy de acuerdo de entrada, doy mi voto favorable, para que aquí se instale, una extensión de la Universidad de los Andes, claro que eso hay que llevarlo allá al CNU, a la ULA y vamos a trabajar ese tema, porque sería muy importante para la visión integral del desarrollo sobre todo una extensión orientada hacia el desarrollo integral del área, hacia el desarrollo agrícola, industrial, agroindustrial, turístico, de infraestructura, etc. Sería muy importante contar con eso, lo más pronto posible, yo voy a gestionar eso, antes las autoridades universitarias respectivas, ante el Ministro de Educación Superior, el Doctor Héctor Navarro. Pues bien queridos amigos, un gran abrazo reciban todos, felicitaciones a Mérida, a El Vigía, a Trujillo, a Táchira y al Estado Zulia. A los zulianos, a los trujillanos a los merideños, a los tachirenses mis parabienes. Hoy ha nacido y se ha activado, una de las zonas especiales de desarrollo que esta llamada a ser emporio, no solo de Venezuela, sino de Sudamérica. Esta es una de las zonas de mayor extensión, de mayor potencial para ser un modelo de desarrollo social, de desarrollo integral, ecológico, cultural, académico, social economico y de desarrollo integral. Vamos a trabajar juntos por eso, vamos a impulsar todos éstos planes, todos éstos proyectos. Pero más allá de ésta zona especial y más allá de esta región esta toda la patria, la revolución que requiere de la unión y de la conciencia de todos. Los llamo a seguir unidos para que sigamos siendo invencibles. Los espero allá en Caracas, el cuatro de febrero para conmemorar los diez años de la rebelión patriótica de mil novecientos noventa y dos. Hasta el cuatro de febrero."
