"x"
"1" "G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): Mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Solicitarle autorización para dar inicio al acto de (...) de la celebración del Día Nacional de (...). Creación y activación de la Comandancia General de la Reserva Nacional (...) 284 (...) 80 reservistas, representación de oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, representación de tropas paracaidistas, y una representación significativa del pueblo venezolano. Solicito autorización para dar inicio al acto correspondiente. Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. ¡De frente marrrr! ¡Vista al fren! ¡Descansen arm! ¡A discreción! Presidente Chávez: Agrupación de reservistas a mi mando. ¡Atención firrrr! ¡Muy bien! El pecho erguido, la vista al frente, a pie firme. El pueblo uniformado listo para continuar defendiendo la sagrada soberanía de la Nación venezolana. Es un día hoy memorable, 13 de abril, día de rebelión popular, de rebelión cívico-militar democrática que barrió una tiranía imperialista, ejemplo para el mundo en 100 siglos. Llenémonos pues el pecho de orgullo patrio, de vergüenza patria, de celo patriótico, de moral nacional, de moral cívico-militar, para decirle al mundo que aquí estamos los venezolanos, que aquí estamos los hijos de Miranda, los hijos de Sucre, los hijos de Bolívar, dispuestos a ser libres. ¡Al hombro arrrrr! ¡Descansen arrrr! Vamos, pues, con todo el espíritu patrio y la moral nacional a participar, en cuerpo, alma y espíritu, en este acto donde se va a activar el Cuerpo Nacional de Reserva, creado por decreto presidencial, a orden de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada como recurso estratégico para la independencia nacional. Además, a partir de hoy, todos los años celebraremos el 13 de abril como el Día de la Reserva Militar, la Movilización Nacional y la Unión Cívico-Militar. ¡A discreción! Moderador: Lectura de resoluciones. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡Atención firrrrr! Oficial: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Interior y Justicia. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! Oficial: El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela confiere la condecoración Francisco de Miranda, en su Primera, Segunda y Tercera Clase a las personalidades que se especifican en relación anexa. Dado, firmado, sellado con el Sello Ejecutivo y refrendado por el Ministro de Interior y Justicia en el Palacio de Miraflores, en Caracas a los 12 días del mes de abril de 2005. 194° y 145°. Refrendado. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡Atención firrrr...! Oficial: Jesse Chacón Escamillo, ministro de Interior y Justicia. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! ¡Atención firrrrr! Oficial: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de la Defensa, Dirección General, Caracas 2 de abril de 2005. 194° y 145°. Número TG001205. Resolución. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! Oficial: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 62 de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales, previo el voto favorable del Consejo de la Orden y las Medallas, y llenos como han sido los requisitos establecidos en el Reglamento respectivo, se confieren las medallas “Paso de los Andes”; “Campaña de Carabobo”; “Cedeño”; “Plaza” y “Ferrear” del Ejército venezolano; medalla “Capitán de Navío Felipe Santiago Estévez” de la Armada venezolana; medalla al Mérito “10 de Diciembre” de la Aviación Militar de Venezuela; y medalla “Honor al Mérito” de la Guardia Nacional, al personal militar y a los reservistas que se especifican en relación anexa. Comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡Atención firrrr! Oficial: Jorge Luis García Carneiro, general en jefe (Ejército) Ministro de la Defensa. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! Moderador: Imposición de condecoraciones. Oficial: Orden Francisco de Miranda en su Primera Clase, diputado Luis Tascón impone la condecoración al ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, acompañado del ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro de Interior y Justicia. Orden Francisco de Miranda en su Primera Clase al alcalde mayor Juan Barreto. Orden Francisco de Miranda en su Primera Clase al alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal. Orden Francisco de Miranda en su Segunda Clase, impone el ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, acompañado del ciudadano general en jefe (Ejército) Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa. Mayor (Aviación) Jorge Luis Pérez Manzanilla, mayor (Aviación) Juan Alexander Aparicio, mayor (Aviación) Luis Alfredo Vargas. Oficial: ...Julio Quintero Viloria, comandante general de la Reserva Militar y Movilización Nacional. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡Atención firrrr! G/D (Ej) Julio Quintero Viloria (Comandante de la Reserva Militar y Movilización Nacional): Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano doctor Omar Mora Díaz, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano general en jefe Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, procuradora general de la República; ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, ciudadano Juan Barreto, alcalde mayor del área metropolitana; ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Bolivariano Libertador y demás alcaldes asistentes a este acto; ciudadano vicealmirante Ramón Orlando Maniglia, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional; excelentísimo monseñor coronel José Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos y empresas del Estado; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional y tropa alistada asistente a este acto; distinguidos reservistas de la República Bolivariana de Venezuela presentes en la mañana de hoy; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! G/D (Ej) Julio Quintero Viloria (Comandante de la Reserva Militar y Movilización Nacional): Cuando uno cuenta con una buena Reserva no teme al adversario, así se expresaba el rey británico Ricardo I Corazón de León (1157-1199), uno de los guerreros más famosos de las Cruzadas de la Cristiandad, desde aquellos tiempos medievales. De esta manera situamos en el tiempo y el espacio el tema de la Reserva como un sujeto tradicional, conocido, necesario y fundamental para la seguridad y defensa de todo país. Hoy en día resulta imposible luchar sin el componente de la Reserva, cuando uno observa una unidad en campaña difícilmente puede distinguir entre los elementos en servicio activo y los de la Reserva, la importancia de los componentes de la Reserva en el mundo puede apreciarse claramente en los datos siguientes: En Estados Unidos aproximadamente el 50 por ciento de las unidades de apoyo de servicio de combate del Ejército son elementos de la Reserva, y en algunas especialidades ese porcentaje es aún más alto. En Francia el uso de la Reserva en las Fuerzas Armadas Francesas es famoso desde la época de Napoleón Bonaparte. La legislación militar francesa reciente, como la del 22 de octubre de 1999, señala que la Reserva tiene por objetivo reforzar las capacidades de la Fuerza Armada, de la cual ella es un componente, de mantener el espíritu de defensa y de construir el mantenimiento de los lazos entre la Nación y su Fuerza Armada. El nivel de su Reserva es de 100 mil efectivos, siendo 50 mil de la gendarmería; y su ejército profesional pasó en 1996, que tenía 499 mil 300 efectivos militares, a sólo 356 mil en el año 2002. En Inglaterra, Alemania, Canadá, Israel e Italia es ampliamente conocido el papel de la Reserva, y muy particularmente la famosa integración cívico-militar israelí. He querido hacer esta detallada presentación de la Reserva en el mundo para constatar lo universal del concepto y su empleo, a la cual no puede otorgársele ninguna connotación negativa ni proceder engañoso con fines inconfesables. El Comando de las reservas militares venezolanas es mi más alta responsabilidad y compromiso adquirido, que asumo frente al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional y ante el pueblo venezolano. Sé que la tarea encomendada es de gran envergadura y un verdadero reto, sobre todo en estos tiempos de cambios profundos y de amenazas contra nuestro país, originadas por razones geoestratégicas y poseer un inmenso reservorio de energía, que sin ser hostiles a ningún país del mundo somos considerados como objetivo estratégico de los intereses de otros Estados, con la peligrosa situación de la amenaza, sin tomar en cuenta nuestro comportamiento como Nación. Nuestra capacidad y espíritu de defensa adquiere en estas circunstancias una dimensión determinante en la seguridad y defensa de nuestra Patria. Nuestra percepción del peligro no es fantasiosa ni infundada, los indicadores, indicios, antecedentes, patrón de conducta en situaciones semejantes y los conflictos de intereses de preocupación responsable y adoptar las medidas adecuadas que sirvan de disuasión, si alguna vez se intenta materializar. Cuando uno no hace lo que el enemigo espera, ante su fracaso normalmente arrecian los ataques contra nuestros propósitos, por eso no es de extrañar las campañas de descalificación contra el Comando de la Reserva de parte de algunos apátridas, ignorantes; o gente bien intencionada que aún no está informada de la realidad y significación de las unidades de Reserva. Por ello es importante recalcar que todos los Estados del mundo disponen de unidades de Reserva, y como hemos presentado en el comienzo de nuestra intervención las hay de diferentes naturalezas, una con el criterio de disponibilidad masiva, como es el caso de los Estados Unidos, la China, la India, Rusia, entre otros; igualmente hay países cuya composición de las Reservas se limita a un apoyo con personal más especializado y de alta formación, que aun cuando no es numerosa es suficientemente grande y proporcional en relación al número de efectivos existentes en sus Fuerzas Armadas, como es el caso de la República Francesa y Canadá, en los cuales tienen la figura de Defensa Civil, que bien podría equipararse a parte de la Reserva. En cuanto a su organización y dependencia, diremos que va íntimamente vinculada a la organización constitucional de cada Estado. Las Reservas siempre están constituidas por un gran Comando que depende del más alto nivel del Gobierno, con las modalidades particulares de organización y funcionamiento de cada país. El Comando de la Reserva de la República Bolivariana de Venezuela es parte integral de la Fuerza Armada, de naturaleza militar, uniforme militar, disciplina militar, organización militar y con las mismas limitaciones constitucionales y legales de la Fuerza Armada. Por eso su legitimidad, juridicidad y viabilidad constitucional no admite ningún tipo de cuestionamiento. Su dependencia, su organización y su funcionamiento pueden ser decididos por el Jefe de Estado, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, de acuerdo a sus atribuciones constitucionales claramente establecidas en nuestra Carta Magna y legislación militar. Este componente organiza, adiestra y equipa sus hombres para ponerlos a la orden del comando operacional que el ciudadano Presidente designe o vocación de su empleo, luego de haber seguido una preparación militar y educación, que incluya la disciplina, obediencia, subordinación y el amor a la Patria. El número de los integrantes la Reserva no tiene limitación, puesto que dependerá de la circunstancia operacional, realidad sociopolítica, situación estratégica y naturaleza de sus actividades, que van desde el reemplazo en unidades de combate de la Fuerza Armada Nacional hasta su participación activa, en forma directa y amplia, en el desarrollo nacional, constituyéndose en el vínculo permanente entre la Fuerza Armada y su pueblo y en el futuro en pleno desarrollo está llamada a convertirse en el componente más numeroso de la Fuerza Armada Nacional. La Reserva para que se constituya en un instrumento de verdadera disuasión debe estar bien equipada, incluyendo armas colectivas y modernas, organizada y adiestrada de acuerdo a la particularidad nacional, cuya conducción eficiente, junto con la férrea voluntad de los valores patrióticos, despierten en los venezolanos la conciencia de su necesaria e indispensable creación y la fe en su capacidad de defensa de la soberanía nacional. La doctrina nacional de empleo de la defensa integral del territorio, cuyo fundamento están plasmados en nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y materializados en los planes de empleo de la Fuerza Armada, serán sin lugar a dudas uno de los pilares de orientación de comando de nuestro componente, donde la concepción estratégica de la guerra asimétrica, según la naturaleza de las amenazas presentes, nos merecerá atención especial. Sería deseable, para aligerar el proceso de reorganización y vista las dimensiones de la misión a cumplir, contar con un número de oficiales, no solamente excelentes, sino con una vocación de servicio para esta tarea, que en la práctica constituye una refrendación de las unidades de Reserva de la Fuerza Armada Nacional. Nuestro componente de hecho constituye un elemento constante de competitividad y progreso nacional, puesto que contribuirá a la formación y a la capacitación de muchos venezolanos que aumentarán sus conocimientos y la eficiencia del aparato productivo en la cual se desempeñan. Es sin lugar a dudas que en la clase menos favorecida encontrará en las filas de la reserva una manera no solamente de entrenarse para la guerra y para hacer frente a las calamidades públicas y desastres naturales, sino el descubrimiento de herramientas técnicas de trabajo, que van a estimular y a mejorar su nivel de vida. Desde este ángulo la reserva construirá a mejorar los niveles de competitividad en nuestras tareas y actividades económicas, siendo por esa vía una rendija de luz para su promoción y desarrollo social, para estimular sentimientos de pertenencia y de inclusión social. Esta organización masiva del pueblo para la defensa nacional es la mejor expresión de la existencia de un sistema democrático y un Estado de Derecho, donde el poder, sin ninguna duda, esté en las manos de la Nación. Un Estado en manos de un dictador o un tirano crearía cuerpos represivos, y este jamás se atrevería a crear semejante organización. Además que la reserva en esencia será un blindaje contra la ruptura del hilo constitucional y un pilar fundamental de defensa de la soberanía nacional. La Reserva, al igual que la Fuerza Armada Nacional armará a Venezuela con un Ejército de educadores, médicos, deportistas, entrenadores, capacitadores y entrará con tanques de libros y misiles de conocimiento para las misiones educativas; fusiles endógenos para la Misión Vuelvan Caras, bombas alimenticias para la Misión Mercal y armamento de vacuna en salud para la Misión Barrio Adentro. Todo esto hasta los barrios y pueblos más apartados y humildes para pagar la deuda social y devolverles a los venezolanos los derechos y parte de lo que le corresponde por la riqueza petrolera. Entonces quién puede sentirse amenazado por una asistencia y un apoyo como este. Amigos reservistas nuestra madre Patria nos necesita hoy más que nunca, continuemos juntos atendiendo su llamado, porque no hay absolutamente nada más sublime que cuidar a nuestra madre eterna: Venezuela. Señoras y señores. Asistentes: Aplausos. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): Atención firm... A discre... ción. Moderador: Palabras del ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. CADENA NACIONAL Presidente Chávez: Ciudadano diputado Eddy Ríos, presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Luis Tascón, diputadas, diputados presentes en este acto; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadano general en jefe Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa, demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, alcalde mayor del Distrito Metropolitano de Caracas; ciudadano ingeniero Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda; ciudadano licenciado Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara; ciudadano licenciado Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; ciudadano licenciado José Vicente Rangel Ávalos, alcalde del Municipio Sucre del estado Miranda; ciudadano vicealmirante Ramón Orlando Maniglia Ferreira, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Nelson Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; ciudadano general de división Raúl Isaías Baduel, comandante general del Ejército; ciudadano vicealmirante Armado Laguna Laguna, comandante general de la Armada; ciudadano general de división Róger Cordero Lara, comandante general de la Aviación; ciudadano general de división Miguel Ramírez González, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano general de división Julio Ramón Quintero Viloria, comandante general de la Reserva Militar y Movilización Nacional; ciudadanos oficiales, generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano excelentísimo señor monseñor Hernán Sánchez Porras, obispo castrense para Venezuela; señores oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, músicos militares, personal civil de nuestra Fuerza Armada, ciudadanos oficiales en la honrosa situación de retiro; señor general Alberto Müller Rojas y demás oficiales en la situación de retiro, ciudadanos reservistas, soldados de la Reserva, hombres y mujeres que se han alistado en este gran cuerpo nacional de la Reserva Militar de Venezuela y sus familiares; señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión desde el patio de honor de la Academia Militar de Venezuela para todo el país en este día tan especial del 13 de abril. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por ahí debo comenzar. Mande a discreción señor general. G/B (Ej) Mario de Jesús Arbeláez Rengifo (Comandante de la Agrupación de Parada): ¡A discreción! Presidente Chávez: A la Agrupación de Parada a mi mando: Atención firm... A arreglarse en su puesto. Vamos a darles un aplauso a estos compatriotas que están ahí mostrando disciplina. Disciplina, coraje y mística, espíritu militar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Andan además con su propia logística. ¡Cesar! ¡Firmes! ¡Ajá! Cubrirse las columnas, exactamente uno detrás de otro. Muy bien, la posición de pie firme. ¡Correcto! Cuerpo de defensa nacional con alta disciplina, alta moral, alto espíritu militar, espíritu patriótico, vergüenza nacional, coraje bolivariano. ¡A discreción! Entonces decía que comienzo mis reflexiones de este mediodía, casi exactamente a las 12:00 del mediodía, el sol está sobre nuestro Meridiano, para recordar, recordar aquel 13 de abril. Ha habido una verdadera jornada nacional, patriótica, desde hace ya cinco días, conmemorando el tercer aniversario de aquellos hechos dolorosos de abril de 2002, dolorosos pero grandiosos al mismo tiempo que quedarán grabados en las páginas eternas de la historia venezolana. Y esto no es ningún recurso retórico lo que estoy diciendo. Y especialmente el día de hoy, el día de hoy 13 de abril, es mucho más que el día, como se dice por allí, de la restitución del hilo constitucional, es mucho más que eso, porque para restituir el hilo constitucional, para restituir la Constitución de la República Bolivariana, para restituir la República que había sido mancillada y vejada; para restituir el Estado de Derecho, que había sido echado al suelo, había sido golpeado, había sido desconocido, el Estado, la República; para restituir la democracia, que había sido también vejada, derrocada y ultrajada, para restituir la honra nacional y la vergüenza Patria, ocurrieron muchas cosas aquellas horas del 11 de abril, del 12 de abril, los días 11 y 12 de abril sobre el dolor, sobre la sangre, sobre la traición, sobre la entrega se vino cocinando lo que explotó el 13 de abril. El 12 de abril los soldados venezolanos comenzaron a ponerse de pie, con valor y a oír el clamor del pueblo en las calles, y el 13 de abril tuvo concreción una de las jornadas patrióticas más grandes que recuerde la historia de Venezuela. El 13 de abril es día de rebelión popular y militar, aquí ocurrió una rebelión, una rebelión patriótica, una rebelión democrática, una rebelión antiimperialista, una rebelión antifascista, una rebelión popular militar, civil-militar que restituyó la República, el Estado, las instituciones, la democracia, la Constitución Bolivariana y la dignidad nacional, y eso quedará, ya lo dije, registrado para siempre en las páginas de nuestra historia. Ningún día mejor como el de hoy 13 de abril para hacer este acto en este patio y en este Fuerte Tiuna, escenario de cuántas cosas en la historia nacional de los últimos 50 años, marco maravilloso para decretar, como he decretado a partir de hoy cada 13 de abril estaremos celebrando en Venezuela el “Día de la Reserva Nacional Militar y la Movilización Nacional”, día de jornada Patria, a partir de hoy todos los años, cada 13 de abril Jornada Patriótica de Encuentro de Patriotas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que dentro de esta jornada de esta semana, hoy nos concentramos en 3 grandes eventos, este de esta mañana y este medio día para salir ahora mismo, dentro de una hora estaremos inaugurando en el Teatro Teresa Carreño un evento internacional de solidaridad con la revolución bolivariana, personas provenientes de muchísimos países y de varios Continentes se dan cita de nuevo en Venezuela para venir a decirnos que Venezuela no está sola en el mundo, que ahora es cuando Venezuela tiene amigos y aliados cada día más en el Planeta. Y luego por la tarde, dentro de pocas horas también comenzará una gran marcha popular, nacional desde aquí desde la Alcabala 3 del Fuerte Tiuna hasta el Palacio de Miraflores donde cerraremos la jornada terminando la tarde y comenzando la noche. ¡13 de Abril bendito seas! Y quedarás para siempre grabado en estos patios, en esta escuela, en estas escuelas, en este valle, en aquel cerro El Ávila y en el corazón de un pueblo noble y digno, y de unos soldados de la Patria digna. Ahora oíamos las palabras del nuevo Comandante General de la Reserva Militar, pido para él todo la cooperación de todos, de todos señor vicepresidente, señores Ministros, Ministras, señores diputados, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señores Generales, señores Almirantes. Yo decía hace unos días que en mi criterio la misión que le hemos encomendado al señor General Julio Quintero Viloria, “El Pluma”, como así lo llamamos desde siempre, es la misión más compleja, más difícil, y de mayor trascendencia que General alguno o Almirante alguno haya recibido en 50 años de historia venezolana. Le conocemos al General Quintero desde aquellos años 70, 71, 72, desde entonces ha sido ejemplo de lo que es un digno soldado, un noble soldado, un abnegado soldado que sigue la conseja bolivariana: paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria. El General Quintero desde hoy es el Comandante General de la Reserva Militar que se unifica ahora, ustedes compatriotas reservistas conforman a partir de hoy un solo cuerpo nacional de reserva, la primera etapa de nacimiento de la reserva ha sido extraordinariamente importante como toda primera etapa, como un niño cuando nace y comienza a caminar, comienza a crecer, sobre todo en los últimos 3 años de esa primera etapa, una reserva incipiente tuvimos durante más de 10 años, una reserva muy incipiente pero hay que reconocer el valor y la importancia de aquella primera etapa incipiente, eran batallones con muchas limitaciones, muchas veces maltratados, muchas veces marginados, el oficial que es enviado a comandar unidades de reserva, se sentía como castigado y en efecto era así casi siempre, no todas las veces, casi siempre, muchos lo asumieron con dignidad y echaron adelante la experiencia, y aquí tenemos, vean, la subteniente que me ha entregado la estandarte de la reserva ahora hace unos minutos, he dialogado con ella unos segundos allí, me dice que ya tiene 9 años en la reserva, comenzó cuando era estudiante universitaria, y ya es licenciada, y ahora es una cuajada subteniente, y creo que le corresponde ascenso en julio a Teniente, viene de aquella primera etapa de la reserva, luego esa primera etapa dio un salto adelante sobre todo después del 2002, y en esto necesario y justo reconocer la labor de un buen soldado quien asumió, tomó la iniciativa y un buen día me sorprendió y me dijo, venga a Fuerte Tiuna para que vea esto, y vine y en verdad quedé gratamente sorprendido con el salto que había dado, o que estaba dando la reserva. Me refiero al señor General en Jefe, Jorge García Carneiro a quien debemos reconocer el esfuerzo, el impulso personal, moral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde la Comandancia General del Ejército y luego todos nos sumamos, pues, a aquel impulso, todos nos sumamos a aquel impulso, yo recibí una poderosa motivación después de aquel acto que hicimos modesto, muy en privado, donde pude ver cómo el golpe fascista, imperialista de abril motivó a la Fuerza Armada y luego se extendió a los 4 componentes y hoy ya tenemos cuerpos de reservas en el Ejército, en la Marina, en la Aviación y en la Guardia Nacional, y cómo todo el Alto Mando Militar y los Comandantes de los Componentes se pusieron a trabajar para darle vida y forma y una nueva dimensión a los cuerpos de reserva de los componentes, yo por eso de verdad que les felicito señores Generales: Baduel, Almirante Laguna, General Cordero, General Ramírez González, y a todos los oficiales de la reserva el reconocimiento del país para ustedes y todo el Alto Mando Militar. Ahora damos un paso al frente y estamos pasando una nueva etapa, estamos conformando, repito, un solo cuerpo de reserva nacional y la reserva ha pasado ahora a orden directo de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, Comandancia en Jefe de la cual depende a partir de hoy directamente el General de División Quintero Viloria y los estados mayores que estamos conformando, y las distintas unidades que están conformadas y seguirán conformándose de la reserva nacional, más allá de la reserva nacional que como ya lo ha dicho el General Quintero Viloria, es parte de la Fuerza Armada Nacional; la reserva fortalece aún más el componente armado de la Nación; la reserva complementa a la Fuerza Armada, le da profundidad, le da raíces profundas, le incrementa no sólo el cuerpo sino el alma, la moral, la mística, la voluntad de triunfar y de vencer cualquier dificultad, cualquier obstáculo en la defensa de la soberanía del país. Simón Bolívar dijo en alguna ocasión que Venezuela nació en un vivaque, es decir, el nacimiento de Venezuela fue cívico-miliar, un pueblo hecho ejército, y un ejército que no era otra cosa sino el pueblo en armas. Aquí estamos restituyéndonos el sentido originario del nacimiento de la Patria, no se trata de un proyecto militarista, no, tampoco se trata de un proyecto civilista que pone en segundo lugar el orden militar, porque hay que ver cómo nos despreciaron a nosotros en los años 60, en los 70, en los 80, éramos despreciados los militares, éramos despreciados por el mundo político que manejaba las riendas del poder en la Nación, éramos visto como un instrumento, maltratados, marginados. Ahora se trata de conformar la unidad cívico militar, ciudadanos soldados y soldados ciudadanos dijo Bolívar un día, de ahora en adelante en la República habrá una sola clase de hombres, todos somos ciudadanos. Así que se trata del equilibrio, de la fusión, del componente militar, del componente popular para darle mayor consistencia a la República, es parte este proyecto de la reserva del salto adelante y la nueva etapa en la que ha entrado la República después de haber derrotado los intentos por desestabilizarnos, por derrocarnos, por partir en pedazos el proyecto nacional que está en marcha. Se nutre la reserva y el cuerpo de la reserva de una profunda tradición bolivariana, de una profunda tradición patriótica. Estaba leyendo anoche una carta que le manda Simón Bolívar a uno de sus más cercanos colaboradores, y líderes político de aquel momento, Bolívar había dejado instalado el Congreso de Angostura en 1819, y como sabemos se fue al paso de los Andes para librar las jornadas que concluyeron con la liberación de la Nueva Granda y el nacimiento de la República Bolivariana de Colombia, y por allá en julio desde los Páramos, cruzando ya los Andes, Bolívar le escribe al doctor Zea, quien estaba en Angostura dirigiendo el Congreso y las sesiones del Congreso, que dieron nacimiento a la Gran Colombia. Bolívar le escribe a Zea que estaba seguro de la victoria, a pesar de que llevaba menor cantidad de tropas que las que iba a conseguir, como en efecto fue, y además mucha gente se quedó en el camino, muchas tropas dadas las inclemencias del clima y el paso de las montañas, no tenían suficiente equipamiento, muchos quedaron en el camino, enfermos y hasta muertos. Pues Bolívar le decía a Zea, que él estaba seguro de la victoria, primero por la moral de sus tropas, y más allá porque todos los pueblos por donde pasaban los recibían con júbilo, desde distintas aldeas de la montaña llegaban campesinos y campesinas a traer bastimentos, se despojaban de sus ropas, de sus propios alimentos para alimentar y vestir al Ejército Libertador. Entonces Bolívar concluía que con un pueblo, con un pueblo apoyándoles con tal resolución, con un pueblo demostrando tal amor por su ejército era imposible la derrota. Por eso es que yo sigo pregonando y sigo insistiendo señores Generales, Almirantes y Oficiales de la Fuerza Armada, Cadetes de la Fuerza Armada que profundicemos y ampliemos los estudios que hasta ahora hemos hecho de la guerra de Independencia, porque hasta ahora casi siempre la historia militar que hemos visto ha sido una historia militar fragmentada, el paso de los Andes, y nos limitábamos nuestros maestros y nosotros mismos de cadetes, lo poco que estudiamos de aquello, estudiar sobre el mapa la ruta que siguió Bolívar, la batalla, el paso de El Páramo de Pisba, el pantano de Vargas, Boyacá, pero todo el contexto histórico, social, económico de la guerra jamás lo hemos estudiado de manera masiva, individualidades se dedicaron a estudiar, uno de los maestros más grandes que hemos tenido, el General Jacinto Pérez Arcay, estudioso del contexto histórico general, que rodeó las operaciones de la Guerra de Independencia, esas campañas y esas operaciones hay que estudiarlas más a fondo y en la dimensión socio histórica correspondiente para que descubramos cómo la libertad de Venezuela no fue un hecho meramente militar, la liberación de Venezuela, de Colombia, Ecuador, Perú, Bolívar; la creación de la Gran Colombia fue un hecho social, socio-histórico, militar y popular, estudiando esas campañas paso a paso, como se dieron las operaciones, la logística, la inteligencia, de dónde salían los cuerpos militares, cómo Bolívar andaba conformando reservas, columnas de reserva para asistir al Ejército en todo cuanto pudiese. Así mismo decía Bolívar en distintas cartas; en una ocasión ordenó al Mariscal Sucre irse a retaguardia, fue en la campaña de liberación del Sur. El Mariscal Sucre por cierto que se molesta y le dice en otra carta que él no es un hombre de retaguardia, que él es un hombre de la vanguardia, de ir a la batalla directamente contra el enemigo, y Bolívar le insiste que vaya a retaguardia y que precisamente le dice, lo manda a retaguardia porque sólo él podía organizar la reserva, y las nuevas columnas de Infantería y de Caballería con las que luego, meses después ciertamente, Antonio José de Sucre ganó la gloria en Ayacucho. Forma parte, esto, pues, oficiales, soldados, ciudadanos, forma esto parte del esfuerzo de reconstruirnos fundamentándonos en las realidades de nuestra historia, en nuestras raíces. Venezuela nació en un vivaque, Venezuela nació en un parto cívico-militar, pueblo y soldado, soldado y pueblo, la reserva, ustedes reservistas de Venezuela constituyen hoy la más sublime expresión de la unidad, de la fusión cívico-militar que hoy se ha transformado en una de las más fuertes columnas de la Venezuela bolivariana, sépanlo así. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo personalmente estoy comprometido con ustedes, personalmente como soldado y como ciudadano y como Comandante en Jefe, para garantizar al Cuerpo de Reserva la suficiente logística que hasta ahora ha sido muy modesta por decir lo menos, muy modesta. El país debe saber que ustedes están parados allí a pesar de que los recursos para crear, para movilizar y para equiparles han sido muy modestos. Ahora cuando la economía del país se recupera, sigue recuperándose, cuenten ustedes y he allí uno de mis compromisos con un apoyo logístico, con un apoyo financiero y material más consistente para que la reserva tenga mayor fuerza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Simón Bolívar de nuevo. Yo estaba leyendo, este libro yo lo recomiendo, uno de los que lo recomendaba mucho era mi General Müller, Eleazar López Contreras: “Bolívar conductor de tropas”, lo hemos leído, verdad que muy pocos, si hiciéramos una encuesta, muy pocos lo habremos leído, vamos a leerlo, hay que hacer nuevas ediciones de este libro, incluso para la reserva. Bolívar, la carta, aquí está la carta extraída por mi ayudante, al doctor Francisco Antonio Zea. A esto me refería hace un minuto. Miren lo que dice Bolívar en esta carta del 13 de julio de 1819, desde Tasco, en la montaña, le dice: “Los españoles temen no solamente al ejército sino al pueblo que se manifiesta extremadamente afecto a la causa de la libertad, muchos pueblos distantes del centro de mis operaciones -dice Bolívar- han venido a ofrecer cuanto poseen para el servicio del ejército y aquellos que encontramos en nuestro tránsito nos reciben con mil demostraciones de júbilo, todos arden por vernos triunfar, todos arden por vernos triunfar, y prestan generosamente cuanto pueden contribuir a darnos la victoria...”. Ese es Simón Bolívar. Vean ustedes la importancia que le da Bolívar al pueblo. En otra ocasión Bolívar dijo: “El ejército es el pueblo que puede”, es decir, el pueblo con poder. La constitución del Cuerpo de Reserva Nacional y la movilización popular nacional se sustenta en esas raíces, y hoy se sustenta igualmente en la idea poderosísima de la soberanía. ¡Soberanía! Sagrada eres soberanía. Allá de aquellos que en el mundo pretenden desconocerla, soberanía. Nada debe estar por encima de la soberanía de un pueblo, de un sistema político, democrático, de una República, de una Patria. Aquí bien podemos decir como decían los llaneros de mi general Páez, en aquella bandera que llevaban, una banderola negra en la punta de la lanzas de los centauros, decía o llevaban la consigna: ¡Libertad o muerte! Hoy debemos decir lo mismo: ¡Soberanía o muerte! ¡Libertad o muerte! No hay término medio, no hay término medio. O somos soberanos o no somos. O somos libres o no somos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La constitución de la Reserva Militar y la Movilización Nacional, se sustenta poderosamente en ese concepto y la soberanía. La soberanía dice Juan Germán Roscio, ese gran patriota, eminente ciudadano, pensador y jurista de nuestra independencia. Juan Germán Roscio dice algo muy cierto, que la soberanía (cualquiera puede pensar que la soberanía es una palabra hueca, que la soberanía esta más allá de las nubes. No), al decir de Roscio, la soberanía es la resultante o el resultado de la fuerza física y moral de los ciudadanos de una nación reunidos en colectivo, conformados. La fuerza física y la fuerza moral, más allá. Por eso es que neoliberalismo plantea el desconocimiento a la soberanía. El neoliberalismo pretende reducir la República a cada individuo, pretende privatizar la República, lo cual es una contracción en si mismo. Nosotros planteamoas la tesis de la soberanía como algo colectivo y es muy oportuna y muy valiosa la definición de Juan Germán Roscio. El resultado de la reunión, de la reunión de la fuerza física y moral de una nación. Así que cuando creamos el cuerpo de reserva estamos incrementando la fuerza física en colectivo y la fuerza moral en colectivo de la nación, para su defensa, para su soberanía, para su libertad, para su independencia. Estas ideas como reflexiones aspiro contribuyan a la conformación de la teoría del nuevo pensamiento que está en marcha. Porque ese pensamiento bien delineado constituye el más poderoso activador de la conciencia necesaria para todos nosotros, de la conciencia nacional. Hace pocos días fui invitado por el señor general de división Raúl Baduel a un taller-foro sobre la guerra asimétrica, sobre la guerra asimétrica, y allí hice algunas reflexiones, hablando sobre todo del nivel de conciencia necesario. ¡Conciencia! Pero para tener conciencia es necesario tener conocimiento, mientras más conocimiento se tenga acerca de un fenómeno, de un hecho o de una historia o de un país, mayor grado de conciencia tendremos, más conscientes seremos. “La conciencia -decía Víctor Hugo en Los Miserables- no es más que la acumulación de ciencia”. Es decir, de conocimiento. Y allí es válida una pregunta de la filosofía, decíamos. ¿Cuál es pregunta, compatriotas todos? ¿El por qué? Pregunta eterna de la filosofía: ¿Por qué? ¿Por qué ocurren las cosas que han ocurrido? ¿Por qué el golpe de abril de 2002? ¿Por qué el 11 de abril y sus consecuencias inmediatas? ¿Por qué el sabotaje petrolero? Es necesario saber por qué. Sabiendo porqué tendremos más fuerza moral, más fuerza consciente para activarnos en lo individual y en lo colectivo, para defender la Patria, para defender la soberanía, para defender la República; hay muchas razones para responder la pregunta del ¿por qué? ¿Por qué la matanza del 11 de abril? ¿Por qué el golpe de Estado? ¿Por qué todo aquello? Muchas causas habría pero hay una muy importante que es necesario los venezolanos no perdamos de vista. La soberanía económica. Especialmente en el manejo del recurso petrolero. Venezuela es una potencia petrolera mundial, lo hemos sido desde hace 100 años. Algunos no lo hemos apreciado muy bien en épocas anteriores, pero esa es una de las razones fundamentales de la agresión imperialista contra Venezuela, esa es una de las razones fundamentales para la activación y creación del Cuerpo de Reserva y Movilización Nacional, por tanto: el petróleo. Es que nos saquearon durante 100 años, compatriotas... Conseguí este libro por allí, me ayudó a conseguirlo el ministro Rafael Ramírez, “La cuestión petrolera”, Bernard Mommer, un estudioso de la historia y de la cuestión petrolera. Fíjense ustedes, lo he dicho en varias ocasiones, este libro lo confirma y además profundiza de manera objetiva esto que he señalado, ¿por qué derrocaron a mi General Castro, a Cipriano Castro el 9 de diciembre de 1908? Juan Vicente Gómez le vendió el alma al diablo, es decir, a los gringos y derrotó a su compadre, a su amigo Cipriano Castro, aprovechándose cobardemente de su ausencia a del país, cobardemente porque por qué no lo hizo en presencia de Cipriano Castro, por qué no llegó un día a decirle, compadre está derrocado, no, esperó que se enfermara y se lo llevaran enfermo a Europa, y lo derrocó en ausencia. Vean los períodos de la época y verán, conseguirán que a los 2 ó 3 días de aquel 9 de diciembre llegaron varios barcos de guerra norteamericanos a La Guaira a apoyar al gobierno de transición así llamado, y que el poder de Washington se encargó de ridiculizar a nivel mundial a Cipriano Castro y sus aliados, los ingleses, no le permitieron regresar a Venezuela, lo persiguieron por todas partes y murió por aquí en una isla del Caribe a los pocos años, don Cipriano Castro. Pero es que Cipriano Castro se había negado a entregar el país, ya lo habían bloqueado las potencias europeas en 1902 y tuvo que recurrir a la reserva, hasta “El Mocho” Hernández salió a pelear con los Lanceros de los llanos de Cojedes y de Apure y de Guárico, para enfrentar el bloqueo imperialista europeo. Luego la oligarquía caraqueña con apoyo extranjero armó un ejército y lanzaron aquel movimiento al que mal llamaron la revolución libertadora comandada por los banqueros de Caracas, por los más ricos que había entre ellos Manuel Antonio Matos, no pudieron ni con el bloqueo, no pudieron con la guerra interna. ¡Ah! Se enfermó el hombre y se fue y le compraron al compadre, y precisamente, qué casualidad que consigo esta madrugada la Ley Petrolera de 1909. A los pocos meses de derrocado Cipriano Castro salió una Ley petrolera, “Chaparro”, una nueva Ley petrolera, entregando el país. La exposición de motivos de esa Ley, bueno, es una mera, un canto al colonialismo. La exposición de motivos (por aquí está más adelante) dice que ha que darle todas las facilidades a las empresas que aquí vienen o vendrán, decía, a ayudar al país porque aquí no había recursos, no había dinero, no había técnica, no había tecnología. Pues sí, una Ley petrolera de 1909, donde se eliminan los impuestos que Cipriano Castro quería cobrar y donde las condiciones. Bueno, el único impuesto que pagaban, fíjense lo siguiente, aquí lo voy a leer para ser más preciso, las concesiones de exploración se otorgaron por períodos de 2 a 8 años y abarcaba desde 500.000 hasta 27 millones de hectáreas, el concesionario debía elegir parcelas de 200 hectáreas cada una, sobre las cuales obtenía derechos de explotación por lapsos de 30 a 50 años, derechos de explotación de 30 a 50 años. El impuesto que se estableció en esa Ley era verdaderamente ridículo. Se estableció un impuesto superficial de un bolívar por hectárea por año, un bolívar por hectárea por año. En 1920 el precio del barril de petróleo estaba cerca de 3 dólares el barril, y cada dólar equivalía a 5 bolívares aproximadamente. Así que un barril de petróleo costaba 15 bolívares, cualquier concesionario, extranjeros todos, por supuesto, tomaba 200 hectáreas y pagaba 200 bolívares por año, ese es el impuesto superficial que pagaban. Es decir, 15 x 10= 150, con 10 barriles de petróleo, con 12 barriles de petróleo que sacara, ya pagaba todo el impuesto de un año, lo demás libre de toda ganancia. ¡Ah! Bueno, de todos modos hubo otro impuesto que se estableció que era que por cada tonelada extraída pagaban 2 bolívares, una tonelada equivale a unos 6 barriles de petróleo, 6 barriles de petróleo por 3, 18 dólares aproximadamente la tonelada. Por eso 18, 18x5, 5x8=40, 90 bolívares la tonelada, pagaban 2 bolívares, de cada 90 bolívares 2 bolívares. Bueno, esa Ley incluso fue, aquí conseguí más adelante la información que no contento con esto las transnacionales gringas y británicas sobre todo siguieron presionando y lograron que en 1922 se cambiara la Ley y entonces el impuesto era de 0,05 bolívares, una puya pues, eso era lo que nos dejaban a nosotros, hermanos, y Venezuela llegó a ser en la década de los ‘30, los ‘40, el primer exportador de petróleo del mundo, no había surgido todavía el petróleo debajo de las arenas del desierto de Arabia, hasta 1960 por allí fue Venezuela primer exportador de petróleo del mundo (of the world). ¡Nos robaron, hermano! ¡Nos robaron! Nos robaron en nuestras propias narices. Y bajo ese marco legal, imperial más bien, fue que se dieron todas las concesiones que dio el traidor de Juan Vicente Gómez, no tengo otra forma de llamarlo; entreguista, cipayo de los yanquis, que aquí metieron hasta el fondo sus garras imperialistas, y con ello se enriquecieron más de lo que ya eran. Algunos ilusos pensadores dicen, ustedes no recuerdan que a nosotros nos endilgaron aquel término de países en vías de desarrollo. (Risa) En vías de desarrollo. Es decir, ese término sólo indica que nosotros los países pobres del planeta vamos bien, porque vamos en vía hacia el desarrollo, y además da por entendido que los países ricos de la Tierra ya pasaron por la situación que nosotros pasamos, totalmente falso, totalmente falso. Nunca a los Estados Unidos le impusieron, ni en los comienzos de su historia como estados unidos, le impuso nadie estas condiciones que a nosotros nos impusieron por 100 años, nunca la Inglaterra, nadie le impuso estas condiciones colonialistas; nunca a la Francia nadie le impuso estas condiciones, jamás ellos pasaron por una situación como la que hemos vivido nosotros durante 500 años ya. Así que es absolutamente falso y demostrable empíricamente que la situación que vivimos los países subdesarrolladlos del mundo, empobrecidos y explotados no es una condición previa al desarrollo, es la condición previa al infierno, sencillamente. La cara del desarrollo tiene su contra cara: el subdesarrollo, la miseria y la pobreza. Porque así como explotaron a Venezuela durante un siglo, igual explotaron a medio mundo, y sobre esa explotación, sobre ese robo, sobre ese saqueo, ellos erigieron su poderoso imperio científico, técnico y militar que hoy pretende dominar al mundo, o seguirlo dominando por la fuerza de los cañones, de las presiones. Vaya usted a ver, fíjense cómo quedó la ronda para elegir, o las rondas para elegir, al nuevo Secretario de la OEA, he allí cómo se manifiestan esos escenarios, la puja en el mundo de hoy, presiones inauditas de los Estados Unidos para imponer un candidato. Por cierto el único que siendo presidente apoyó el golpe de Estado de abril en Venezuela, el ex presidente Flores de El Salvador, tuvieron que retirarlo porque creo que ni él iba a votar por él mismo, ni la familia de él iba a votar, según las últimas encuestas ni su familia iba a votar por él, tuvieron que retirarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego han seguido presionando y seguirán presionando, pero se han conseguido con una América Latina mayoritariamente digna, sólida, que tiene sus propias visiones; yo no sé al final quién resultará electo Secretario General de la OEA, si el Canciller mexicano o el ministro del Interior chileno, pero a fin de cuentas bien interesante ha sido y sigue siendo lo que ocurre desde hace algunos meses en la Organización de Estados Americanos. El poder imperial norteamericano pretende adueñarse otra vez de la OEA, porque se le ha ido de las manos. Entre otras cosas nosotros hemos derrotado al imperio norteamericano no sólo aquel 11 de abril, aquel 12 de abril, aquel 13 de abril sino también en la OEA, cuando pretendieron convertirnos el 2002 en un país tutelado, cuando pretendieron utilizar la OEA como instrumento para intervenir en Venezuela, también fueron derrotados. Pero en fin, volviendo al tema del petróleo, he aquí buenos libros, habrá que reeditar estos libros, Rafael, hay unos libros también, gracias, que andamos buscando, poco conocidos, de Juan Pablo Pérez Alfonso, donde también demuestra matemáticamente el doctor Pérez Alfonzo, cómo nos saquearon y como a Venezuela no le quedaba... Recuerdo haber leído ese libro hace varios años, de Juan Pablo Pérez Alfonso, no lo conseguí, anoche no pude conseguirlo, pero lo conseguiremos en el día de hoy y en los próximos días para seguir hablando de este tema, cómo la ganancia que le quedaba a Venezuela en las primeras dos décadas de explotación petrolera, no llegaba ni al 5% del valor real del petróleo. ¡Ah! Vino mi General Isaías Medina y promulgó una nueva Ley, a los pocos meses derrocaron al General Medina. No se puede entender la historia política y militar de Venezuela de los últimos 100 años sin el componente o el ingrediente petrolero, el 11 de abril el imperio norteamericano vino por el petróleo de nuevo, para derrocar a un gobierno legítimo, democrático, para echar atrás una Constitución, la más legítima de nuestra historia, para adueñarse de nuevo completamente de la estrategia y de la industria petrolera venezolana y más allá de las reservas petroleras venezolanas, que son las más grandes del mundo, el imperio se estrelló aquí, y si el imperio pretendiera venir aquí de nuevo, se estrellaría de nuevo contra la moral incólume del pueblo venezolano y de la Fuerza Armada Venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De allí la gran importancia del Cuerpo Nacional de Reservas que cada día iremos fraguando y forjando, veo que hay un grupo de veteranos soldados en fila de la reserva, he visto un grupo de cuajados soldados de la reserva, de una gran experiencia, del Ejército, de la Marina de Guerra que han vuelto a integrarse, oficiales, por allá vi al Capitán Vivas Contreras, era uno de los sub-brigadieres más exigentes y severos que había en esta Academia por allá por 1971, 72, por allá lo vi, buen futbolista además, incorporado en la reserva con sus tres estrellas de Capitán, le he dado un abrazo y le dije, qué honor verte aquí en este patio, 34 años después, integrando el Cuerpo Nacional de la Reserva, 34 años después. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, y los más nuevos, y veo que hay un grupo importante de mujeres en formación. Levanten la mano las mujeres. Vamos a darles un aplauso a las mujeres, un aplauso especial a las mujeres de la reserva... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué viva la reserva! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Patria! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la soberanía! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Aquí estamos pues para garantizarlo, que viva para siempre. Debo además decirles que hoy conversando con el General Quintero Viloria he tomado la decisión de duplicar (¿cómo se llama?) la ración que está estipulada para cada reservista por cada día, que viene a cumplir con sus obligaciones. Es decir que hoy está en 8.000 bolívares, a partir del mes de mayo será de 16.000 bolívares diarios por las jornadas que ustedes vengan a cumplir, de esta manera contribuimos de una manera modesta pero mucho más sólida y firme en el bienestar de ustedes, de sus familiares, de la misma manera continuaremos haciendo las cooperativas, organizándonos en cooperativas productivas e impulsando proyectos en todo el país sobre todo a través de la Misión Vuelvan Caras, continuaremos apoyando con la reserva la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre. Levanten la mano ahí los que están en la Misión Vuelvan Caras. Los que están en la Misión Robinson, en la Ribas, hay una buena parte en la Misión Ribas sacando la secundaria. Los que están en la Misión Sucre, una buena cantidad, miren, sacando la educación superior, es un cuerpo de una gran calidad este Cuerpo de Reservas, contamos con ustedes para las batallas que vengan, para garantizar la revolución bolivariana, la soberanía nacional. ¡Que Dios bendiga las reservas para siempre! Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario hermanas y hermanos."
