"x"
"1" "Protocolo: Palabras del atleta abanderado, ciudadano Antonio Díaz. Reportero: A continuación las palabras de Antonio Díaz, el abanderado de nuestra delegación, él pertenece a la disciplina de Karate en especialidad Kata. El joven caraqueño de 23 años de edad, tiene un palmarés de triunfos como la presea de bronce en los Juegos del Mundo, celebrados en Japón en el año 2001. Antonio Díaz: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes, y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Eduardo Alvarez, viceministro del Deporte y presidente del Instituto Nacional de Deportes. Ciudadano Uvencio Blanco, director general del Instituto Nacional de Deportes, y demás directores y asesores integrantes del Instituto Nacional de Deportes. Ciudadano coronel Guillermo Parra García, jefe de la concentración de Venezuela a los Juegos Panamericanos. Compañeros atletas –falta la, me dieron aquí las hojas. Chévere. Okey. No, ya listo, listo, listo. Aquí está. Gracias. Bueno. Es un honor para mí y para la disciplina del Karate Do poder estar aquí dirigiéndome a ustedes y al país en general con el objeto de agradecer al Comité Olímpico Venezolano y al gobierno nacional por concederme el privilegio de portar el tricolor. Es un sueño hecho realidad como atleta y como venezolano es un orgullo llevar este símbolo patrio durante la inauguración de los XIV Juegos Panamericanos de Santo Domingo, los cuales son considerados los más importantes del continente, son las Olimpíadas de América. Siento una gran responsabilidad al representar a todos los atletas y compañeros que lograron con sus méritos deportivos y esfuerzos individuales y grupales poder clasificarse para defender los colores de nuestra patria ante países que nos superan en población y tradición deportiva. Estoy plenamente seguro y confío en el optimismo, la energía, el amor, el entusiasmo, la vitalidad en el trabajo en grupo y desde luego la pasión por lo que hacemos de cada uno de los atletas, entrenadores, delegados y personal de apoyo que integramos la delegación venezolana. Por eso debemos sentirnos desde ya campeones y ganadores. Quisiera compartir con mis compañeros que al momento de competir no sólo lo hagamos por una medalla sino que sintamos en nuestros corazones que estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo y entregándonos a máximo, que lo demás vendrá por añadidura. También me gustaría recordarle a todo el pueblo venezolano que necesitamos llevarnos su apoyo, su cariño y sus energías, espero que nos den seguimiento en cada día de competencia y celebren con mucho entusiasmo cada una de nuestras actuaciones, las cuales son necesarias en estos momentos para elevar nuestra credibilidad en este hermoso país que es Venezuela. Una vez más quiero agradecer a quienes me dieron esta gran responsabilidad, la cual trataré de asumir con la mayor humildad posible pero con la frente muy en alto. Muchas gracias a todos y éxitos en el futuro. Reportero: Continuando con lo que es el palmarés de este joven caraqueño, viene de obtener el tercer lugar en el Mundial Universitario de México 2002, también fue medallista del ... de París y en los Juegos Panamericanos entre otros, así que ante medidas de la especialidad Karate Do en Kata. Protocolo: Palabras del ciudadano profesor Eduardo Alvarez Camacho, viceministro del Deporte y presidente del Instituto Nacional de Deportes Eduardo Alvarez Camacho: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano ministro de Educación, Cultura y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz. Ciudadano Jesse Chacón, ministro de Información y Comunicación. Señores directores generales sectoriales del Instituto Nacional de Deportes. Ciudadano coronel Guillermo Parra García, jefe de concentración de Venezuela en los Juegos Panamericanos. Profesor Ricardo López, jefe de Misión. Atletas, dirigentes, entrenadores, representantes, medios de comunicación. Señoras y señores. Otro escalón estamos a punto de comenzar a cumplir de este ciclo olímpico, el cuarto, ante los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Muchas esperanzas desde los Juegos Bolivarianos y ahora en estos Juegos Panamericanos se acrecientan esas esperanzas de todos ustedes que día a día con esa continuidad, con esa fuerza, con ese trabajo, con ese coraje que han demostrado por el país en cada una de las competencias en el exterior, han puesto en alto el nombre de Venezuela. Son innumerables los triunfos, los éxitos en competencias iberoamericanas, competencias centroamericanas, en cada uno de los topes de competencia que se presentan el seleccionado nacional, en los deportes olímpicos y en los deportes que no pertenecen al ciclo olímpico, esos resultados evidencian un esfuerzo, un esfuerzo que no solo posible por parte del Gobierno ni es solo posible por parte de las federaciones ni de los atletas, es un esfuerzo que se viene construyendo en unión, se viene construyendo con una coordinación con cada uno de nosotros y en la construcción de un sistema del deporte. En estos momentos el Presidente de la República nos giró instrucciones para la construcción de cuatro centros de ciencias aplicadas del deporte para sumárselos a Guárico, señor Presidente ya tenemos listo los proyectos para Bolívar, para un centro de altura en Mérida, para el Centro de Lara y para el Centro de Cojedes, esos cuatro centros serán incorporados para las ciencias aplicadas al deporte. Señor Presidente en estos momentos ya casi finalizamos todas las competencias en el deporte escolar, más de un millón de niños de educación física y deporte escolar están incorporados a este trabajo, de ellos muchos los tenemos presentes también como selecciones nacionales. Este ciclo competitivo de los Juegos Panamericanos está también aderezado de que nosotros continuamos con tres eventos nacionales en Venezuela, los Juegos Escolares, los Juegos Municipales que por primera vez se hacen en el país y los Juegos Nacionales que se realizarán a finales de este año en Cojedes. Hoy coincidencialmente arrancamos en 19 estados el proyecto Salto, un proyecto de capacitación para promotores integrales en las comunidades, este proyecto espera formar a cinco mil personas y tenemos más de 7 mil personas inscritas para incorporarlos al trabajo de día a día de la promoción y del acontecer deportivo. Por eso construir un sistema no es sencillo, se necesita de cada uno de sus unidades y ustedes como avanzada del deporte, con ese gran esfuerzo que han realizado son nuestra máxima carta y nuestra máxima garantía de que el deporte venezolano continuará en esta senda de triunfos, en esta senda de oro, en esta senda de honor. Buenas tardes. Reportero: Escuchamos entonces las palabras del ciudadano viceministro de Deporte y a su vez presidente del Instituto Nacional de Deportes, el profesor Eduardo Alvarez Camacho. Seguidamente. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz. Ciudadano ministro de Información, Comunicación, Jesse Chacón. Ciudadano Eduardo Alvarez, viceministro del Deporte y presidente del Instituto Nacional de Deportes, demás miembros de su Directorio. Ciudadano Uvencio Blanco, director general del Instituto Nacional de Deportes. Víctor Vargas, director general de Deporte de Rendimiento. Odalis Vivas, directora general de Deportes para todos. Daisy Machado, directora general de Deporte Escolar, demás directores y asesores integrantes del Instituto Nacional de Deportes. Ciudadano coronel Guillermo Parra García, jefe de la concentración de Venezuela para los Juegos Panamericanos. Yo creo que Parra García fue jefe de la concentración cuando estuvimos en el 80 en República Dominicana, no, ustedes no habían nacido, ¿tú naciste en qué año? Deportista: 84. Presidente Chávez: 84, tenías cuatro años tú cuando Parra García era Jefe de Concentración y metía guardia, yo tenía que montar guardia allá en la Villa Olímpica en Santo Domingo, un día nos fuimos Almenor y yo de la guardia, nos iban a sancionar, había una reunión allí muy interesante y dejamos la guardia en manos de un Sargento que montó la guardia, no fue ninguna falta, fue una comisión deportiva. Ricardo López, jefe de Misión de la delegación venezolana de estos XIV Juegos Panamericanos. Ciudadano Antonio Díaz, abanderado de estos Juegos, de esta delegación victoriosa. Antonio, abanderado, atleta, delegados, entrenadores, personal técnico auxiliar, integrante de esta tremenda delegación nacional a estos Juegos Panamericanos. Invitados especiales, muchachas, muchachos. ¿El coro de dónde es? Es el Orfeón de, ah, del IND. Vamos a saludar y darle un aplauso a los muchachos del Orfeón del Instituto Nacional de Deportes. Bueno a mí también se me quedó Antonio la hojita que yo cargaba, no. Antonio estudia Comunicación Social ¿no es? Sí, Comunicación. ¿Qué año estás haciendo? ¡Ah!, es por semestre, claro. Sexto semestre. Seguramente va a ser un tremendo periodista, comunicador social. Bien. Miren, uno que anda, muchachas y muchachos, a veces recorriendo por compromisos de trabajo y labores de Estado el continente, en los últimos años desde el Ecuador -hace poco estuvimos en Quito, el año pasado en Guayaquil, un encuentro de Bolívar, San Martín, un evento que se hizo allá, una Cumbre- hasta las reuniones en Brasil, recuerdo este año cuando tomó posesión el compañero Lula, y en Buenos Aires hace unos meses atrás, bueno allí se habla sobre todo de la gran política, la economía, la integración pero en esas reuniones ya cotidianas entre Presidentes o en reuniones donde asisten los ministros y uno conversa de cualquier cosa, verdad, varias veces me han hecho una pregunta, o he oído un comentario sobre el tema. En Brasil me preguntaba alguien que trabaja allá en Deportes hace mucho tiempo ¿qué es lo que pasa en Venezuela con el deporte? Alto está pasando, me decía uno de ellos allá en Brasil. Algo tiene que estar pasando me decía porque por primera vez desde que el mundo es mundo los venezolanos nos echaron un susto en los Juegos Suramericanos, al Gigante del Sur que es el Brasil. Lo mismo pasaba en Ecuador, alguien me comentó ¿qué pasa en Venezuela que vinieron aquí y no le dejaron medallas a casi nadie? Y en El Salvador en los Juegos Centroamericanos y del Caribe también los mexicanos se preguntaban ¿qué pasa con estos venezolanos que están como alzados?, porque estuvimos allí en Ecuador, bueno fue un arrase en verdad que más bien uno que ha sido deportista y en el campo del deporte no se tiene, hay caballerosidad, hay altura pero el deportista va a dar todo por ganar, pero a veces en verdad cuando uno jugaba el beisbol y caramba estábamos ganando 10 a 0, o 10 a 1, era un abuso robarse una base, era como una ofensa al equipo contrario, lo es, o tocar la bola, a veces provocaba más bien dejar que el otro equipo hiciera una carrera, aunque uno nunca lo permitía por supuesto, pero en Ecuador fue un arrase en verdad. En Brasil estuvimos allí como una semana, más de una semana tú a tú, no, con el grande del Sur, con el Brasil, y lo mismo pasó en San Salvador, en El Salvador con México, estuvimos allí también con ellos hasta la última, como el que corre 400 metros pues, hasta la recta final estuvimos con ellos de tú a tú. Estamos hablando ya de los grandes, de los grandes del continente. Bueno lo que está pasando puede tener muchas explicaciones, en primer lugar ustedes, el esfuerzo de ustedes sostenido de esta generación de oro como yo la he llamado y cada día la voy a llamar más la generación de oro, esta generación de ustedes que se ha levantado por encima de grandes dificultades, ustedes que nacieron por ahí en los 80, que tienen los 20, los 25, eso es una generación fraguada, es una generación que está destinada, la de ustedes, a grandes proezas no sólo en el deporte, no, sino grandes proezas en el orden nacional y en el orden internacional, es una generación de oro la generación del siglo XXI, ustedes son la vanguardia del siglo XXI; ustedes van a la línea, nosotros somos como las últimas líneas de la retaguardia del siglo XX, ustedes son las primeras líneas de la vanguardia del siglo XXI, el siglo XXI es de ustedes y están entrando a este siglo XXI con una gran moral, con una gran mística, dando ejemplo de coraje, de cómo se lucha por la vida para abrirse camino por sobre las dificultades. Yo diría que esa es la primera de las explicaciones a la hora de responder la pregunta de algún amigo del Brasil ¿qué es lo que pasa con el deporte en Venezuela que nos pegaron un susto en los Suramericanos? Ahora hay otros elementos que rodean ... el ser humano y las circunstancias. El ser humano escribió alguien que está destinado a hacer historia, mala o buena, pequeña o grande, pero hace historia el ser humano. Ahora el ser humano hace historia influido mucho por las circunstancias que le rodean en su tiempo vital, el ser humano como individuo o el ser humano como colectivo. En el caso venezolano no tengo ninguna duda al decirlo y están las cifras para demostrarlo que no se trata de la palabra solamente, que no se trata que estamos tampoco vanagloriándonos; se trata de que en verdad desde que llegamos aquí comenzamos a revisar todo, a revisar el todo, la economía, la política, la sociedad, los asuntos sociales y el deporte, comenzamos a revisarlo, hemos cometido errores, nos hemos equivocado muchas veces pero hemos sostenido una estrategia que ya con el tiempo transcurrido puede ser evaluada en una primera etapa solamente, pero Venezuela, pero seguro que es así, está destinada, ya no es una ilusión cuando se dice, ya no suena a utopía cuando uno lo dice, ya no suena a un sueño inalcanzable cuando uno lo dice; no, cuando lo decimos ya estamos oliéndolo, cuando lo decimos ya estamos mirándolo allá en el horizonte; Venezuela está destinada a ser una potencia deportiva en este continente y lo vamos a hacer, ustedes lo van a hacer y esos muchachitos que vienen atrás van a ser más grandes que ustedes, ustedes son la punta de la lanza y para ello es necesario, señor Ministro, Viceministro, directores, entrenadores, técnicos, los que tenemos la responsabilidad verdad de la gestión, continuar revisando siempre, autocriticándonos siempre, mejorando siempre la concepción del deporte, la aplicación de una concepción. Por ejemplo cuando llegamos nosotros al Gobierno el presupuesto que había para deportes era sencillamente insignificante, muchachos, y eso influye mucho porque bien cito yo, de cuando en cuando, a Cristo El Redentor, Señor y Guía de nosotros, el Padre Nuestro de todos los días que una vez se vio con el Diablo en el desierto y el Diablo tentándolo para tratar de ganárselo, no, haciéndole guerra sucia, tratando de halarlo, el Diablo le dijo “eres el Hijo de Dios, demuéstramelo. Tienes hambre, por qué no transformas esas piedras en pan y demuéstrame entonces que eres el Hijo de Dios”. Y el Señor le dijo “No, está escrito, no sólo de pan vive el hombre”. El hombre vive de muchas otras cosas más valiosas que el pan, el brillo, la moral, la mística, cosa que ustedes tienen como ejemplo. Pero cuando Cristo dijo “no sólo de pan vive el hombre” está reconociendo que también de pan vive, sin pan no vive el hombre, sin el apoyo material, sobre todo cuando el hombre se propone grandes causas o grandes metas. Napoleón Bonaparte en una ocasión hablando de la logística de un Ejército, decía “los ejércitos caminan sobre los estómagos”. Un Ejército puede tener mucha moral, un Ejército que avance en una batalla puede tener, bueno puede llevar la bandera en alto y batiendo tambores y una mística de victoria inigualable, pero si le falta la logística, si la tropa no se alimenta, si no tiene la munición, si no tiene la gasolina para mover los vehículos ¿cómo? ¿Cómo va a enfrentar a un adversario que lo tenga medianamente? Vale mucho las moral, es lo que más vale pero lo material complementa como el agua, hidrógeno y oxígeno. Así que comenzamos a hacer esfuerzos por incrementar los presupuestos. Recuerdo que el año 98 el presupuesto no llegaba para deportes sino a 20, 20 mil millones de bolívares, más o menos ¿verdad?, por ahí está la cifra. Y venía descendiendo, venía descendiendo en picada, es que no había dinero pero ni para pagar entrenadores, no había dinero suficiente para al menos para el material deportivo, menos para los Juegos, los juegos deportivos, masivos que es la base del deporte de alta competencia. Entonces comenzamos a mirar y a buscar los recursos, bueno si mal no recuerdo las cifras más o menos indican, ya la pequeña historia de estos últimos cuatro años, en el año 2000, 2001 estábamos ya en un presupuesto de 50 mil millones para luego subir a 90 en el 2002 y este año estamos llegando a 150 mil millones de bolívares, sólo para el deporte, sólo para el deporte y de esto si sacamos porcentaje para el deporte de ustedes, el alto rendimiento y de alta competencia el presupuesto llega más o menos a 30 y tanto, 40 por ciento ¿no?, de ese presupuesto casi 40 por ciento es para ustedes, sáquenle 40 por ciento a 20 millardos que había en el 98-99, el 40 por ciento de 20 son 8 millardos, había 8 millardos para la alta competencia. Sáquenle 40 por ciento a 150, son 4 por 5 veinte, 4 por una, 60 millardos, de 8 a 60 mil millones de bolívares, esa es una razón, esa es una de las explicaciones. Claro y dinero que estoy absolutamente seguro está siendo muy bien administrado y cada día debe ser mejor administrado porque también hemos visto épocas en las cuales los dirigentes deportivos, los delegados se quedaban con buena parte de los recursos y eso no llegaba, además que era poco el recurso se quedaba concentrado en una elite y no llegaba al deportista para atenderlo incluso en sus necesidades humanas, fundamentales, hemos creado un Fondo. ¿Cómo está ese Fondo, Aristóbulo?, allí tenemos, yo di 500 millones ¿no?, para el Fondo. ¿Ha rendido esa plata? Debe dar intereses y debe estar, debe estar dándose becas ¿no? Hay becas, por ejemplo –allá está mi amiga, señora Palomo, amiga de muchos años. ¿Ah? Está al frente al fondo, sí. Nadadora ¿no es?, tú hijo que era tremendo nadador, todavía nada, era campeón allá en las piletas de la Academia Militar y en los Juegos Interinstitutos. ¿Ah? Bueno las becas. Por aquí me pasaron estos cuadros, las becas sí para solucionar problemas económicos, las becas, aquí está. En el año 99 se dieron en millones de bolívares 602 millones, 602 millones de bolívares en becas ¿no? Bueno para el 2001 dimos mil 700 millones y el 2002 dos mil 100 millones, en cantidad de dinero; lo mismo en las ayudas económicas. Número de atletas beneficiados en el 99, 346; ya este año pasado, 2002, íbamos por 703 atletas beneficiados. Atención, desde las necesidades más elementales del atleta, todo el trabajo que se está haciendo, ahí me mostró Aristóbulo la carpeta de las esperanzas olímpicas, uno por uno, con una ficha de cada uno, una atención personal, un apoyo en todos los ámbitos y cada día tenemos que mejorar más esto; el apoyo médico, estuvimos en San Juan de los Morros inaugurando aquel centro. ¿Cómo? De ciencia aplicada al deporte, quedamos en que iban a verme el manguito rotatorio a ver si puedo lanzar todavía unos innings más en lo que me queda de camino. Sí, voy invicto este último año, he ganado dos juegos en beisbol, softbol es para, softbol no, ya no me gusta mucho el softbol, el beisbol es el que es más emocionante con todo el respeto al softbol. Bueno así que la ciencia aplicada al deporte y vamos a hacer otros centros más, cuatro centros más. ¿Cuándo comenzamos? Pronto ¿y el dinero? Si faltara me avisan que yo voy, invento y por ahí buscamos recursos. El país está recuperándose muchachos, ustedes saben de los daños causados por el terremoto político del golpe y sabotaje petrolero que nos hizo muchísimo daño, afortunadamente el país ha demostrado una gran capacidad para recuperarse rápidamente en mucho menos tiempo del que esperábamos y ya tenemos una cierta fortaleza recuperada, no, totalmente en lo económico y pronto estaremos anunciado algunos programas nuevos o la ampliación de programas que ya vienen aplicándose, sobre todo en lo social que es lo más importante, la educación, la salud, el deporte, eso es vital; el empleo, la microempresa, la vivienda. Bueno entonces sí, algo está pasando con el deporte venezolano en estos últimos años y estoy seguro que ese algo que es un brillo superior seguirá incrementándose. Desde el Gobierno y yo, en eso estoy comprometido cada día más, seguiremos haciendo cada día aún mayor esfuerzo de apoyo al deporte, no sólo al de Alta Competencia que ustedes dignamente representan, sino al deporte. Ya decía Eduardo, esa idea tan pronto me la planteó Eduardo en alguna ocasión y Aristóbulo “mire que vamos a hacer unos Juegos Interbarrios otra vez”. Pero bueno es que de ahí, de ahí salen los semilleros de los Juegos Interbarrios, eso se había acabado aquí, el deporte escolar, ya tenemos ¿cuántos muchachos incorporados al deporte escolar? Un millón de muchachos en apenas, tenemos un año y medio en este programa del deporte escolar, deporte para todos, ahora vienen los Juegos Deportivos Intermunicipios, eso jamás en Venezuela había ocurrido, hasta los municipios más alejados tienen, van a participar; los hermanos indígenas de allá de los municipios más alejados del Amazonas, del Delta Amacuro participarán en los Juegos Deportivos Intermunicipales o Intermunicipios; los Juegos Nacionales que ahora son en Cojedes y estamos construyendo allí unas modernísimas instalaciones que van a tambor batiente como las que hicimos en el Estado Lara hace dos años. Pues bien es el incremento de la actividad deportiva, además el deporte no sólo es como ustedes lo saben y lo sabe todo el país, yo invito a todos los venezolanos -estamos transmitiendo por el canal 8 este acto a todo el país- a que nos incorporemos a las labores y actividades deportivas, no hay límite para eso, no hay edades para ello, han estado surgiendo en los últimos meses, el año anterior y éste, unos clubes de abuelos haciendo deportes. Sí, el deporte es parte esencial de la salud de un pueblo, no sólo en lo físico sino lo mental y lo espiritual. Esa gente que anda por ahí enardecida, algunos venezolanos que llegaron a rayar hasta en la locura, que hay que sacar a Chávez de aquí como sea y con las uñas o con un bate, no sé cómo, que hagan deporte, hay que recomendarles que hagan deporte para que obtengan bueno niveles superiores de salud mental, claro de salud mental, que hagan deporte, que vayan a hacer Karate, Antonio, unos cursos ahí, no, hagan unos cursos especiales –Antonio, dicen por aquí. Bueno muchachos, en fin estas reflexiones con mucha fe en ustedes, en lo que están haciendo, en todos, desde el Ministro, los directores del IND y sobre todo en ustedes muchachos, muchachada. Van ustedes además, déjenme decirles algo muchachos, a República Dominicana, les recomiendo algo. Yo cada vez que voy a un país, desde que era muchacho, salí de Venezuela por primera vez precisamente a jugar al beisbol y precisamente a Santo Domingo, nos han dado allá unas palizas de padre y señor nuestro que no quiero recordar, sí, empatamos un juego, ganamos uno y nos dieron tres palizas. Bueno claro, pero ellos tenían una selección, la selección del Ejército dominicano era casi la selección nacional completa. Sí. Y nosotros éramos unos muchachos amateurs, todos, allá había hasta profesionales. Pero bueno, en fin, independientemente del resultado en el campo de batalla, en el campo del juego casi siempre, yo les voy a dar un consejo, cuando ustedes vayan a un país busquen literatura sobre ese país, lean sobre ese país, lean sobre su historia, lean sobre su geografía, vivan a conciencia lo que están viviendo, cada paso que den allí a la llegada a República Dominicana siéntanse allí en el corazón del Caribe, es la isla, la primera isla que vio el Almirante aquel que salió rumbo a la India y llegó fue aquí y por eso nos llaman indios, porque creía Colón que estaba en la India y no, estaba era por aquí en estas tierras pues, la primera isla que él divisó fue La Española y le puso el nombre de La Española, bella isla, es la única isla en el mundo donde hay dos países, dos países comparten esa isla. Al Este, República Dominicana y al Oeste, una hermana y querida república que es de las más pobres del mundo, la República de Haití, pero fue la primera república negra libre de este continente –sí, te señalo a ti- la primera república negra libre del continente. Ustedes ahí no verán, ustedes ahí verán una población como en casi todo el Caribe, las islas del Caribe, una población de color bastante moreno, no, sobre todo me explicaba un dominicano en esos días, un deportista dominicano que al mismo tiempo era profesor en la Universidad de Santo Domingo, nos explicaba que allí no hay indios, los acabaron, los indios aquí tuvieron el recurso –los que no fueron capturados, los que no fueron quemados vivos como Guaicaipuro, los que no fueron picados en pedazos- se fueron a las montañas pues, tierra adentro y por eso es que los indios viven allá, los indios naturales, la raza aborigen nuestra vive del Arauca hacia abajo, del Orinoco adentro a la selva, los españoles acabaron con lo indígena en todas estas costas, pero ¿a dónde iban a escapar los de la isla?, no tenían escapatoria, los exterminaron y entonces sembraron esa isla tanto del lado español Santo Domingo o República Dominicana hoy, como del lado francés Haití, era el colonialismo, eran invasiones pues, era un atropello el más grande que conoce la historia, no hay otro atropello más grande, no hay genocidio más grande en nuestra historia que el que cometieron contra nuestros aborígenes, los abuelos de los abuelos de nuestros bisabuelos. Entonces llenaron esas islas de hermanos africanos que venían en los barcos negreros amarrados y los traían a sembrar caña, a sembrar café e hicieron las grandes plantaciones. Por eso el color de Aristóbulo, sí, el color tuyo, y el color de nosotros y esta mezcla de indio con negro y blanco que somos nosotros. Bolívar llegó a decirlo, no somos ni europeos, no somos africanos, no somos tampoco americanos del Norte, somos un nuevo, una nueva raza humana, una mezcla de todo eso y alguien me dijo aquí mismo un día, la mezcla perfecta somos nosotros, del indio, el negro y el blanco y salimos nosotros. Vayan pues con conciencia de dónde están yendo muchachos, entren en contacto con un pueblo que nos quiere mucho, ah, es un pueblo hermano, yo particularmente veo al Caribe como un gran lago, vean el mapa, el Caribe es como un mar interior, como un gigantesco lago y allá al norte, en la ribera norte está un grupo de pueblos hermanos todos, no importa la lengua que hablen, no importa la ideología política del Gobierno que ahí esté, qué nos importa eso, son pueblos hermanos todos, desde las Antillas mayores: Cuba, República Dominicana, Haití, Jamaica, van a estar ustedes ahí al otro lado del lago sólo, dentro del mismo entorno geopolítico maravilloso del Caribe, de este Caribe, van ustedes a una tierra que ha parido gente noble y luchadora, ese pueblo dominicano denle la mano con afecto, a quien vean conviértanse ustedes en los caballeros y las damas de las siete estrellas en el pecho; lleven amor a ese pueblo, lleven el saludo de un pueblo que les ama a esos pueblos y que se siente de verdad consustanciado desde sus propias raíces, lleven ustedes el calor y el afecto que se siente en Venezuela por esos pueblos luchadores, por ese país que ha sido invadido, ya fue invadido, ya fue una vez masacrado no sólo aquella ocasión cuando vino Colón, no, hace poco lo invadieron, en los 60 fue invadida República Dominicana, hubo allí revoluciones, Francisco Caamaño. Lean un poco de la historia, busquen un tiempito, no sólo la geografía sino de la historia de aquel pueblo, van ustedes a la tierra de un gran caribeño que se llamó Juan Bosch que fue poeta, escritor, murió hace poco, a los 95 años tenía ya el viejo Bosch, tuve el honor de conocerle, un gran líder, fue electo Presidente por allá por los años 60 y saben qué, llegó a enfrentarse a las oligarquías de aquel pueblo, llegó a tratar de repartirle tierra a los pobres, llegó a luchar contra la discriminación racial porque a los negros no les dejaban entrar en la ciudad los blancos y aquel hombre fue derrocado y se armó una revolución y luego fuerzas extranjeras norteamericanas invadieron República Dominicana e instalaron allí un Gobierno durante diez años. Eso fue hace poco, eso hace apenas 40 años, las huellas están frescas todavía. Juan Bosch, bolivariano, vino aquí exiliado y escribió un libro de Bolívar para niños, una biografía de Bolívar dedicada a los niños; fue profesor, tiene una obra escrita maravillosa, hay un libro de don Juan Bosch que tiene como 4 mil páginas que se llama El Caribe, frontera imperial, para entender mejor la historia del Caribe, de nosotros los caribeños porque aquí vinieron los imperios y se adueñaron del Caribe y se lo repartieron y todavía hoy somos víctimas de ese viejo colonialismo convertido en nuevos colonialismos. Fórjense pues al calor del tiempo que estamos viviendo, en el mundo hay un tiempo maravilloso digo yo, el mundo está despertando, los pueblos despiertan. De nuevo vienen las viejas corrientes, las viejas discusiones sobre la filosofía, sobre la política, sobre la economía, sobre la vida, sobre la ética. Aliméntense del aire del pueblo de República Dominicana, de los pueblos del Caribe y de todos los pueblos que van ustedes a contactar allí. Van ustedes a un pueblo que parió otro poeta como Pedro Mir, gran poeta, Pedro Mir: si alguien quiere saber cuál es mi patria –decía el viejo Mir- no la busque, tendrá que luchar por ella. Así andamos los latinoamericanos, buscándonos todavía nosotros mismos, buscando nuestra propia esencia que se perdió en los caminos, buscando nuestra propia alma que fue atropellada desde hace más de 500 años. Así que vayan ustedes pues a todo eso, a vivir, a sentir, a batallar y a triunfar. Que Dios les acompañe muchachos, llenen de gloria esa bandera. Muchas gracias. Reportero: Queridos compatriotas ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
