"x"
"1" "Casi nunca venimos a este salón, por eso estábamos apreciando lo hermoso que es el Salón de los Espejos, con la imponente figura del último caudillo liberal del siglo pasado, Joaquín Crespo. Unas breves palabras para significar el contenido de este evento de hoy en Palacio. Estaba recordando, mientras veía a mis amigos firmando los convenios, de los cuales me informan no hay antecedente en no sé cuántos años, en muchos años, habría que buscar bien atrás, a ver si en el siglo pasado hubo algo parecido, a lo mejor sí, antes de que llegara aquí el capitalismo salvaje, cuya expresión es el neoliberalismo que acabó con todo esto y pretende seguir acabando, pero no va a poder acabar con nosotros. Recordaba que anoche estuvimos en el CELARG bautizando dos extraordinarias obras de dos extraordinarios venezolanos del siglo pasado. uno, una obra sobre Bolívar, de Felipe Larrazábal, eminente venezolano del siglo pasado, casi olvidado. Hicimos una reedición por Ediciones de la Presidencia de la República, de ese Larrazábal que reivindicó a Bolívar, porque recordemos que después de la muerte de Bolívar aquí en Venezuela era casi un delito hablar de Bolívar. La IV República, esta misma que estamos viendo, comenzó a perseguir a los bolivarianos y a detenerlos. Se fueron al exilio, algunos murieron, Sucre entre ellos y fue asesinado y muchos otros bolivarianos empezaron a ser perseguidos y de allí salió Zamora y todos estos hombres, que fue un turbión de violencia, de reacción de aquellas persecuciones, aquella traición a los principios de la independencia, del desarrollo, de la igualdad y de la libertad. En este libro, Larrazábal, después de varios años, después de casi medio siglo reivindica a Bolívar con una maravillosa obra, aún muy desconocida por los venezolanos, desconocida casi, creo que en 90% de los venezolanos -yo vine a conocer a Larrazábal y su obra verdaderamente, en prisión. Tenía un leve recuerdo de la infancia de un libro que tenía mi padre, de esos libros editados a mitad de siglo, cuando estábamos naciendo nosotros. Todos los que estamos aquí, no, un poquito más allá, un poquito más acá. El otro libro, el de Simón Rodríguez \"Las Obras Completas de Don Simón\", los dos Simones que hoy tienen, yo recomiendo de verdad, permítanme una recomendación, leamos a los dos Simones. La concepción ideológica bolivariana y robinsoniana de los dos Simones, ese binomio, nosotros tuvimos la audacia en el Movimiento Bolivariano de agregarle el trinomio de Zamora, porque es perfectamente compatible el planteamiento de Zamora de \"tierras y hombres libres de elección popular y de horror a la oligarquía depredadora\", pero bueno, no hablemos mucho de Zamora hoy, todavía hay mucha gente que se incomoda cuando se habla de Zamora. Veíamos anoche una lección magistral que nos dio doña Lupe Rumazo, hija de ese insigne escritor ecuatoriano que tiene ya 98 años, Rumazo González, y ella nos recordaba en su discurso una de las consignas de don Simón, el Viejo, el Maestro, don Simón Rodríguez, cuando escribía por allá en los años 28 y luego en los años 40, el 42, por allí, ya muerto Bolívar, ya derrumbado el sueño de la Gran Colombia, pero él seguía escribiendo y tratando de darle luces a la América, como él decía y entre las cosas que escribió en los años 20 y después en los 40, es aquella máxima que hoy tiene mucha vigencia. Él decía: \"los americanos meridionales deben hacer dos revoluciones: la política, que ya la hizo el General Bolívar -decía él- y la económica y la económica comiéncelas por los campos y por los talleres. Trabajen la tierra, la madera y los metales para que haya República, para que haya economía, revolución económica como complemento a la revolución política\". Hoy estamos ante el mismo reto. Si queremos tener República de verdad, si queremos desarrollarnos de verdad, si queremos tener un país soberano, independiente, desarrollado, democrático como nos gusta, equilibrado, vigoroso, en Venezuela hoy se mpone hacer dos revoluciones. Quizás más, pero hablemos de esas dos. Hay otras revoluciones: la espiritual, la moral, pero hablemos de las dos revoluciones robinsonianas de las que hablaba Simón Rodríguez. De las no sé cuántas ¿20? revoluciones, a fin de cuentas es una sola porque es que la revolución abarca todo: lo social, lo económico, lo político, lo ético, lo espiritual, lo educativo, lo científico, lo tecnológico, lo militar, todo. (Vengo de un acto militar que fue muy largo, duró tres horas, de graduación de mis ahijados de la Escuela Superior del Ejército: 69 Comandantes que salieron graduados y me nombraron padrino y van a comandar batallones y uno de ellos en su discurso decía: \"Llegó la revolución\" porque ellos andan ahora sin mordaza, hasta el 6 de diciembre andaban amordazados, ahora andan libres como el pueblo hablando de lo que sienten y no reprimidos como antes y andan proclamando la revolución en los cuarteles, en las escuelas militares. ¡Qué hermoso es también una revolución militar pacífica, no se asusten, no queremos más violencia. Lo que tenía que pasar en cuanto a violencia, ya pasó. Yo fui parte de eso y algunos de los que estamos aquí) La revolución económica se hace todos los días. La revolución no es una explosión de momento como algunos falsamente pudieran creerlo -Vamos a esperar la revolución- No, no vamos a esperarla, vamos a hacerla, día tras día, el ejemplo moral de un dirigente es parte de la revolución moral. El pregón de la palabra diaria es parte de la revolución moral y los niños que tengan alimentación adecuada en las escuelas, que se coman aunque sea una arepa con queso y una taza de café o un vaso de leche, eso es parte de la revolución educativa y humana. Firmar con la mano derecha y la zurda de Fernando Alvarez Paz. Yo me estaba riendo mucho porque Fernando, que es pelotero, mejor que yo. Tu llegaste a doble AA largo, yo apenas llegué a doble AA corto, pero Fernando me hizo un comentario ahora sobre lo de anteayer, que todavía no quiero creerlo. Ayer me llamaba el Presidente español, don José María Aznar, quien estuvo aquí cenando con nosotros, estaba por Portugal y me dijo: \"¿Cómo quedó, por fin, la Constituyente?\" Cuando le di los resultados respondió con una expresión que no puedo repetir aquí, muy española, muy castiza, y me dijo: \"No puede ser\". Le contesté: \"Le juro, don José María, que yo tampoco lo quería creer, todavía me cuesta creerlo\". Entonces Alvarez Paz ahora me dijo en ese lenguaje de nosotros los peloteros: \"La pelota todavía en el aire\". No ha caído la pelota del batazo que le dio el pueblo el domingo, como el home run que me dio Sammy Sosa en el Universitario. Esa es la revolución todos los días. Ahí es cuando son más clamorosos. El domingo 25 fue un día de revolución clamoroso, pero todos los días va ocurriendo la revolución, se va haciendo todos los días. Hoy, cuando veíamos la firma de estos dos convenios del Banco Industrial de Venezuela con FONCREI y con CORPOINDUSTRIA, SOGAMPI, por Bs. 16 millardos, esas eran unas cifras fabulosas, como las cifras que maneja la industria petrolera, que no habla de bolívares sino de millardos de dólares, pero 16 millardos es un granito de arena o quizás más, quizás unos cinco granitos, no tan poquito tampoco, no minimicemos porque Bs. 16.000 millones, lo que pasa es que el signo monetario nuestro ha perdido tanto valor y esa es otra de las cosas que hay que hacer revolucionar, hasta el signo monetario y recuperar un bolívar fuerte ante el mundo. Bs. 16.000 millones es una cifra respetable, a veces se pudiera decir que modesta, comparada con los grandes presupuestos de la gran banca, grandísimas empresas, etc, pero que es el cielo para el pequeño, para el microempresario, para el mediano empresario, como hace poco me decía una dama a la que le dimos en esos créditos que hemos estado dando por todo el país, hasta donde nos ha alcanzado el recurso que hemos recibido después del saqueo, una dama se puso a llorar cuando le dimos el cheque por Bs. 4.000.000. Ella me decía: \"es que esto para mí es la vida. Yo tenía cuatro o cinco años esperando que me dieran algo para mi panadería que está quebrada\". Para ella eso es la vida, son Bs. 4.000.000 de un crédito para un microempresario. Aquí andamos impulsando la revolución económica al mismo tiempo que la revolución política y la moral al mismo tiempo. Todas son simultáneas, claro que cada una tiene su propia velocidad. La revolución política siempre tiene una velocidad endemoniada, a veces, generalmente. Hoy, en Venezuela está desatada la revolución política, ya tenemos una Constituyente, soberanísima y esa Constituyente ahora es cuando va a comenzar a hacer lo que no se puede hacer ni desde la Presidencia de la República, ni desde la Corte Suprema, ni desde el Congreso. Es extraordinario lo que tenemos en las manos: el poder de la soberanía del pueblo concentrado en 131 personas para que hagan la revolución pacífica. ¡Cuántos años teníamos esperando eso! Muchos, toda mi vida, al menos mi vida consciente, toda la vida y ustedes un poco más, algunos, quizás diez años más. Francisco Mieres, por ejemplo ¿cuántos años, verdad Francisco? luchando tanto, pero muchos toda la vida, valga la expresión, esperando un momento como este. ¡Qué grandioso es el momento! Como anoche analizábamos y esta mañana también con un grupo de constituyentes, ahora hay que administrar la victoria con humildad, con grandeza, con razón, con inteligencia y llevarla a pulso para que no sea un boomerang y lo haremos, así como hemos administrado la victoria del 6 de diciembre, igual, a pulso, igual lo haremos porque todos estamos preparados para ello, para las victorias y para las derrotas y para administrarnos en derrota y para administrarnos en victoria. No somos improvisados en esto, afortunadamente, el equipo que está conduciendo el proceso. Ahora, la revolución política lleva su ritmo, la revolución económica lleva su propio ritmo. Es mucho más lento porque la económica está supeditada a la política y esto pareciera una inversión de los principios dogmáticos del marxismo, según el cual la economía rige todo. Yo no lo creo, eso puede ser en alguna ocasión, puede ser en una fase de un proceso, pero eso no es eterno, no es como los diamantes que son eternos. No, si no sería una cosa férrea. En este momento, en Venezuela, lo económico está dependiendo de lo político. El proceso político que está en marcha tiene un alto nivel de impacto sobre los procesos económicos y los sociales y también lo económico impacta lo político, pero lo predominante en esta etapa, en esta fase del proceso revolucionario es lo político, lo cual implica que hayamos descuidado lo económico como algunos sectores afirman, algunos lo creen de buena fe. No, nosotros hemos estado tomando decisiones económicas desde antes de asumir el gobierno y especialmente, asumiendo el gobierno desde el 2 de febrero para acá. Muchas hemos tomado y tenemos un proyecto económico que va en marcha, que tiene muchas dimensiones: lo macroeconómico, lo microeconómico, lo mesoeconómico, y ahí están algunos indicadores que todos conocemos. Los indicadores macroeconómicos se están moviendo bien y de manera sostenida, se están moviendo bien y seguirán moviéndose bien, estamos seguros y ahí hay que tener un cuidado extremo, hay que moverse como un gato en un campo minado en ese terreno, pero lo vamos haciendo. En cuanto a la otra parte de lo que es el modelo económico productivo, también hemos venido haciendo hasta donde hemos podido porque los obstáculos y las limitaciones son inmensas. Una de ellas es el financiamiento. La descapitalización del país es horrorosa, la caída de la inversión privada en el país tiene veinte años rodando hacia abajo y es casi cero. La caída de la inversión pública igual, porque los presupuestos se van en una burocracia, en gastos, en Fundaciones, en Ministerios, en Asambleas Legislativas, en Congreso, en instituciones, en corrupción y lo que queda es ínfimo para la inversión. Lo que estamos haciendo es recabar por aquí, por allá, con las uñas, con la cuchara dándole vuelta a la olla a ver cómo articular y en este caso, vamos logrando la articulación Banco Industrial. Me decía Fernando Alvarez Paz que el Banco Industrial es una mina de oro si se administra bien en función de un proyecto de desarrollo y ya vamos avanzando y me da mucha tranquilidad de conciencia y felicito a este equipo de hombres y mujeres que me acompaña, trabajando en función de un proyecto bien claro, articulando políticas. Estos acuerdos son para ir venciendo, poco a poco, uno de los múltiples problemas que conforman la ecuación económica que estamos despejando y solucionando: el financiamiento. Esa es una traba gigantesca, como lo decía el Ministro Gustavo Márquez, nosotros sabemos en lo que se transformó el sistema bancario venezolano en los últimos años y no voy a decir que es que sean perversos los banqueros. No, no voy a atacar los hombres, es el sistema que es perverso y estoy seguro que mis amigos los banqueros tienen que estarse dando cuenta de eso o hace tiempo se dieron cuenta de eso y ahora están obligados a actuar en función del interés del país. Se acabó aquí el tiempo en que cada quién andaba con lo suyo bajo el brazo. No, ponlo en la mesa y vamos todos a arriesgar y a dejar de percibir algo, a hacer lo que podamos por el interés del colectivo, porque el barco es de todos y todos estamos en él y si el barco se hunde, pues todos nos iremos con el barco. El barco no se va a hundir, va saliendo adelante. Sabemos cómo en Venezuela se insertó este sistema de tasas. El Banco Central de Venezuela le cedió en una medida en la que no estoy muy seguro de su legalidad, a la Asociación Bancaria la potestad para fijar las tasas de interés y nosotros vemos cómo ha estado el país en los últimos años y a pesar de que han caído las tasas de interés algo en estos seis meses, sin embargo están muy altas todavía. Esas tasas de interés no las aguanta un país, un país que está en el suelo y que quiere levantarse con su microempresa y su pequeña y mediana empresa necesita recursos financieros a tasas accesibles, que le den oxígeno al proyecto, al empleo, a la producción, al valor agregado, al Producto Interno Bruto y todo eso que ustedes saben yo de esa materia. Lo que estamos haciendo hoy y lo que hemos presenciado hoy es un gesto que da el Estado, es un ejemplo que está dando el Estado y hoy voy a la Asamblea Anual de Fedecámaras y tal cual lo voy a decir. Esperamos que sigan el ejemplo que Caracas dio, que sigan todos los empresarios, los banqueros y los que tienen que ver con este problema, el ejemplo. El Estado está utilizando todos los recursos posibles, todo lo utilizable, hasta las Fuerzas Armadas, terrenos que son del IAN estamos utilizándolos, terrenos que estaban en manos de las Fuerzas Armadas, recursos financieros, recursos materiales, el activo humano en emergencia para encender todos los motores a máxima potencia para sacar al barco, la nave, de abajo, pero no puede ser que el sector del país esté de brazos cruzados cuando también están aquí y tienen recursos aquí en el país o fuera del país que deben encender esos motores para que, junto con el Estado, saquemos adelante el país. El país es de todos, no del Estado nada más y estamos en tiempo de arriesgar. Por eso,. este acto tiene una gran significación por lo que respecta al impulso de la microempresa, la pequeña empresa; en cuanto al impacto específico sobre ese sector. Son Bs. 16 millardos, pero no sólo es eso, va más allá, es el ejemplo y el llamado que seguimos haciendo a los sectores del país. Estaba viendo el informe que me entregaba el Ministro de Industria y el interés de estos créditos va a estar 25% por debajo de la tasa de interés de los cinco principales bancos del país. Eso es halando hacia abajo las tasas de interés y espero que la banca desde arriba no se ponga, porque entonces tendríamos que cambiar las leyes y ahí está la Constituyente, porque se trata del país y si tengo alguna ventaja, que la pongo a la orden de ustedes y del país, es que no estoy amarrado a ningún interés, ni personal de nadie ni tengo debilidades, afortunadamente, personales ni afectivas. No, me he hecho soldado y estoy acerado, aunque tengo un corazón que palpita, estoy hecho como de acero. No soy vulnerable a chantajes ni a amigos ni amigotes o amigas o amigotas o familiares. No, yo estoy aquí firme, en función de un proyecto de país en el que creo y doy la vida por él y no voy a ceder a presiones de ningún tipo, de ningún sector político, ni económico, ni militar, ni del país ni fuera del país. A un pueblo sí. Estoy obligado a oír, a cambiar donde tenga que cambiar como lo hemos demostrado, a flexibilizar donde haya que flexibilizar, pero cuando se trate de los principios de un proyecto, me pongo como el acero de la espada, de esa espada que sacamos del Banco Central, la Espada de Bolívar, por ejemplo. Este es un llamado al país, un llamado a que sigan el ejemplo. Un Estado que hemos recibido en unas condiciones extremadamente vulnerables, y sin embargo, estamos dando el ejemplo bajando las tasas de interés, seis meses de gracia, tres años para pagar con esas tasas de interés. Esto es algo como las viviendas que estamos haciendo. Yo de verdad que poco a poco me voy sintiendo más tranquilo. Esa angustia de lo que yo hablo, llegó a un nivel muy alto, pero ya comenzó a bajar porque uno va viendo resultados. Cuando voy, como ando por el país entregando viviendas. La primera etapa, tres viviendas, pero allí está el terreno y están las máquinas trabajando, viviendas dignas y cuando me explican los Ministros y los equipos de Transporte y Comunicaciones y Desarrollo Urbano, unas viviendas, unas casas que se están entregando ya, con tres habitaciones, un buen baño, una sala buena para bailar joropo, una buena sala, un patio de seis metros por 10 aproximadamente, un jardín y un estacionamiento, con techo de tejas, buen piso y todo terminado, con marcos metálicos en las ventanas y las puertas, todo por menos de Bs. 5.000.000. Entonces, sí se pueden hacer las cosas. En cambio, uno ve por ahí también por los caminos, unas celdas porque eso es lo que son, unos cuartuchos donde viven familias hasta de a tres familias en dos cuarticos, bajitico el techo, con un baño atrás, una letrina, que se la vendieron a las personas por hasta Bs. 5-6 millones, explotando a los pobres. Ahí Marx sí tenía razón. La explotación del hombre por el hombre y esa es la causa de los grandes conflictos sociales, políticos y hasta militares en los que caen muchas veces los pueblos porque ese pueblo tiene derecho a vivienda. Cuando voy viendo que, poco a poco, me contaron por cierto y no es intención nuestra, por supuesto. Ustedes saben, esta orden que he dado, que no la estoy dando yo, eso está en la ley, lo que estamos haciendo es rehacer el estado de derecho. La educación pública es gratuita ¿Cómo van a cobrar a la madre Bs. 20.000 para que inscriba el hijo? Sólo por inscribirlo y después la lista. Esa es una penuria para las clases medias y las bajas. Yo le dije al Ministro de Educación, porque me enteré que había directoras y directores de colegios a los cuales la gente le decía: \"Mire, pero es que el Presidente dijo que no había que pagar nada\". Hay una directora por allí y que dijo: \"No, ese es Chávez, él manda allí, yo mando aquí. Aquí hay que pagar\". Bueno, entonces le mandamos una inspección y me cuentan cuando llegó la Comisión y le dijeron que había llegado una Comisión de la Presidencia de la República, cayó largo a largo desmayada la pobre señora, tuvieron que darle oxígeno. No quiero destituirla, pero ya tengo una lista de cien directores y si no asumen lo que se ha dispuesto, los voy a destituir a todos, sin contemplación, porque eso es un salvajismo- ¡Cuántos niños no se quedan! Me decía el Ministro de Educación que en Apure, por ejemplo, vamos a tener que abrir escuelas en los cuarteles y lo vamos a hacer; en las iglesias, en edificios públicos, no importa; en la casa de alguien que quiera prestarla, en la hacienda del señor que tiene una hacienda y presta el patio y hacemos una escuela. No importa, esa es la revolución, porque en Apure y en muchos otros Estados, como no se está cobrando, la matrícula va ahora por el doble de lo normal y no hay maestros suficientes. Habrá que traer los muchachos del último año de Educación, de aquí del Pedagógico, a que vayan a hacer prácticas,. a enseñar a los niños, pero esa es la revolución. Con la revolución es más rápido todo, es un movimiento revolucionario. Felicito a las empresas, a Corpoindustria, Francisco, todo tu equipo, y además creo que es un buen ejemplo que el país tiene que ver, el país, incluso los que critican a veces sin sentido, yo les llamo a la objetividad a todos. Algunos dicen: \"no, que ahora ya viene la Constituyente, que el gobierno arranque, ahora hay que dedicarse a gobernar\". Pareciera que no saben muy bien lo que es gobernar. Gobernar es tomar decisiones, las políticas en el gobierno, las políticas económicas, las sociales, todo eso de la educación ¿qué es? eso es gobernar. Estamos poniendo orden. Gobernar viene de ese término kibernetes, donde viene cibernética, que es el gobierno de un sistema, el sistema eléctrico está gobernado porque está ordenado. Cuando pierde el orden, se va la luz o los breakers está desgobernado. Nosotros estamos gobernando desde el primer día, desde antes del primer día y hemos estado tomando una serie de decisiones para reordenar y darle un grado de gobernabilidad adecuado a una situación que estaba ingobernable y si está convirtiendo en gobernable, porque eso es como si uno llega de Capitán a un barco y le ponga la mano al timón y entonces lo tuerza a la izquierda y el barco sigue derecho o se va hacia la derecha. O pisas los frenos de un vehículo porque quieras recortar y el vehículo acelere, así estaba el país: ingobernable, inmanejable. Creo que hay una tesis de una ciencia política que cuando habla de política, para dar definiciones cortas y de gobierno, en un buen libro de tantos que uno ha leído, dice Harold Lesebeld, que gobierno y política él lo define como la política es la decisión de quién controla qué, cuándo y dónde. el verbo controlar él lo asocia con lo político: quién controla a qué, cuándo, dónde y para qué y quién obtiene qué, cuándo, dónde y para qué. Cuando estamos reorientando los recursos financieros del Estado para que no los obtengan sólo los poderosos sino que vayan dirigidos hacia los sectores medios y bajos, los pequeños y medianos productores, estamos gobernando, estamos tomando decisiones de gobierno y además, orientados en función de un proyecto, no tomados al voleo o sin idea de lo que estamos haciendo. No, aquí hay un proyecto económico de reactivación del aparato productivo, la microempresa, la pequeña empresa, la agricultura, la ganadería, el turismo, un proyecto energético y todo esto requiere, por supuesto, la direccionalidad de recursos, en este caso, financieros. Estoy seguro que este es un paso más en esa dirección a la revolución económica de la que hablaba hace más de ciento ochenta años el Viejo Simón: la revolución económica como complemento a la revolución política y dentro de ella, una revolución ideológica, una revolución moral, una revolución integral en la que todos hoy en Venezuela estamos integrados, incluso aquéllos que no quieren, están integrados porque la revolución no perdona a nadie. Aunque no quieran, la revolución va marchando y les afecta a ellos de alguna manera, los que nos adversan, los que nos atacan y señalan cosas que siempre hay que oírlas. Y si no a ellos, por lo menos a sus hijos y nietos que también tienen derecho a vivir, a soñar y a existir dignamente en un país digno como el que va a ser, cada día más, nuestra Patria. Felicitaciones a todos y adelante con esa revolución económica. Muchas gracias."
