"x"
"1" "Dr. José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela: El presidente Chávez, después de 6 años de gobierno tiene más respaldos todos los días en el seno del pueblo ¿Qué es lo que tiene Chávez? se pregunta la gente, Chávez no es magia, Chávez no es retórica, Chávez no es misterio la única razón por la cual Hugo Chávez Frías, después de 6 años de gobierno y ahora después de 3 años del golpe fascista del 11 de abril se mantiene no solamente como el líder más importante de Venezuela sino de toda América Latina, se mantiene como la figura estelar de nuestra política y ya está incluido en la política mundial. La única razón está en el hecho y en las circunstancias de que ha sido absolutamente leal al pueblo, absolutamente leal al pueblo. No habido otro presidente venezolano que haya actuado con mayor sinceridad, con mayor honestidad que el presidente Chávez, Chávez nunca le ha mentido a nadie él dijo:” Si soy presidente de la República es para hacer una revolución” y está haciendo una revolución en Venezuela. Asistentes: Aplausos. José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo: Chávez no hizo lo que hicieron todos los presidentes venezolanos en el pasado, que llegaban a este palacio, a Miraflores, con los votos del pueblo y al día siguiente se entregaban a la oligarquía y al imperialismo. Hugo Chávez Frías, y lo dije, en el Alcabala número 13 esta mañana frente a Fuerte Tiuna ¡Mandó al carajo al imperialismo y a la oligarquía y por eso está en el corazón del pueblo! Asistentes: Aplausos. José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo: El respaldo popular a Chávez es el producto de su consecuencia ideológica y política, si Chávez se hubiese entregado a la oligarquía y al imperio sería el niño mimado de la oligarquía y el imperio. Pero sería repudiado por el pueblo venezolano y en el dilema de escoger entre el imperio y la oligarquía por un lado y el pueblo por otro, escogió por el pueblo, en el dilema de escoger entre la patria y el imperio, escogió la patria, en el dilema de escoger entre los pobres y los humildes por un lado y por otro lado los ricos y poderosos, escogió a los pueblos humildes, a la gente humilde de este país. Ese es el secreto de Chávez, ese es el misterio de Chávez, Chávez se sembró en el corazón del pueblo porque tuvo coraje, porque las tuvo bien puestas para enfrentar a los enemigos del pueblo y nada más que por eso. Asistentes: Aplausos. José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo: A mí nadie me viene con cuentos, nadie me viene con cuentos porque nosotros tenemos muchas horas de vuela sabemos donde está el enemigo y donde está el aliado, la escogencia de Chávez fue una escogencia acertada, él escogió la solidaridad permanente del pueblo y puso de lado las circunstancias por las cuales se hubiese podido desviar de ese objetivo. Yo quiero decirles a ustedes esta noche, en este tercer aniversario de la conquista gloriosa por el pueblo, de la legalidad y de la democracia y del retorno del Presidente a Miraflores quiero decirles a ustedes que el ser individual es una desoladora nada, uno individualmente puede dar una contribución pero el hombre social, el dirigente social es precisamente lo que representan los cambios históricos y Hugo Chávez, es un dirigente social, es un dirigente del pueblo y en ningún momento yo lo he visto vacilar entre el escoger el camino del pueblo y escoger la traición. Yo he estado en muchas oportunidades en estos 6 años al lado del presidente Chávez, he tenido el honor de acompañarlo en las horas de alegría y en las horas de dolor me ha tocado calibrar su temple de hombre y de conductor político, por ejemplo, él acertó el 4 de febrero bastó con que le dieran un minuto en la televisión para crear un movimiento político y desencadenar el fervor del pueblo, él acertó cuando decidió participar en las elecciones y ganó las elecciones, él acertó la noche trágica del 11 de abril. Yo reconozco que muchos estuvimos equivocados, éramos partidarios del sacrificio pero Chávez con la serenidad del dirigente, con el sentido profundo del dirigente dijo: “Aquí no hay que derramar sangre, esto se va a voltear dentro de poco” y tuvo razón; 48 horas después estaba otra vez en Miraflores con el respaldo del pueblo porque Chávez ha sabido acertar con olfato, con instinto y con inteligencia y ha marcado la pauta de este movimiento popular por eso en este momento esta revolución está más fuerte que nunca ¡Que nadie se equivoque! Esta revolución está en su momento más extraordinario, cuenta con el liderazgo de Hugo Chávez, cuenta con la Fuerza Armada, cuenta con el pueblo, cuenta con respaldo internacional y así seguimos avanzando. Yo quiero dejar con ustedes esta noche al líder del proceso revolucionario venezolano. Asistentes: Aplausos. José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo: Quiero dejar con ustedes esta noche al conductor insigne de este proceso, quiero dejar con ustedes al estratega de la revolución, quiero dejar con ustedes al hombre consentido social incapaz de traicionar porque su norte es la lealtad al pueblo y por eso está sembrado en el corazón del pueblo venezolano. Con ustedes esta noche al conductor insigne de este proceso. Quiero dejar con ustedes al estratega de la revolución, quiero dejar con ustedes al hombre consentido social, incapaz de traicionar porque su norte es la lealtad al pueblo y por eso está sembrado en el corazón del pueblo venezolano. Con ustedes el comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Moderador: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Asistentes: Aplausos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: ¡Uh! ¡Ah!... Asistentes: ¡Chávez no se va! Presidente Chávez: Bueno, vamos a cantar esa que dice así: Gloria al Bravo Pueblo...(Se entona el Himno Nacional). ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Simón Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Día de rebelión popular ¡Viva la democracia bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Aplausos. ¡Viva Chávez! ¡Viva Chávez! ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: Se desbordó otra vez Caracas la avenida Urdaneta de monte a monte estamos transmitiendo en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Ya La Hojilla había terminado? No importa La Hojilla se suma... Asistentes: ¡Volvió, volvió, Volvió! ¡Volvió, volvió, Volvió! ¡Volvió, volvió, Volvió! Presidente Chávez: Este mensaje desde el palacio de Miraflores para toda la nación en cadena nacional de radio y televisión, ha sido... Asistentes: ¡Volvió, volvió, Volvió! ¡Volvió, volvió, Volvió! ¡Volvió, volvió, Volvió! Presidente Chávez: ¿Se acuerdan? Parece que fue ayer, parece que fue ayer. Eras mi novia y te llevaba de mi brazo / parece que fue ayer... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando dormido yo soñaba en tu regazo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Parece que fue ayer, aquí mismo en esta misma calle, aquí mismo en este mismo palacio, aquí mismo debajo de este cielo caraqueño, aquí mismo en esta tierra santa de Venezuela ocurrió algo que parecía imposible, ocurrió algo que parece un milagro en verdad ahora mismo son las 7 de la noche y un poquito más a las 7 de la noche del 13 de abril de 2002 estaba yo todavía prisionero en La Orchila, pero ya ustedes eran dueños del palacio de gobierno, ya el pueblo era dueño de las calles. El pueblo había reconquistado sus espacios y el pueblo venezolano a esta hora hace 3 años había llevado a cabo una de las jornadas históricas más grandes de la historia del mundo ¡Había barrido una tiranía en 47 horas! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo venezolano, como decía Gallegos de la sabana, digo yo del pueblo venezolano propicio para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, pueblo infinito de Venezuela en demostración de coraje, en una demostración de conciencia, en una demostración sobre todo de amor el pueblo venezolano ustedes compatriotas condujeron un día como hoy hace 3 años una verdadera rebelión popular militar, una rebelión cívico militar para profundizar la Revolución Bolivariana y para decirle ¡No! al imperialismo, para decirle ¡No! a la tiranía, para decirle ¡No! a la oligarquía apátrida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que pretendió barrer la revolución, que pretendió entregar la patria de nuevo al imperialismo norteamericano. Le doy un saludo a todos los aquí presentes en la avenida Urdaneta, les felicito una vez más sido una marcha impresionante la que hoy ha recorrido las calles de Caracas, el Valle de Caracas desde allá desde Fuerte Tiuna hasta aquí hasta el palacio del pueblo. Felicitaciones a todos, a todas con nosotros está hoy un grupo de ciudadanos de otros países del mundo incluso alcaldes, ha saludado ahora mismo aquí en la tarima a un grupo de alcaldes y alcaldesas de algunos municipios del Salvador, vamos a dales un aplauso revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dirigiendo gobiernos locales, Nicolás, alcaldes de Guatemala, les damos un aplausos y un saludo y a todos los líderes políticos, líderes sociales que han venido a acompañarnos este año en la conmemoración de esta jornadas revolucionarias. Hoy hemos tenido una jornada verdaderamente intensa, esta mañana en Fuerte Tiuna, hemos celebrado en Día de la Reserva Militar y de la Movilización Nacional y a partir de hoy todos los años por venir estaremos celebrando en Venezuela el Día de la Reserva Militar y de la Movilización Nacional, día de la unión cívico-militar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Valuarte verdadero de la Revolución Bolivariana. Yo cuanto orgullo, cuanta felicidad siente mi alma de soldado y de ciudadano cuando veo como hoy impulsados por el amor del pueblo, impulsados por su conciencia patria hemos visto algo nunca visto en Venezuela desde mucho tiempo atrás generales marchado junto al pueblo, soldados de la patria marchando en las calles junto al pueblo, quiero resaltar el gesto del señor General de División Melvin López Hidalgo quien se vino desde Fuerte Tiuna marchando junto con ustedes hasta aquí mismo hasta este lugar y aquí está con nosotros el Ministro de la Defensa el General en Jefe Jorge García Carneiro y ellos representan junto con los dignos oficiales que aquí se encuentran a la Fuerza Armada Bolivariana, a esos miles y miles de oficiales, suboficiales y tropa que un día como hoy salieron junto al pueblo a barrer la tiranía ¡Para ellos el reconocimiento del pueblo bolivariano y de la nación entera! ¡Que vivan los soldados de Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Luego, ahora mismo en la tarde estábamos inaugurando el Tercer Encuentro Internacional de Apoyo a la Revolución Bolivariana, ha venido un número cercano a los 100 delegados de más de 20 países no sólo del continente americano desde el Canadá, Estados Unidos, hasta Argentina sino que también han venido representantes de Círculos Bolivarianos y de movimientos sociales de algunos países de Europa, del Medio Oriente y del Asia para ellos la bienvenida más calurosa de este pueblo que les aclama y les reconoce las luchas que llevan adelante en sus respectivas naciones por la democracia, por la justicia social, por la igualdad. Bien compatriotas, pues este día de hoy muy significativo. Yo estaba oyendo las palabras del Vicepresidente, el doctor José Vicente Rangel, y estaba recordando cuando éramos nosotros cadetes por allá por 1973, era José Vicente Rangel candidato a la presidencia de la República y le oíamos sus discursos, desde entonces yo tuve la suerte de conocerle cuando era “Pepe” Rangel, Alcalde de Sucre, cadete de primer año en nuestra Academia Militar. Ahora, te voy a decir algo José Vicente está más joven que hace 32 años cuando era candidato presidencial, el discurso clarito, las ideas más claras que nunca y la más sólida convicción de que estamos empujando los sueños de tantos años, los sueños de tanta gente, las ilusiones de tantas luchas... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mi saludo para él y pido el aplauso nacional pero el doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República. Por aquí está Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional, para él los diputados y diputadas que nos acompañan el aplauso del pueblo, por ahí están los gobernadores he visto a Antonia Muñoz la Gobernadora de Portuguesa, Luis Reyes Reyes, Diosdado Cabello, Jhonny Yanéz, el gobernador Manuitt, para todos mi saludo y mi afecto. Alcaldes, el Alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto; Freddy Bernal, el Alcalde de Caracas; “Pepe” Rangel, Alcalde Sucre y a todos. Bueno, fíjense aquí deben estar los Círculos Bolivarianos, las Unidades de Batalla Electoral las UBES... ...Presidente Chávez: ...De los planes del gobierno, de los programas del gobierno para acelerar los resultados, los éxitos, los logros hay que luchar insisto contra el burocratismo que a veces amenaza muchas veces, amenaza la eficiencia, muchas veces produce un letargo peligrosísimo en planes y en programas nacionales, estadales, regionales. Donde quiera que estén ustedes cumpliendo su papel luchen sin tregua contra la corrupción, contra la ineficiencia, contra el burocratismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ustedes saben que... bueno ustedes me han traído aquí hace 6 años y algunos meses ya. Luego el imperialismo norteamericano con la oligarquía venezolana de aquí me sacaron con su mano peluda y maloliente. Pero luego ustedes ni tardos ni perezosos con la hermosa mano del pueblo, manos siempre justas, siempre valerosas me trajeron de nuevo y me pusieron aquí. Así que a mí no me queda más sino luchar sin descanso, por la vida del pueblo, por la felicidad del pueblo venezolano, por la dignidad del pueblo venezolano, por la soberanía de la patria de Bolívar ¡Todos juntos! Todos juntos garantizaremos la felicidad general a medida que pasen los años, todos juntos garantizaremos la soberanía y la libertad, la independencia plena de nuestra patria, la economía, la economía ha sido verdaderamente asombrosa la recuperación de la economía y en esto quiero reconocer en primer lugar el papel que han jugado los trabajadores de Venezuela, desde aquí el saludo patriótico a la clase obrera venezolana, a los trabajadores venezolanos que no se dejaron doblegar por la oligarquía y el imperialismo y ahora le han puesto el alma a la recuperación económica de Venezuela. Los trabajadores tanto del sector público como del sector privado, mi reconocimiento a los gerentes de las empresas del Estado, a los empresarios que de verdad se han comprometido con el desarrollo económico del país para ellos nuestro saludo, para ellos nuestro compromiso. La economía venezolana, ustedes saben, creció el año 2004 como nunca antes en la historia republicana y como pocos países en el mundo crecimos casi 20 por ciento del producto interno bruto y el crecimiento... incluso el crecimiento del primer trimestre de este año ha sido superior al del último trimestre del año 2004 lo cual es un indicador muy importante. Hemos recuperando la producción petrolera los precios del petróleo están bastantes fortalecidos entre otras cosas, gracias a la estrategia del gobierno revolucionario y a la acción coordinada con los países de la OPEP y los grandes productores del mundo que no forman parte de la OPEP. Algunos dicen que el precio del petróleo está muy alto, eso no es verdad. El precio del petróleo está justo. Es justo y debe seguir siendo justo, el precio del petróleo por allá en 1973, ’74 llegó a estar en cerca de 30 dólares por barril si tomamos en cuenta el tiempo transcurrido y si tomamos en cuenta la depreciación de la moneda o de las monedas del mundo y la evolución de la economía, el precio del petróleo a 40 dólares hoy podemos decir que es un precio justo no es un precio alto. Ese precio estamos obligados a conservarlo, a cuidarlo y a mantenerlo así como hemos venido profundizando la recuperación en el manejo, en la estrategia y en la gerencia de nuestra industria petrolera ¡Más nunca Pdvsa volverá a estar en manos de la oligarquía venezolana apátrida y entreguista! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Pdvsa es del pueblo, la Pdvsa es de la República y seguiremos rescatando el ingreso petrolero que nos estaban defraudando, el ingreso fiscal petrolero se había venido reduciendo de manera muy grave y el ingreso petrolero al menos en esta etapa y por varios años seguirá siendo fundamental para el desarrollo económico, para el desarrollo social de Venezuela. Las empresas internacionales que en Venezuela están o quieran estar, bien pueden estar aquí pero siempre y cuando cumplan con la Constitución Bolivariana, con la Ley de Hidrocarburos y le paguen al Fisco lo que del Fisco es. No aceptaremos evasión de impuestos de ningún tipo, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En esto seremos implacables, he dado instrucciones muy precisas al Ministro de Energía y Petróleo y al mismo tiempo Presidente de Pdvsa, para que revisemos todas las cuentas de todas las empresas que en Venezuela están explotando petróleo para que pongan las cuentas al día. El que no la debe, no la teme pero el que la debe ¡La paga! Y los que nos deben tendrán que pagarnos hasta el último centavo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo he venido en los últimos años profundizando mis investigaciones y conocimientos acerca del tema petrolero, todos los venezolanos debemos saber y saber mucho acerca del petróleo y la historia petrolera y el presente petrolero y la estrategia petrolera, porque ciertamente durante 100 años nos robaron, durante 100 años las grandes corporaciones mundiales de petróleo se llevaron de aquí millones, millones, miles de millones de barriles de petróleo y no nos pagaron lo que han debido pagarnos. Claro, la culpa no podemos echársela a ellos en primer lugar, la culpa es sobre todo de casi todos los gobiernos que por este palacio pasaron y traicionaron la esperanza nacional y su obligación con Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Se entregaron a la oligarquía venezolana y al imperialismo vendiéndole el alma al diablo, estaba comentando hoy, por ejemplo, que por allá por 1910, 1909 el General Juan Vicente Gómez aquí mismo en este palacio a finales de 1908 de manera cobarde y artera derrocó al presidente Cipriano Castro mientras él estaba enfermo en Europa y Castro fue derrocado precisamente porque se opuso férreamente a entregarle el país a la oligarquía venezolana y al imperialismo norteamericano. Cipriano Castro, fue un gran nacionalista, Juan Vicente Gómez en cambió se arrodilló ante el imperio, se arrodilló ante la oligarquía venezolana apátrida y anti bolivariana y entregó el petróleo a las corporaciones transnacionales y a los imperios del mundo para que tengamos una idea, para que tengamos una idea las concesiones que dio Juan Vicente Gómez, las daban por 30 y por 50 años y sólo las empresas transnacionales a penas pagaban un bolívar por cada hectárea de terreno que recibían en concesión por año, un bolívar por hectárea por año pagaban y 2 bolívares por cada tonelada de petróleo que se llevaban. Una tonelada son 6 barriles de petróleo crudo, en ese tiempo el barril estaba en cerca de 3 dólares así que una tonelada de petróleo tenía un valor de 6 x 3 =18 dólares la tonelada y cada dólar tenía un equivalente a 5 bolívares, 18 x 5 = 90 bolívares, es decir, una tonelada de petróleo era equivalente a 902 bolívares. Bueno, las transnacionales pagaban un impuesto por cada tonelada, o sea, por 90 bolívares pagaban 2 bolívares, 90 bolívares... el 10 por ciento de 90 es 9, el 5 por ciento es 4,5 el 2,5 por ciento son 2.7, es decir, pagaban el 4 por ciento a penas el 4 por ciento a penas y lo más irrisorio era el bolívar, un bolívar por hectárea por año era lo que pagaban. Hoy, 90 años después casi 100 años después la Revolución Bolivariana ha comenzado a recuperar su control y su dominio sobre el negocio petrolero venezolano y más nunca estará en manos extranjeras. El petróleo venezolano es de los venezolanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por ejemplo, fíjense para que vean aquellas leyes de Gómez estuvieron vigentes durante medio siglo y las empresas o muchas empresas transnacionales, pues a pesar de la nacionalización chucuta del petróleo que fue una farsa en verdad, se las arreglaron para no pagar impuestos, para continuar aplicando de hecho las leyes de Juan Vicente Gómez, leyes entreguistas. Habrá que recordar no hace mucho la apertura petrolera, en la apertura petrolera se violaron abierta y groseramente la Constitución vigente de entonces y la Ley de Hidrocarburos de 1944 y las compañías transnacionales que tienen ya varios años sacando petróleo de la Faja petrolífera del Orinoco que es la más grande reserva petrolera del planeta, se llevaron millones de barriles de petróleo pagando una regalía de uno por ciento cuando la ley, la ley de 1944 señala que la regalía debe ser de 16.6 por ciento. Ellos pagaban uno por ciento, es decir, nada a partir del mes de noviembre del 2004 el gobierno revolucionario ha ordenado cobrar 16,6 por ciento de regalía a toda explotación petrolera en la Faja del Orinoco. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Cuál es la diferencia? La diferencia es que, fíjense esta diferencia, sólo el haber tomado la decisión que tomamos en octubre-noviembre hasta este momento la diferencia de ingresos al Fisco nacional, es decir, el incremento de ingresos al Fisco producto de esa decisión soberana de nuestro gobierno de pasar de uno por ciento a 16.6 por ciento ha implicado la recaudación de cerca ya de 2 mil 500 millones de dólares adicionales en esta poco tiempo, si echamos atrás el cálculo matemático podemos determinar que el país dejó de percibir miles de millones de dólares en estos últimos años sólo por ese concepto de la regalía petrolera. Ese dinero además, es el dinero precisamente que estamos utilizando para darle mayor impulso a las misiones sociales del desarrollo social, del desarrollo económico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hace a penas una semana he aprobado un presupuesto que me trajo el ministro Elías Jaua, el Ministro de la Economía Popular para apoyar a las cooperativas que ya por miles se han organizado, producto de la primera etapa de la Misión Vuelvan Caras, pronto haremos el acto de graduación de más de 200 mil lanceros que han aprobado los cursos de capacitación técnica para que comiencen a salir de la miseria, del desempleo, del subdesarrollo, cooperativas agrícolas, pequeñas empresas, cooperativas de servicio, de construcción de viviendas. Pues bien, para apoyar esas cooperativas he aprobado hace una semana un presupuesto adicional de cerca de 300 mil millones de bolívares que van directo para el pueblo, directo para los más pobres, directo para apoyar el tremendo esfuerzo del pueblo bolivariano para salir de la miseria, para salir de la pobreza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para poner un solo ejemplo o para el impulso de la Misión Barrio Adentro II ya hemos comenzado a construir los 600 centros diagnósticos de alta tecnología, centros de atención integral en los barrios de toda Venezuela. Inauguraremos esos 600 centros diagnósticos en los próximos meses, dentro de 3 semanas haremos un Aló Presidente para inaugurar la primera oleada, centros diagnósticos donde el pueblo va a tener ahí mismo en Barrio Adentro allá en todo el país sobre todo en las comunidades más pobres, unos centros médicos donde van a tener atención especializada y totalmente gratuita para hacer exámenes como por ejemplo, los electrocardiogramas, electroencefalograma, exámenes de sangre y de laboratorio, endoscopia, exámenes de todo tipo con equipos de alta tecnología. Ahí vamos a invertir también cerca de 800 mil millones de bolívares para que terminemos de estructurar el sistema público nacional de salud y mejorar de esta manera la vida, la salud de todo el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O de ese ingreso petrolero recuperado no sólo por el precio sino porque estamos recaudando lo que hay que recaudar en impuesto de regalía el impuesto sobre la renta, esa es otra cosa el impuesto sobre la renta. El impuesto sobre la renta, ¿ustedes saben lo que hicieron aquí con la apertura petrolera? Que muchas empresas internacionales vinieron aquí a sacar petróleo y están sacando petróleo y no están pagando impuesto sobre la renta, he ordenado que se les cobre hasta el último centavo del impuesto sobre la renta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el que no quiera que se vaya, no tenemos ningún problema ya vendrán los chinos, los rusos, los alemanes, los españoles, los brasileños de donde quieran los qataríes, lo iraníes a invertir aquí en Venezuela ¡Venezuela es potencia petrolera en el mundo! ¡Y el petróleo es para la liberación del pueblo bolivariano para salir de la pobreza, para salir de la miseria, para salir del sub desarrollo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He allí nuestro principal recurso económico, estratégico en este momento. Por ejemplo, de esa recuperación del ingreso petrolero estamos financiando otro conjunto de proyectos sociales y económicos. De esa recuperación del ingreso petrolero es que hemos inyectado recursos directamente para el pueblo a través de la Misión Mercal. La Misión Mercal es algo extraordinario, maravilloso, la Misión Mercal ya están atendiendo a cerca de 11 millones de venezolanos, bueno, la última encuesta que vi por allí hasta la clase media y alta está comprando en Mercal, bueno, bienvenido eso también es para ellos aquí no hay exclusiones de ningún tipo. Pero en primer lugar es para los pobres, para los más necesitados la Misión Mercal ahora he estado revisando el avance de la Misión Mercal y he aprobado un nuevo plan para extender la Misión Mercal está vendiendo ahora directamente al pueblo en todo el país, en miles de establecimientos 4 mil 300 toneladas de alimentos por día, esto es arroz, aceite, carne de pollo, de pescado, de res, quesos, huevos, en fin la canasta básica de alimentos. Ahora, vamos a inyectarle a Mercal este año más de 300 ¡No! me quedo corto, casi 500 mil millones de bolívares adicionales ¿para qué? Para extender su radio de acción y si hoy estamos vendiendo 4 mil 300 toneladas diarias vamos a llegar a fin de año a más de 6 mil toneladas diarias de alimentos. Y hay que tomar en cuenta que los precios además de que son alimentos de buena, muy buena calidad, los precios de Mercal han tenido inflación igual a cero en año y medio que tiene la Misión Mercal, no se ha incrementado un centavo en los precios alimenticios de la canasta básica y no se incrementará un centavo en los precios de la canasta básica de la Misión Mercal, demostrando con esto la eficiencia operativa, administrativa y de gestión, las casas de alimentación, el Mercal protección, alimentos para el pueblo; esa Misión va a recibir en los próximos meses una importantísima inyección de recursos técnicos, logísticos y financieros para extenderse aún más por todo el país. En las Misiones educativas, la Misión Sucre, por ejemplo. Dentro de pocos días estaremos inaugurando los cursos para 20 carreras más de la Misión Sucre, para más de 20.000 muchachos en todo el país, además de los que ya hemos iniciado, y además incrementando las becas, la cantidad de becas que reciben los pobres para que puedan estudiar en la Misión Sucre. La Misión Ribas ya va por 800.000 estudiantes en todo el país, y yo les pido que no desmayen, estudien, estudien, estudien, el conocimiento es el principal poder que el pueblo necesita para su propia liberación. O la Misión Robinson II para terminar la educación primaria, la Robinson I para salir definitivamente del analfabetismo y de la oscuridad, esas misiones seguirán recibiendo el apoyo del gobierno revolucionario; todo el apoyo que necesiten lo tendrán de mi gobierno. Sólo en becas, sumando todas las misiones educativas, nosotros estamos incluyendo la Misión Vuelvan Caracas, estamos ya cerca de 600.000 becas, 600.000 becas, cerca de 100 dólares por becas, son 60 millones de dólares al mes, multiplicado por 12 meses, son 600, 720 millones de dólares al año, sólo en becas. Alguna gente dice que con esto estamos botando el dinero. Claro, los que dicen eso son los que defienden la tesis neoliberal, que coloca al pueblo en último lugar, la tesis maldita del neoliberalismo y del capitalismo, que no le importa el sufrimiento de la gente sino la ganancia económica para las minorías. Nosotros cada día estamos alejándonos más del capitalismo y del neoliberalismo y estamos construyendo un nuevo modelo económico, un nuevo modelo social. Por ese camino continuaremos impulsando las misiones, el desempleo sigue bajando y lo seguiremos atacando, y para esto pido el esfuerzo máximo de todos los que tenemos responsabilidades en ese sentido. El desempleo tenemos que bajarlo y eliminarlo progresivamente de Venezuela. En los próximos años debemos llevar el desempleo a cero, así como la inflación sigue bajando las reservas internacionales han batido todos los record imaginables y ya están por encima de 26 mil millones de dólares, muy por encima de lo necesario. Por eso es que me ha llenado de tanta satisfacción el informe que me ha llegado, se está trabajando un proyecto de ley para establecer un tope en las reservas internacionales, yo creo que debe estar entre 15 mil, 18 mil millones de dólares no más, no más de 18 mil millones dólares y ahí tenemos en el Banco Central depositados en los Bancos del mundo por lo menos 7 mil, 8 mil millones de dólares que bien podemos utilizar ahora mismo este año con máxima responsabilidad por supuesto en muchos planes para continuar impulsando, dinamizando el desarrollo económico y el desarrollo social. He allí un recurso que le pertenece al país y yo tengo mucha fe en que en los próximos meses será aprobada esta ley para bienestar y para felicidad y para provecho de la nación entera. Esto también favorece a los empresarios venezolanos ¿quién dijo que no? nosotros necesitamos verdaderos empresarios que junto al gobierno, junto a los trabajadores echemos adelante la economía nacional. Desde aquí aprovecho para ratificar una vez más mi llamado al sector privado nacional, a que trabajemos juntos y a que no se dejen meter más diablos en la cabeza. Les metieron en la cabeza que Chávez y que es enemigo de los empresarios, los peores enemigos que han tenido los empresarios venezolanos han estado dentro de ellos mismos ¡Dígame el tirano Carmona que era presidente de Fedecámara! Cuánto daño le hizo a la empresa venezolana, al sector privado venezolano cuánto daño, cuánto desempleo produjo aquél sabotaje, aquél intento de suicidio de la propia empresa nacional. Pues bien, esa es la dirección... yo en estas palabras quise venir sobre todo a mirar hacia delante, a recordar, a conmemorar; sí como estamos aquí en esta gran manifestación popular del 13 de abril pero sobre todo a mirar hacia delante no bajemos la guardia, sigamos unidos y uniéndonos para las batallas políticas que vendrán, para las grandes victorias que la revolución necesita de nosotros en las próximas elecciones regionales, legislativas nacionales y presidenciales el próximo año. Parece que Frijolito anda buscando el cabello otra vez ¿quién será Frijolito ahora chico? Estoy esperando a ver quién es Frijolito IV ¿Ah? Que salgan los Frijolitos, que salgan. Candidato que salga a competir conmigo en las elecciones del año que viene, desde ya le digo: Knock outs... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Knock outs cantado ¡En el primer round! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Knock outs fulminante va a recibir ¿vamos a ver quién será el agraciado que va a salir a la mitad de la cancha? Pues bien, yo les hago un llamado a sigamos unidos y uniéndonos, como ya dije, para esas batallas políticas que vienen para la batalla económica del trabajo, trabajo y más trabajo yo tengo una gran fe en la Misión Vuelvan Caras ¿hay gente aquí de la Misión Vuelvan Caras? Los núcleos endógenos. En los últimos meses hemos estado también... yo agradezco mucho a los gobernadores y alcaldes porque han venido trabajando muy bien los gabinetes de Gobierno Móvil que hemos hecho en buena parte del país. Este viernes iremos a Ciudad Bolívar, al estado Bolívar será nuestro anfitrión el gobernador del estado Bolívar a quien también he tenido al gusto de saludar por allí el General Francisco Rangel. Bueno, nos han presentado los alcaldes y los gobernadores más de 380 proyectos, los estamos evaluando, el Vicepresidente Rangel dirige el equipo de evaluación para pasármelos a mí luego y evaluarlos, echarles una mirada estratégica y pronto haremos un acto nacional para hacer reconocimiento y entregar los apoyos correspondientes para muchos proyectos de las alcaldías y las gobernaciones. Aquí en Caracas, por ejemplo... miren yo los voy a invitar a mí me invitó la Ministra del Ambiente Jacqueline Farias, por ahí la vi ahora, me ha invitado a que nos echemos un baño en El Guaire ¿quién me acompaña? Vamos pues, pero no, no es ahorita. El Río Guaire lo vamos a sanear, ese río era un río bello, hermoso para los caraqueños y caraqueñas, ya comenzamos el trabajo, eso también ha salido de los recursos petroleros extraordinarios aquí no había dinero para invertir. Cuando llegamos al gobierno el petróleo estaba... estábamos regalando el petróleo a 6 ó 7 dólares el barril, eso no alcanzaba ni para pagar los escuálidos sueldos que había entonces ni las pensiones. Hablando de sueldos dentro de poco voy a anunciar el incremento del salario mínimo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero que el salario mínimo esté por ahí cerca de 400 mil bolívares a partir de este año, lo estaremos incrementando hasta donde podamos para lograr una verdadera redistribución del ingreso nacional. Quiero incrementarle más a los que menos ganan para elevar el poder adquisitivo de los más pobres, de los sectores más necesitados pero de los ingresos petroleros hemos dispuesto también un importante caudal de recursos para el saneamiento del Río Guaire, este año la ministra me dijo si mal no recuerdo que en el mes de octubre o noviembre del 2006 podremos bañarnos en el Río Guaire, podremos ir allá a refrescarnos, esto es en serio. Lo mismo que ya hemos comenzado también a aplicar recursos para sanear el Río Tuy que cruza esos valles queridos del Tuy tan apropiados para la agricultura, ese es otro río maravilloso totalmente contaminado. El Lago de Valencia también en 5 años ese lego estará saneado como lo anunciamos el pasado domingo, hemos inyectado recursos para acelerar la expansión del Metro de Caracas en las dos nuevas líneas incluyendo la que va a llegar hasta La Rinconada el próximo año, para concluir el tren de Caracas hasta Cúa todo lo que es el Tuy Medio, sigue marchando a todo vapor la línea férrea que estamos construyendo totalmente nueva desde Puerto Cabello y va a llegar hasta La Encrucijada de Aragua y de ahí va a cruzar hacia los llanos del Guárico, la autopista hacia Oriente, hacia Cumana, la autopista Mariscal Sucre también le hemos inyectado recursos extraordinarios este año, el Metro de Valencia pronto Valencia tendrá su metro el Metro de Los Teques viene también avanzando para unir a Caracas con Los Teques, estamos estudiando también un proyecto para construir un sistema de transporte masivo de aquí hasta Guarenas-Guatire hace falta porque esa ruta ya está muy congestionada de esa manera vamos descentralizando, descongestionando. El Metro de Maracaibo también le hemos inyectado recursos, el Segundo Puente sobre El Río Orinoco, el Tercer Puente sobre el Río Orinoco allá en Caicara Cabruta, recursos extraordinarios para el plan de la vivienda popular este año. Este año vamos a estar por más de 100 mil viviendas... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos trabajando a todo vapor ¡La agricultura! Este año debemos pasar las dos millones de hectáreas sembradas ahora en el ciclo del invierno. La pesca, la agricultura vegetal, la agricultura animal, el desarrollo de la pequeña y mediana industria es algo también estratégico. Hemos aprobado recursos también adicionales para continuar recuperando los parques industriales de Venezuela y para llevar adelante el plan de compras del Estado y darle participación al pueblo, a las cooperativas en la provisión de bienes y servicios que consume el Estado en sus diversas manifestaciones y espacios. En fin, en fin el trabajo es intenso el trabajo es infinito vamos a pedirle a Dios Juan Pablo II, el papa peregrino que se nos fue y que aquí vino a Caracas en dos ocasiones, la última vez que vino lanzó una profecía el Papa amigo, aquí mismo yo, todos lo oímos decir la siguiente frase que salió de su sabiduría, de su capacidad para mirar y para percibir el aliento de los pueblos, de su capacidad para decir las cosas en consonancia con las realidades Juan Pablo II en una de sus últimas alocuciones en Venezuela despidiéndose ya de nosotros lanzó aquella frase, yo la voy a repetir ahora mismo: “Con la ayuda de Dios, de la mano de Dios y con el trabajo esforzado de su pueblo, este país Venezuela, tendrá un futuro maravilloso” digamos Amén Juan Pablo II. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que así sea, por eso yo termino mis palabras y mi mensaje en este día de rebelión popular, cívico-militar, de unión cívico-militar y de victoria con esas palabras de Juan Pablo II, de la mano de Dios con la ayuda de Dios y unidos todos nosotros con el trabajo esforzado Venezuela tiene asegurado un futuro maravilloso. Desde aquí, desde Caracas un saludo de hermandad y de fraternidad a todos los pueblos de la América Latina, del Caribe y del mundo. Un abrazo revolucionario, un abrazo bolivariano ¡Sigamos adelante a la batalla y a la victoria! Hermanas y hermanos un abrazo infinito. Muchísimas gracias ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Asistentes: Aplausos."
