"x"
"1" "Coronel Ejército Marcos Fernández, secretario de la Comisión Presidencial del Plan de Alfabetización. Lectura del Informe Resumen del Plan Piloto, Misión Robinson. La matrícula inicial: 373 participantes. La matrícula final: 348 patriotas participantes. La matrícula posible a alfabetizar: 280 patriotas participantes. Examinados: 268. Y alfabetizados: 257. El resultado 77% de logro de la matrícula inicial. De la matrícula final hay 73 personas con necesidades educativas especiales o con edades avanzadas entre 61 y 91 años de edad. A pesar de tener esas características el 98% aprendió a escribir sus nombres y apellidos. El nombre de su país y el sexo al cual pertenece. Muchos de ellos son capaces de copiar de un determinado texto. De los patriotas posibles a alfabetizarse no se presentaron a exámenes, siete patriotas por problemas personales. Del total de la matrícula final no se presentaron a exámenes 80 patriotas fundamentalmente por efectos de las condiciones metereológicas y problemas personales. El Plan Piloto es la primera llama de esa luz gigantesca que es la alfabetización. Ha sido una experiencia que permite tomar las medidas necesarias para continuar dando pasos firmes y seguros en la etapa actual de la generalización. El Plan Piloto ha constituido un laboratorio muy productivo, del que se han obtenido valiosas enseñanzas entre las cuales se encuentran: Que es posible que los compatriotas participantes aprendan a leer y a escribir en siete semanas. Que el aprendizaje se realiza de forma amena y agradable. Que se puede disponer de las aulas y el número de patriotas participantes de las cuales pueden ser conformadas de una manera general y ambientada. Que el autoestima de los incorporados se eleva paulatinamente. Las medidas que se deben tomar con los participantes son especiales y muchos más, medidas con aquellas personas de la tercera edad. Que se produce un proceso muy productivo de socialización de los no letrados. También como precisar las funciones de los facilitadores y supervisores. El alto nivel aceptación del método en el cual se emplean los medios audiovisuales. Que las venezolanas y los venezolanos que lo necesitan tienen una gran voluntad por aprender y escribir, así como continuar sus estudios. También existen serios problemas de índole económico, que afectan la asistencia de los patriotas participantes a clases. La valoración del desarrollo del Plan Piloto y sus resultados finales. El Plan Piloto se inició en Caracas, Distrito Capital y en los estados: Miranda, Vargas y Aragua. Se iniciaron el 26 de mayo de 2003, aunque no todas las aulas comenzaron en la misma fecha. El objetivo: experimentar mediante la aplicación y acción la utilización de la televisión y el vídeo en el proyecto de alfabetización “Yo si puedo”. Para estos fines se crearon 17 ambientes: en Caracas, Miranda, Vargas y Maracay; con un total de 26 aulas con características diversas tanto en el aspecto sociocultural como geográfico. En el Plan Piloto han participado 40 facilitadores, doce supervisores y 373 no alfabetizados actualmente. En la actualidad existe y permanecen 348 analfabetos para un 93.2% de la meta lograda. Se han producido 25 bajas por las siguientes causas: En Maracay: cuatro patriotas participantes se trasladaron a otro estado. Cuatro presentaron problemas económicos y no podían pagar el transporte. Dos se negaron a continuar. En Caracas: tres participantes se incorporaron al trabajo. Cuatro no asistieron por problemas económicos. Cuatro por enfermedad: dos intervenciones quirúrgicas y dos por problemas de visión. Un patriota participante que se incorporó al Ejército, y tres por falta de interés al estudio. En el proceso de captación de los no “escritores”, se aceptó a todas las personas que voluntariamente lo manifestaron. Las aulas se nutrieron de un personal muy heterógeneo desde niños hasta ancianos y no se utilizaron adecuadamente las clasificaciones de los patriotas participantes para los fines pedagógicos que fueron concebidas. Se matriculó a personas que presentaban ligeros trastornos que requieren de más tiempo y una atención especial. En Caracas se matricularon 17 con estas características y 9 en Maracay. Para un total de 26 lo que representa el 7% de los incorporados. La voluntad de aprender de los beneficiarios constituyó un elemento básico, para que el Plan Piloto no se excluyera a ninguna persona que solicitara participar. En Caracas, 33 patriotas participantes tenían edades menores a 14 años. 69 entre 14 y 29, 30 años de edad. 34 entre 40 y 50. 28 participantes entre 51 y 60 años. 20 entre 61 y 70 años y 13 con edades superiores a los 70 años. Como puede observarse, 33 participantes se encuentran entre los 31 y más de 70 años, lo que indica que es posible aprender con estas edades y que hay que tomar en cuenta que a lo mejor se tendrán un poquito más de dificultades pero se pueden lograr. En Maracay, 20 patriotas participantes con edades a 14. 53 entre 14 y 29. 15 entre 30 y 39. 12 entre 40 y 50 años. 12 entre 51 y 60. 11 entre 61 y 30 años y 3 con más de 71 años de edad. Se realiza una evaluación global entre una cantidad de personas con necesidades educativas especiales y los que presentan edades avanzadas. Hay 73 compatriotas participantes con dificultades para vencer todos los objetivos propuestos en un plazo de siete semanas. No obstante, la gran mayoría ha aprendido a escribir sus nombres, identifican las letras y escriben pequeñas ideas a nivel reproductivo. Estos compatriotas representan el 20.9% del total de personas incorporadas. Por sexo: En la región de Caracas 124 mujeres equivalentes al 56.3%. Hombres 98, equivalentes al 44%. En Maracay: 66 damas lo que equivale a un 52.3% y 60 caballeros equivalentes a 47.6% de asistencia. Retrocesos de enseñanza y aprendizaje: Paulatinamente la concepción inicial se fue adecuando a las características de nuestro país, y se produjo un lógico proceso de contextualización. De acuerdo con lo anterior en lugar de un encuentro presencial semanal del facilitador con sus alfabetizandos, se concedieron 15 minutos de aclaración de dudas posteriores a la observación de la clase televisada. No obstante, en las primeras cuatro semanas los facilitadores interrumpían las clases televisadas y los alfabetizando no podían observarlas en su totalidad, lo cual incidió negativamente en el necesario incremento de la capacidad de concentración en la formación de hábitos para la lecto escritura y en la constitución de un algoritmo de trabajo con los participantes. De esta forma tampoco llegaban con claridad a los participantes mensajes constructivos y educativos. Los pupitres fueron adecuados y su disposición permitió observar y escuchar bien las clases. Finalmente, 275 patriotas participantes presentaban posibilidades reales de alfabetizarse, de ellos se alfabetizaron hasta el 21 de julio, 257 para un 93.4%. En días posteriores se efectuará un trabajo intensivo para evaluar a las personas que faltan, por realizar el ejercicio final. Entre las principales fortalezas derivadas del pilotaje, más del 95% de los participantes escriben sus nombres y son capaces de dibujar ideas. El muestreo realizado de 50 evaluaciones para medir el cumplimiento de los objetivos. El objetivo número 1: Escritura de números, nombres y apellidos de un 50 de evaluaciones, 50 personas aprendieron a hacerlo. El objetivo número 2: a escribir su sexo. 49 personas. Equivalente a un 80%. A escribir el nombre del país: 49 personas, 98%. A escribir la fecha: 48 personas para 96%. A escribir y copiar de un texto: 47 personas equivalente al 94% y la firma 44 personas, lo que equivale a un 88% del logro. La autoestima de los participantes que se ha mantenido en el curso se ha elevado. Se ha producido una ruptura de los prejuicios y complejos. La aceptación del método ha sido muy alta por parte de los compatriotas participantes, facilitadores y supervisores. Se ha producido un enriquecimiento del método y un adecuado proceso de contextualización. El proceso de aprendiza de la escritura se produce muy temprano cuando se producen adecuadamente los números como apoyo a la escritura. La entrega desinteresada de los facilitadores a esa noble tarea de enseñar, ha contribuido a una vinculación entre el Ejército y el pueblo. Se ha producido un incremento de organización social en las comunidades en donde existen ambientes para la alfabetización. Que las diferencias fundamentales del pilotaje, resulta imprescindible en la primera semana de la generalización, efectuar inscripción de patriotas participantes y proceder al proceso de clasificación de los no-lecto escritores para conocer con precisión cuáles son los casos especiales y las personas de mayor edad de manera que se les brinde un tratamiento especial y se tenga en cuenta en los datos estadísticos finales. Es importante que los facilitadores supervisores jueguen el rol que les corresponde. Los facilitadores como vínculos entre la clase televisiva y el analfabeto, y los supervisores de control y evaluación. Orientar a los facilitadores en la observación de las clases con antelación, con el objetivo de que puedan ayudar a sus iletrados en la realización de los ejercicios que se indican en las clases televisadas. Garantizar que los alfabetizandos observan las clases televisadas en su totalidad, y se ubiquen adecuadamente de forma tal, que todos observen bien y escuchen las clases. Que tanto los facilitadores como los supervisores evalúen el vencimiento de los fonemas o grafías de cada semana en forma individualizada. Y cada ambiente debe iniciar el proceso alfabetizador con las siguientes condiciones garantizadas: Capacidad intensiva del facilitador con su manual debidamente estudiado. Los medios audiovisuales y las cartillas de los participantes. Trabajar para dar cumplimiento a la metodología establecida y aumentada en el manual del facilitador. Comprobar que los analfabetas escriban en sus cuartillas y realicen todos los ejercicios que se indican en cada una de las clases televisadas. Garantizar que desde las primeras semanas el facilitador escriba en los cuadernos de cada participante sus nombres y apellidos para que los repitan e identifiquen en cualquier lugar. Otros aspectos a tener en cuenta. Todos que de una forma u otra participamos en este proceso alfabetizador, debemos estar conscientes de la primera necesidad de los no alfabetizados no es justamente el estudio. Por tal motivo se requiere de un trabajo continuo y preserverante para mantenerlos en las aulas. No es el interés por el estudio lo que predomina como causal de las bajas, sino la necesidad de garantizar su trabajo y la alimentación de su familia. Conociendo lo anterior el empeño por garantizar la retención y la permanencia debe estar presente desde el primer día de clases, hasta el día de la evaluación final y tomar todas las medidas necesarias: visitas a las casas. Conocer qué problemas personales presentan, cómo se puede ayudar a resolverlos. Conversar en forma individual con quienes falten a clases y retransmitir las clases en horarios diferentes a aquellos que presenten determinados problemas. La conclusión más importante es que el método “YO SI PUEDO” es viable, lo cual queda demostrado con los resultados alcanzando con el Plan Piloto. Estos resultados se han podido alcanzar en corto tiempo y con racionalidad en el gasto de los recursos humanos, y materiales, debido a la voluntad política de los Gobiernos de Cuba, al ofrecer el método y la ayuda técnica gra­tuitamente, y al Gobierno venezolano con su disposición de aplicarlo en beneficio de su pueblo, fundamentalmente a los sectores excluidos de la sociedad. Venezuela y Cuba están dando una demostración al mundo globalizado y neoliberal de lo que es posible hacer en función de elevar masivamente la cultura y el nivel de vida de su población. La Misión Robinson abre un nuevo capítulo de esperanza a más de 870 millones de habitantes del mundo que son analfabetos. Hasta aquí la relatoría del informe del Plan Piloto Misión Robinson. Moderadora: Lectura de la Resolución de la Comisión Presidencial de Alfabetización, donde se decreta la continuidad hasta el sexto grado.   RESOLUCIÓN: Por disposición del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con el decreto número 2.434, publicado en la Gaceta Oficial número 37.711, en Caracas, el viernes 13 de junio del 2003, mediante el cual se crea con carácter permanente la Comisión Presidencial de Alfabetización, la cual tiene por finalidad el estudio, formulación, coordinación, seguimiento y evaluación del Plan Extraordinario de Alfabetización Simón Rodríguez, con el objeto de eliminar el analfabetismo existente en la población venezolana. La Comisión Presidencial de Alfabetización decreta: La continuidad de estudios hasta el sexto grado de los compatriotas que han culminado el Plan Piloto de la Misión Robinson, y que en esta se específica. Dado en Maracay, a los 23 días del mes de julio del 2003. Año 193 de la In­de­pendencia y 144 de la Federación. Eliécer Otaiza Castillo, presidente de la Comisión Presidencial Alfabetizadora. Entrega de certificados y reconocimien­tos a los participantes patriotas más des­tacados en la Prueba Piloto del Plan Na­cional de Alfabetización Misión Robinson: Marcela Godoy, Isaac Álvarez Her­nández, Luis Sumoza, Ana Yánez Mo­rales, Darío Solano García. Moderadora: El Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson es el más exi­toso y amplio proyecto adelantado en los últimos años en Venezuela, destinado a enseñar a leer y a escribir a 1 millón de hom­bres y mujeres, desde aquellos ubicados en las grandes ciudades como en los más alejados parajes de la geografía na­cio­nal. El INCE garantiza su incorporación in­mediata a la educación formal, para pro­se­guir estudios en educación básica, a tra­vés de la modalidad de educación de adul­tos. Moderadora: En este momento el ciu­dadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, brinda todo su esfuerzo pa­ra que en nuestro país todo venezolano o ve­­nezolana aprenda a leer y a escribir: “Se trata de vencer las sombras con el co­nocimiento: Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson”. Moderadora: Señor José Luis Brito Hernández, estímulo o prosecución de estudios: José Luis Brito Hernández: Buenas tardes. Yo le doy gracias a Dios, porque yo estaba en ese mundo de oscuridad que no sabía leer, pero gracias a Dios, que Dios puso a este varón al frente de esta Nación. Pero yo me hago una pregunta, nosotros terminamos, pero yo quiero seguir, la cosa no es terminar sino seguir avanzando. Y que­ría decirlo públicamente, porque quie­ro seguir estudiando, no me conformo con esto, quiero más. Muchas gracias. Moderadora: Señora Nadia Eduvina Torres, estímulo beca-salario. Esta beca-salario es para continuar es­tu­dios en la modalidad de educación de adul­tos. Moderadora: Demostración de la educación, de logros obtenidos del Plan Nacional de Al­fabetización Misión Robinson, a cargo de la señora Marcela Go­doy y la señora Chi­quinquirá Pérez. Si son tan amables. La señora Marcela va a hacer la lectura del logro obtenido dentro del Plan Nacional de Alfabetización. Marcela Godoy: Voy a leer la novela Cantaclaro, de don Rómulo Gallegos. “La Copla Errante La sabana arranca del pie de la Cordillera andina. Tiene anchuras anchurosas en silencio, acompaña el curso pausado de los grandes ríos solitarios, que se deslizan hacia Orinoco. Saltan los grandes ríos solitarios que se deslizan... Otro lado del Este y en tristes planicies sembrados de rocas edantiles, languidez, y se entrega a la selva.. Pero quien dice a la sabana. Dice el caballo y la copla. La copla errante. Todos los caminos la oyeron pasar y mire que hay caminos en el llano, allá va por delante de la punta de ganado. A través de la muda soledad, de los bancos y aves, y a veces se quita las palabras y se queda en cuero de tonadas, silbidos lánguidos y tendido allá. Allá viene compañero del camino el caminante solitario, con varios soles a cuesta allí, entona galerones y corridos en son de arpa y las maracas. Allí llega zasgueando el cuatro a la porfía de los cantadores aladosos. Desde el llano adentro vengo, camoldeando este cantar. Cantaclaro me ha llamado. ¿Quién se atreve a replicar? Desde las galeras del Guárico, hasta el fondo del Apure, desde el pie de los Andes hasta el Orinoco, y más allá por todos esos llanos de bancos y palmeras, mesas y morichales, cuando se oye cantar una copla que expresa bien los sentimientos llaneros. Inmediatamente se afirma: ¡Esto es Cantaclaro!”. ¡Yo sí puedo! ¡Gracias! Moderadora: Demostración de logros obtenidos del Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson de la señora Marcela Godoy. Moderadora: ...en esta Prueba Piloto, lograr capacidad y inteligencia. Desde tem­pranas clases su nivel de aprendizaje han si­do muy rápidas. Estas pruebas pilotos de­jaron gratamente sorprendidos a los expertos cubanos. Moderadora: El proceso de alfabetización de la Misión Robinson... 65 clases grabadas en videocasetes, apoyadas con una cartilla y dirigidas por un facilitador, quien en definitiva es el alma... Eliana Morgado (facilitadora): Buenas días o buenas tardes a todo el público presente. La señora que tengo aquí a mi lado es mi alumna, Marcela Godoy, yo soy su maestra Eliana Morgado, somos de la Base Aérea Libertador... ¡Palo negro pre­sente, señores! Tengo a cargo de mi supervisión la maestre técnico Pilar Romero, quiero dar unas pequeñas palabras, quiero hablar en nombre de mi equipo de facilitadores, el que yo represento, Base Aérea Libertador, que está allá presente. ¡Adelante muchachos! Y en nombre de los demás facilitadores del Plan Piloto “Yo sí puedo”. Me siento bastante contenta por este programa que ha llevado a cabo nuestro Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. Quiero decirles a todos a esos facilitadores que arrancaron el Plan Nacional de Alfabetización, señores el tra­bajo es duro, tenemos muchas dificultades en nuestro camino, pero tenemos una me­ta muy importante, enseñar a todas aquellas personas a aprender a leer y a escribir, y que para nosotros no existe piedra en nuestro camino, nosotros sí podemos. ¡Yo sí puedo! Gracias. Marcela Godoy: Buenas tardes tengan todos. Me siento muy agradecida por este Plan que ha tenido el Presidente, que nosotros hemos aprender a leer y a escribir en pocas semanas. Y como uno tiene ese deseo de estudiar uno... oye, le pone a trabajar y aprende rápido. Le doy las gracias al Presidente por todas estas cosas que él nos ha... Por lo me­nos a mí he llegado yo a este lugar, por­que si no fuera sido por él aquí no es­tuviéramos, porque él es el único que... Él es el único que se ha acordado de los pobres. Moderadora: Entrega de cartas al ciu­dadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, a cargo del señor Francisco Ponce, en re­pre­sentación de todos los participantes que apro­baron el curso. Francisco Ponce: Buenas tardes. Este libro que voy a entregar aquí en su presencia mía, señor Presidente, estas son las cartas de analfabetas, vamos a llamarlo así, pero que estudiamos en la Base Aérea Libertador Simón Bolívar de Palo Negro. Narrador: Escuchamos las breves palabras del señor Francisco Ponce, entregándole las cartas de aquellos compatriotas participantes del Plan de Alfabetización, ellos ya están alfabetizados, entonces escribieron cartas al jefe del Estado, y él las está en este momento ojeando ligeramente. Son muchísimas, de manera pues que tendremos entonces gran cantidad de compatriotas quienes han escrito al primer mandatario nacional, sobre este formidable plan... Presidente Chávez: Jacqueline, Ericson, Jackson, Yorman, Robert, Livic, Erick, Eduardo, Celia, Luis, Gloria, Luis Mi­guel, Miguel Ángel, Denis, Paula, Fran­cisco... Francisco Ponce: Sí señor. Presidente Chávez: Aquí está la tuya, mira. Francisco Ponce: Ajá, esa es la mía. Presidente Chávez: Quedó bonita. Francisco Ponce: Ajá, sí señor. Presidente Chávez: Mira, quedó bien bonita. Mira, quedó bien bonita. Mira la carta de Francisco, te despides muy contento. Francisco Ponce: Sí señor. Presidente Chávez: Ajá, hiciste como 4 líneas. Francisco Ponce: Sí, sí, ahí lo hemos muy bien. Presidente Chávez: ¿Y cómo te sientes? Francisco Ponce: Bien, bien. Presidente Chávez: Ahora vamos para sexto grado. Francisco Ponce: Sí. Bueno, vamos a ver. Moderadora: Palabras del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, Embajador de la República de Cuba, en la República Bolivariana de Venezuela, y buen amigo de esta casa. Honorable Luis Gómez, Ministro de Educación de la República de Cuba, quien nos visita en este día memorable. Ciudadano Didalco Bolívar, Gobernador del Estado Aragua, y a través del Gobernador le doy un saludo a todo el pueblo de Maracay, y a todo el pueblo de Aragua, desde el Teatro de la Opera, y estamos transmitiendo por el Canal 8 ¿dónde está Jesse? ¿y la cadena? ¿qué pasó con la cadena pues? Estamos o no estamos en cadena. Aja, pídame la cadena nacional. Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de Radio y Televisión. Muy bien Ciudadana diputada Fanny García, presidenta del Consejo Legislativo del Estado Aragua. Ciudadano Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Ciudadano José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. Señor Ministro lo invito a que nos acompañe aquí, por favor. Al Ministro Prieto que nos acompañe por acá. Ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior. Ciudadano Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información del Gobierno Revolucionario. Ciudadano Humberto Prieto, Alcalde del Municipio Girardot. Eliécer Otaiza, presidente de la Comisión Nacional de Alfabetización y del Plan Misión Robinson. Honorable señor Javier Labrada, Coordinador de la Misión Cubana de apoyo a la Misión Robinson. Ciudadana Leonela Renys, Ciudadana cubana, creadora del método “Yo si puedo” vamos a darle un aplauso a Leonela ¿dónde está Leonela? Allá está Leonela. El método “Yo si puedo” está demostrando que es verdaderamente maravilloso, yo a pesar de que conozco el método, he estado viendo los vídeos desde hace como cuatro meses evaluándolos, analizándolos. Sin embargo debo decirles que estoy, hoy con lo que he visto sólo una muestra, estoy verdaderamente maravillado. Maravillado por los logros de ustedes compatriotas, que yo no son analfabetas, ustedes eran analfabetas; eso pasó a la historia de sus vidas ya leen y escriben y, apenas en siete semanas ¿qué no haremos en un año, pues? ¿qué no haremos en un año el próximo año que viene, y los años que vienen? Leonela por eso felicitaciones. Ella es la creadora del método “Yo si puedo” que ahora está demostrando aquí una vez más su tremenda eficacia, para romper la oscuridad y para abrir los caminos de la luz, de la sabiduría, del conocimiento. Ciudadanos miembros de la Comisión Nacional Misión Robinson, Enrique Ramos, Ernesto Calzadilla, Benito Verde Graterol, Virgilo Lameda Hernández, Marcos Fernández, Teresita Magnilia, Silvia Vidal; a ellos también un aplauso y un reconocimiento. Ciudadano Emil Calle, rector de la Universidad Simón Rodríguez. Ciudadano G/D Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército. Ciudadano Vicealmirante Fernando Camejo Arenas, Comandante General de la Armada. Ciudadano G/D Eugenio Gutiérrez, Comandante General de la Guardia Nacional. Ciudadano G/D Raúl Isaías Baduel, Comandante de la IV División Blindada y de la Guarnición Militar de Maracay. Ciudadano G/B Julio Ramón Fernández, Comandante de la III Zona Aérea. Ciudadano G/B David Cova Rangel, Director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadanos y ciudadanas representantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes del Estado Aragua, y estudiantes todos de Aragua y estudiantes de Venezuela. Ciudadana y ciudadanos compatriotas integrantes de la Primera Promoción que hoy se graduó de la Prueba Piloto Misión Robinson, a ustedes el aplauso de todos (de pie), vamos a ponernos de pie para aplaudir y saludar a nuestros compatriotas que hoy se han graduado en el Plan Piloto de la Misión Robinson, merecen todo nuestro aplauso, nuestro apoyo, nuestro amor y porqué no, nuestra admiración. Hombres y mujeres de la patria ciudadanos pido también un aplauso para los facilitadores. El reconocimiento de todos a su esfuerzo. Los alfabetizadores, los supervisores, las supervisoras, el aplauso de toda Venezuela para ustedes patriotas, héroes de esta jornada, verdaderos héroes dignos de llevar la sangre de los libertadores de América. Distinguidos familiares de los graduandos. Gente de todo el país que ha venido a este acto. Y un saludo también a toda la gente que está allá afuera en la calle, en las calles hay mucha gente; creo que hay unas cornetas allá afuera. El Ministro Navarro por favor que nos acompañe también aquí en el estrado, el ministro de Educación Superior. Bueno, ya van a hacer las dos de la tarde. Esta no es una hora muy buena para las cadenas. Sin embargo éste acto amigas y amigos es un acto maravilloso. Miren, voy a comenzar con éste saludos a todos, y desde aquí, voy a saludar de manera especial a los niños que están presentes. Por aquí estaba un niño que se graduó. ¿Dónde está el niño que se graduó? Ven acá. Ven acá, porque por razón de tiempo yo no entregué todos los diplomas ¿verdad?, porque sino hubiéramos pasado aquí tres horas entregando, son ¿cuántos? Casi 250 pero especialmente yo quiero traer este niño acá, porque este niño merece y todos los niños un reconocimiento especial, y un aplauso especial. ¿Cómo es que te llamas tú? Antonio: Presidente Chávez: Antonio qué le dices a esta gente aquí. Antonio: Muchos aplausos. Presidente Chávez: ¿Tú de dónde eres? Antonio: Del Barrio El Carmen. Presidente Chávez: De aquí de Maracay. Antonio: Si. Presidente Chávez: ¿Y tú no habías ido a la escuela nunca? Antonio: No. Presidente Chávez: ¿Por qué? Antonio: Porque no. Presidente Chávez: Ajá, y tú mamá dónde está. Antonio: No sé. Presidente Chávez: ¿No vino al acto? Antonio: No. Presidente Chávez: ¿Dónde vives tú? Antonio: En el Barrio El Carmen. Presidente Chávez: En el Barrio El Carmen, aquí en Maracay ¿verdad? Un saludo a la gente del Barrio El Carmen. Bueno vamos a sentirnos orgullosos de estos niños, que están venciendo dificultades. De manera especial quiero saludar a los niños que se han sumado a la Misión Robinson, y ahora vamos a sacar sexto grado ¿chamo? ¡oíste! Y hacer deporte ¿tú juegas béisbol? Tienes caras como beisbolita, y tienes cara de doctor, vale. Este tiene cara de doctor. Que cosa tan maravillosa niños. Este niño ¿tendrá cuántos años? Antonio: 8 años. Presidente Chávez: Viene Francisco Ponce, que tiene como 70 primaveras. Hay un número de compatriotas que se incorporó a Misión Robinson y tienen 91 años. Otro tiene 90 años. Otros tienen 80. Hay treinta y tres personas, treinta y tres compatriotas que tienen edades comprendidas entre: los 61 y los 91 años. A ellos hay que darles también unos aplausos especial. Representados aquí por Francisco Ponte. Allí está. Francisco tiene 84 años de existencia, 84 años y allá está otro grupo que tienen 60, 78 años. Son unos muchachos de 78. Ellos no son viejos ¿saben lo que tienen? Me dijo una señora por allá en Brasil. Una señora como de 80 años me dijo ¿cuántos tienes tú mi vida? 79 años tiene la señora que está aquí sentada, aprendiendo. Entonces ellos no son viejos, lo que tienen es juventud acumulada. Aquí nadie se pone viejo. Aquí no hay derrota, aquí lo que hay es victoria, el pueblo venezolano. Esto es una demostración de la grandeza del pueblo venezolano. Vean ustedes lo que aquella señora compatriota ¿cómo es que se llama la señora? La señora Adela, la que escribió allá en la pizarra, Marcela que está aquí. Marcela Godoy le pregunté antes de que escribiera le dije: Marcela ¿tú tienes cuántos años Marcela? ¿cuántos años tiene Marcela? Tendrá como 60 y tantos. Bueno, ahora yo le pregunté a Marcela. Tú haces dos meses sabías escribir algo, alguna palabra y me dijo: no, presidente yo no sabía escribir, ni siquiera mi nombre. Me dijo, sabía reconocer apenas las vocales, la a, la i, la o por lo redondo y vean ustedes en siete semanas Marcela ha aprendido de verdad a escribir, porque no se trata sólo de escribir el nombre. No, como aquí se hizo durante muchos años allá en el puntofijismo en los 60, en los 70. Yo siempre echo el cuento que a mí me correspondió yo lo viví, nadie me lo contó, lo viví. Yo tengo un diploma por alfabetizador del año 1966 cuando estudiaba 6° grado en el queridísimo Grupo Escolar Julián Pino en Sabaneta y me correspondió alfabetizar a dos compatriotas, dos campesinos de allá de la orilla de la Madre Vieja en donde antes pasaba el Río Boconó hace 200 años. Ahora y además déjenme decirle que yo recuerdo que yo pasaba en eso como seis meses todos los días en la tarde salíamos los muchachos de 6° grado con el libro aquél “Abajo Cadenas” y agarrábamos campo adentro y llegábamos a la casa. Recuerdo que mi hermano Narciso yo le llevo un año y también estaba, y me ayudaba, él estaba en quinto grado pero me ayudaba y pasamos como seis meses, cinco meses o algo así era, y bueno, a los cuatro o cinco meses aquellas personas aprendieron a escribir Juan, Juan y el apellido y ya se consideraba que habíamos triunfado. Ya se consideraba que con eso, aquellas personas sabían leer y escribir; eso era una farsa, era una gran mentira. Como una gran mentira fue ese modelo político que se instaló aquí, durante casi medio siglo y que casi acaba con Venezuela el Pacto de Punto Fijo a punta de mentira, de demagogia, corrupción material y corrupción moral. Ahora, esto es realmente maravilloso. Esta compatriota en siete semanas, porque hay que recordar que “Yo si puedo, Misión Robinson”, el Plan Piloto comenzó, ya lo decía el Coronel Fernández en su rendición de cuentas al país como Secretario que es, de la Comisión Presidencial Misión Robinson, decía: este plan piloto comenzó el 26 de mayo, no hace ni dos meses, hoy es 23 de julio. Han cumplido ustedes: facilitadores, supervisores, participantes, estudiantes sobre todo ustedes qué esfuerzo tan grande han hecho y han cumplido la Misión, siéntanse orgullosos, nosotros estamos orgullosos son dignos venezolanos, dignos bolivarianos, dignos robinsonianos. Qué feliz estaría aquí Simón Rodríguez, aquél gran hombre. Saben, Simón Bolívar un día lo llamó el Sócrates de Caracas, era un sabio, era un sabio. Y cuando tenía apenas 27 años, Simón Rodríguez, estaba de maestro en Caracas y por allá por 1795/86 elaboró un primer documento, el primer escrito que se conoce de Simón Rodríguez fue de aquella época, en la cual al mismo tiempo era maestro de Bolívar. Pero eran maestros que se dedicaban exclusivamente a sus alumnos. Además Simón Rodríguez como era un revolucionario de la enseñanza y de la vida, enseñó al niño Simón, bueno fue en el campo caminando por el Avila, cabalgando por el Valle de Caracas, bañándose, nadando por El Guaire cuando eso era un río hermosísimo en aquellos años. En esa época Simón Rodríguez escribió un documento dirigido al Gobierno español todavía en Caracas, recomendando que la educación debería ser impartida a todos los niños sin excepción, también a los hijos de los esclavos, a los hijos de los negros, a los hijos de los pardos. Claro que el gobierno español no quería aquello porque le convenía mantener en la ignorancia a la mayor parte del pueblo para dominarlo, como dijo Bolívar un día “por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Qué orgulloso si estuviera aquí vivo, porque está presente con nosotros, pero si estuviera aquí en cuerpo y alma, qué orgulloso se sentiría Simón Rodríguez de todos ustedes, compatriotas. Qué orgulloso se sentiría como maestro, como bolivariano, como venezolano, como latinoamericano y como revolucionario. Miren, yo les voy a traer acá este día 23 de julio, hoy es ya 23 de julio, quisimos hacer este acto aquí en Maracay en primer lugar porque aquí en Maracay lo voy a decir, porque el Plan Piloto que comenzó el 26 de mayo, hace cincuenta y ocho días apenas, comenzó en los estados Vargas, y aquí está la gente del Estado Vargas mi saludo a todos ustedes, los felicitamos. Comenzó en el Distrito Capital, Municipio Libertador, Municipio Sucre del Estado Miranda. También está por aquí la gente de Miranda, y aquí en el Estado Aragua. Comenzó el Plan Piloto y resulta que todo fue un gran éxito, pero se destacó por los resultados el Estado Aragua, y por eso estamos haciendo aquí el acto en Maracay como reconocimiento al esfuerzo. Muchas gracias al señor Gobernador, a Didalco. Muchas gracias al señor Comandante de la Guarnición al general Baduel, y a todos, todos los que han participado civiles y militares, facilitadores, estudiantes, vecinos, organizaciones, estudiantes; todos los que han contribuido con la Misión Robinson. Por eso quise venir a Maracay, para hacerle un reconocimiento Gobernador a Maracay y al Estado Aragua, Baduel y a toda la gente que trabaja con ustedes, un reconocimiento a todos. Y cuando digo el Gobernador en reconocimiento es para todos. Y cuando digo el general Baduel el reconocimiento es para todos los militares que están incorporados en la Misión Robinson. Ahora, éste reconocimiento especial no desmejora para nada el tremendo éxito logrado en todas partes, tanto en Caracas como en Vargas como en Miranda. La felicitación es para todos. Ahora Julio es el mes bolivariano por excelencia, es el mes bolivariano desde el primero de julio comenzamos a sentir en Venezuela ese sabor a patria, ese sabor a Bolívar –todos los días lo sentimos- pero sobre todo en el mes de Julio, y estamos a pocos días, a pocas horas, mañana 24 de Julio estaremos celebrando un nuevo aniversario del nacimiento del más grande hombre de esta patria y de esta tierra y de este continente ¡Que viva Bolívar! Bolívar vive hoy con nosotros. “Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina” Bolívar, Bolívar, siempre Bolívar. “Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina” “Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina” “Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina” Invito a todos los venezolanos y a todas las venezolanas a que desde ahora mismo coloquemos nuestra alma y nuestros sentimientos al más alto nivel, en la frecuencia de lo sublime, para celebrar mañana el cumpleaños de aquel joven, de aquel muchacho, de aquel caraqueño, de aquel venezolano, de aquel latinoamericano infinito que nunca morirá, que nunca morirá, nunca morirá decía Miguel Angel Asturias, aquel gran poeta, escritor y luchador guatemalteco y latinoamericano cantándole a Bolívar le decía a Asturias “los hombres como tú, Libertador no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando”. Pues en honor a Bolívar también quisimos hacer este acto hoy 23 de Julio a pocas horas del natalicio del Libertador de América. Mañana estaremos conmemorando su nacimiento, y además el Día de la Armada. Adelanto mis felicitaciones a todos los muchachos y muchachas de la Armada venezolana, aquí está el Almirante José Luis Camejo Arenas, Comandante, general de la Armada venezolana, nuestras felicitaciones por adelantado. Mañana estaremos en el Desfile Naval del Lago de Maracaibo, allá en el Estado Zulia, si. Pues bien, Simón Bolívar quien hoy está presente, hoy más que nunca en la Carta de Jamaica en 1815 escribió lo siguiente, y voy a traer sólo una frase que tiene mucho que ver con este acto de hoy, y este hecho maravilloso de que ustedes compatriotas hayan dejado de ser analfabetas y sean capaces de escribir lo que piensan, porque eso es importante, escribir decía Simón Rodríguez es como pintar los pensamientos. Es pintar los pensamientos, tener la capacidad de expresarlos por escrito. Ahora son capaces de leer lo que otros escriben, y por tanto alimentar sus pensamientos, alimentar el alma, el espíritu, la mente. Son capaces de copiar, son capaces de multiplicar, son capaces de cuántas cosas y tiene mucho que ver con esto que voy a leer, una frase de la Carta de Jamaica de Simón Bolívar después de haber perdido la II República en 1814, Bolívar se va al Caribe y pasa por allá varios meses entre Jamaica, Haití, buscando apoyo para continuar la revolución. Y en Jamaica escribe una carta maravillosa que hay que leerla, ahora que ustedes saben leer, lean la Carta de Jamaica completa, Bolívar hace allí una profecía que hoy todavía está en marcha. Bolívar ahí señala un camino que todavía hoy estamos transitando. Dice Bolívar en la Carta de Jamaica (sic) el velo se ha rasgado, ya hemos visto la luz, y se nos quiere volver a las tinieblas. Se han roto las cadenas, ya hemos sido libres y nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos. Por lo tanto la América combate con despecho y con desespero y rara vez la desesperación no ha arrastrado tras de sí la victoria. Simón Bolívar. Resumo esto en una frase “el velo se ha rasgado ya hemos visto la luz, más nunca nos llevarán a la oscuridad”. Más nunca permitiremos que nuestro pueblo lo lleven a la oscuridad, a la esclavitud. Más nunca lograrán los que dominaron a Venezuela, los que le quitaron al pueblo sus derechos entre ellos precisamente el de la educación, el de la salud, el de la vida más nunca volverán a dominar este país. Nuestro país tiene ahora un dueño se llama el pueblo de Venezuela. Quiero también, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Como un pequeño grupo de personas aquí en Venezuela, pero que tienen mucho poder, sobre todo mediático, económico y mediático han lanzado desde hace varios meses una campaña salvaje contra el Método “Yo si puedo” y como no consiguen elementos técnicos que criticar, como no consiguen elementos reales que señalar, han acudido de nuevo al viejo expediente atacando el método y el esfuerzo del gobierno bolivariano a través del señalamiento en contra de la presencia de Cuba en Venezuela. Yo quiero decirle señor Embajador, quiero decirle señor Ministro que Cuba está en el corazón de Venezuela, y que nos sentimos orgullosos de que ustedes estén aquí, Leonela, ustedes y todos los muchachos cubanos y cubanas, sin cuyo apoyo sencillamente la Misión Robinson ni siquiera hubiese arrancado. Seguramente hubiésemos hecho cosas más adelante, ya veníamos haciendo muchas cosas en cuanto a todo lo que tiene que ver con la educación que es un derecho humano fundamental siguiendo los principios bolivarianos y robinsonianos. Pero ciertamente la masa de analfabetas en Venezuela es tan grande que no podíamos avanzar por las vías ordinarias para eliminar el flagelo del analfabetismo. Ante un problema tan grande como éste que es una herencia del Pacto de Punto Fijo, es una herencia de aquellos gobiernos del pasado, ante un problema tan grande necesario era ensayar métodos extraordinarios y fue así como un día llamé a Fidel, porque sabemos nosotros la experiencia de Cuba en todos los planes que tiene que ver con lo social sobre todo. Cuba adelantó una campaña contra la alfabetización exitosa, por allá por 1961, creo que el Embajador era un jovencito de secundaria, y fue alfabetizador y el Ministro también, ellos fueron alfabetizadores, también Leonela era una niña, tendría como catorce años pero fue alfabetizadora. Eso fue por allá por 1961 y miren aquí tengo las cifras últimas del informe mundial que todos los años presentan las Naciones Unidas a través del programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Humano, aquí están las cifras correspondientes al último informe que apareció hace apenas un mes, y que tienen que ver con Cuba. Algunos datos nada más, por aquí están. Cuba: Cuba logró en este último informe mundial de Naciones Unidas –repito- ubicarse con los siguientes niveles. Muestra cifras extraordinarias este país en la expectativa de vida. La expectativa de vida en Cuba está ubicada en 76,5 años uno de los más altos de todo el continente. La tasa de alfabetismo en adultos en Cuba, es de 97%, además la isla caribeña –dice el informe- se ubicó en la posición número 5 del índice de pobreza humana con 5 puntos mostrando excelentes cifras como por ejemplo las siguientes: Los niños cubanos nacidos que no sobrevivirían los 40 años, sólo alcanza el 6%. Mientras en nuestros países pasa del 20% y otros países llega hasta el 30% y en Cuba es del 6%. Los niños nacidos que no sobrevivirían a los 40 años. La tasa de analfabetismo general es de apenas 0,3% es decir prácticamente cero. Solo el 4% de niños cubanos –según este informe- se encuentran bajo la talla y pesos adecuados. Y, el acceso de la población al agua potable es de 100%. No hay personas en Cuba que no tengan acceso al agua potable. Esos son algunos de los indicadores que tiene Naciones Unidas para medir el índice del desarrollo humano que son: educación, la tasa de la matrícula, la tasa de analfabetismo, es la salud la esperanza de vida al nacer. El acceso al agua potable. La mortalidad infantil. Tiene que ver con el ingreso per capita y de todo ello se aplica una fórmula y uno de los países en todo el continente americano que tiene mejor índice sobre todo en el orden social, comparable con países desarrollados como Canadá, se llama Cuba; así que esa es una de las razones por la que Cuba está aquí, ayudándonos en la Misión Robinson. Con esto nuestro agradecimiento a Cuba, a su pueblo, a todos ustedes y de manera particular al presidente y amigo Fidel Castro a quien mandamos desde aquí un aplauso, un reconocimiento del pueblo venezolano. Bueno, ahora, además debo recordar lo siguiente. Miren yo le pedí a Fidel un presupuesto, le dije mándame a ver cuántos cuestan esos televisores, porque él se entusiasmó tanto de aquella llamada que le hice una madrugada y le dije que estábamos haciendo un Plan de Alfabetización, que necesitábamos que nos mandara algunos materiales, la experiencia que tuvieron allá. Porque en Cuba desde hace mucho tiempo no hay campañas de este tipo, allá adentro de Cuba ¿para qué? Si no hay analfabetas. Ahora ellos se han dedicado durante años a ir a otros países. Bueno, resulta que Fidel en apenas una semana tenía aquí ya un equipo lo mandó para acá, y una propuesta y cuando veo yo, cincuenta mil televisores no sé cuántos millones de vídeos y entonces claro como aquí tenemos tantos problemas económicos sobre todo los que hemos tenido en el primer semestre del año, después del sabotaje golpista que trató de ahogar a Venezuela o de secarnos y nos hicieron un daño grandísimo sobre todo con el sabotaje petrolero; un daño económico y por tanto social, los planes sociales tuvimos que parar muchos o frenarlos. No teníamos nosotros el dinero disponible para asumir un plan extraordinario, y entonces le mando a preguntar a Fidel que cuánto cuestan esos televisores pues, que me los alquile le mandé a decir, y después le pagábamos el alquiler, y me dijo por teléfono. Chávez, Cuba no cobra un centavo por esos televisores, ni un centavo por esos vídeos. Eso también hay que resaltarlo y reconocerlo y agradecerlo. Porque además de eso sabemos que Cuba tiene 40 años bloqueada, un país bloqueado, un país con grandes dificultades económicas y sin embargo a pesar de eso, nos han donado todos esos televisores, todos esos vídeos, todos esos materiales, la cartilla, todo eso; todo esa la Biblioteca Familiar y todo eso fue hecho en Cuba, trabajaron cientos de miles de cubanos día y noche sin dormir, editando, revisando y han traído un material de óptima calidad, sin ese apoyo no hubiésemos podido arrancar la Misión Robinson. Luego todo ese apoyo y esa presencia se ha unido al inmenso, a la inmensa fortaleza moral del pueblo venezolano y sobre todo esa fuerza liberadora y libertaria que nace de las filas de los pobres de Venezuela, de ustedes mujeres y hombres que durante años vivieron en la pobreza y en la oscuridad y que ahora han conocido la luz y están conociendo la luz. Todo eso se unió en una fórmula mágica casi, al inmenso espíritu patriota que hoy florece por todas partes en filas militares, y aquí están nuestros muchachos de Fuerza Armada, desde los generales de división y vicealmirantes hasta soldados rasos, guardias nacionales, marineros, sargentos técnicos, coroneles, capitanes, subtenientes, cadetes volcados al esfuerzo liberador. Yo siempre les he dicho a mis hermanos de armas, bueno Baduel tú lo sabes, Verde Graterol, Fernández Hernández, compañeros de caminos de los últimos treinta años, Lameda, Camejo, Eugenio, López Ramírez; a todos ustedes siempre les he dicho ésta no es otra cosa que la continuación de la Independencia de Venezuela. Porque Bolívar murió frustrado recuerdo, hay que recordarlo a Bolívar los traicionaron, a Bolívar lo echaron de aquí de Venezuela y fue a morirse por allá solitario, mientras un grupo de oligarcas se adueñó de Venezuela y echó al bolivarianismo y no le permitieron venir, Simón Rodríguez quiso venir a Venezuela después que murió Bolívar, quiso venir a Caracas de nuevo después de treinta años de ausencia, más de treinta años de ausencia y no le permitieron entrar a Venezuela, Simón Rodríguez, los oligarcas, a los bolivarianos. El Mariscal Sucre quiso venir a Cumaná, a ver a Cumaná después de cuántos años, a verla libre y no pudo verla libre. Lo asesinaron allá en aquella selva de Berruecos. A Rafael Urdaneta casi lo fusilan también. Entonces Bolívar casi muriéndose, despidiéndose dijo en el último discurso que hizo Bolívar ante la Convención de Ocaña, el Congreso Constituyente de 1830 –perdón- Bolívar termina diciendo: (sic) “compatriotas me ruborizo al decirlo, después de veinte años de revolución, el único bien que hemos obtenido a costa de los demás, es la Independencia de España, más nada; todo lo demás queda pendiente”. Y a los pocos meses murió. Todo lo demás queda pendiente y aquí estamos soldados, aquí estamos hombres y mujeres continuando lo que quedó pendiente la independencia plena de Venezuela. Eso es lo que realmente estamos haciendo nosotros, para hacer verdaderamente libre a nuestra patria, para que sea realidad el sueño de Bolívar, el proyecto de Bolívar más que un sueño, es un proyecto no es un sueño; porque cuando uno dice un sueño es algo así como alcanzar una estrella. No, no se trata de alcanzar un sueño de una utopía es un proyecto concebido, realizable el proyecto de Bolívar. O para hacer realidad el reino de Dios aquí en la tierra “bienaventurados los pobres –voy a repetir lo de Cristo- bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Pero el reino de lo cielos aquí en la tierra. Así asumimos nosotros el cristianismo. El cristianismo aquí en la tierra. Bien, qué maravilla entonces el Plan Piloto. El Plan Piloto ha pasado la prueba. El Plan Piloto ha pasado la prueba y no la pasó en la raya, porque hay muchas formas de pasar una prueba. Yo invito a los estudiantes venezolanos a seguir el ejemplo de estos compatriotas que eran analfabetas para echar al olvido un viejo lema que uno oía de bachillerato, yo lo combatí siempre primero dentro de mí mismo y con mis compañeros y amigos yo siempre decía, a mis hermanos y luego a mis hijos ¿cómo es eso de que 10 es nota? Eso es un dicho propio de la corrupción que se metió por todas partes, la corrupción moral, la baja autoestima de nosotros mismos. Como puede ser eso de que 10 es 10 y lo demás es lujo. No, eso es como que a un pajarito cuando haya nacido le cortemos las alas y entonces el pajarito diga, caminar es bueno lo demás es lujo. No, nosotros nacimos para volar, nosotros nacimos para ser grandes, este pueblo nació para ser grande. No tenemos otro destino que la grandeza como pueblo, y ese es el proyecto de Bolívar precisamente, la grandeza de nuestro pueblo, la inmensidad de nuestra patria, la unión de nuestra América latino caribeña, la unión entre nuestros pueblos para ser libres para desarrollarnos integralmente, ese es el proyecto bolivariano. Qué maravilla entonces el experimento, porque el Plan Piloto ha sido como un laboratorio. Así como cuando los que van a sembrar en un terreno en el cual hasta ahora no se había sembrado nada, y que lo que había era gamelote y chiribitales, bueno vamos a hacer primero un ensayo a ver si en este terreno se puede sembrar maíz. Y generalmente se hace un ensayo pequeño primero, como el que vamos a iniciar dentro de pocos días allá en el Oriente en la Mesa de Guanipa en donde hay millones de hectáreas disponibles y creemos que son muy buenas para sembrar soya, para producir harina de soya, aceite de soya y para no seguir importando todo eso que importamos. Pero vamos a comenzar sembrando, dentro de una semana, ¿cuántas hectáreas son? Como 50.000 hectáreas, o cien mil hectáreas. Va a ser una primera prueba, que es grandecita ¿no? pero es un ensayo para luego avanzar más allá a los millones de hectáreas que tenemos allí. Ahora bien, un poco así ha sido el Plan Piloto de la Misión Robinson, alla en Vargas, allá en Miranda, allá en Caracas y aquí en Aragua, el 26 de mayo comenzaron clases ya en sus aulas, en sus ambientes, en sus locales, con sus facilitadores a los que se les dio una inducción previa, con sus televisores ya instalados, con sus videos, con sus cartillas, empezamos a ir a la calladita primero, el Plan Piloto, y lo comenzamos con 373 compatriotas como matrícula inicial, 373. Ahora, después de siete semanas, hay que tomar en cuanta que ustedes compatriotas son un grupo de personas, los que eran ananalfabetas y los que todavía lo son, que cargan a cuestas un millón de problemas. El peso más grande es la pobreza material; esa pobreza tenemos que derrotarla definitivamente. Derrotar la pobreza. Y ese es el objetivo estratégico del proyecto bolivariano: derrotar la pobreza. Lo he dicho y lo repito, hay una consigna general para derrotar la pobreza, podremos hacer muchas otras cosas pero hay algo que es como el oxígeno para la vida, como el agua para vivir. ¿Queremos derrotar la pobreza? ¿cuál es la consigna? Démoslo poder a los pobres. Hay que darle poder a los pobres, para que ellos mismos derroten su propia pobreza y hay muchas formas del poder, pero el primero de todos los poderes es el conocimiento. No hay otro poder más grande que el conocimiento, lo cual proporciona conciencia, lo cual incrementa la fe, lo cual incrementa la autorestima, los valores, el conocimiento es como la luz, es como el sol. Por eso, la Misión Robinson para darle poder a los pobres. El poder del conocimiento que les negaron durante tanto tiempo. Pues debo decirles que uno de los más grandes éxitos de este ensayo del Plan Piloto es que comenzaron 373 compatriotas, y concluyeron 348 compatriotas, es decir, un 93,4%. Vean ustedes que es muy bajo el nivel de deserción, digámoslo así, pero además, como ya lo decía también el Coronel Fernández Hernández, en la mayoría de los casos justificado: enfermedades, gente que se mudó de un sitio a otro, problemas económicos muy graves que Otayza, Aristóbulo, estos indicativos son eso, pruebas. ¿Para qué? Para que las tomemos en cuenta producto de la prueba piloto, para eso la prueba, para sacar conclusiones, tomar acciones para minimizar esos problemas. Por ejemplo, se me ha ocurrido algo, cuando he leído que algunas personas de estas 25 personas que no pudieron terminar el proyecto piloto de siete semanas, de esas 25 personas casi la mitad no pudieron seguir por problemas de extrema pobreza. Bueno, Aristóbulo, quiero que elaboremos todo un documento, un pequeño estudio y rápido, para que asignemos a la Misión Robinson, un fondo especial. Un Fondo especial. Me atrevo incluso a dar la primera cifra Aristóbulo, luego la revisaremos, pero para arrancar ahora mismo, ese Fondo vamos a abrirlo con mil millones de bolívares ¿para qué sería este Fondo? Ex exclusivamente para que aquellos compatriotas que verdaderamente no puedan, que se demuestre ahí con un estudio, que no puedan ni siquiera moverse porque a lo mejor una mujer no sabe leer y escribir pero tiene dos o tres muchachos y no tiene ni para la comida de esos muchachos, bueno, entre estudiar y los muchachos, por supuesto yo me quedaría con los muchachos, nadie tiene duda al respecto. Los hijos son lo más grande. Nadie va a dejar los hijos por nada. Pues bien, en esos casos extremos o alguien que esté enfermo y requiera un tratamiento urgente, entonces de ese fondo Aristóbulo, Otayza, que debemos activarlo esta misma semana, antes de que termine el mes de julio pues, tener esos recursos para dar ayudas especiales a ese nivel de pobreza más pobre, permítanme llamarla de esa manera. Esa es una manera para minimizar este problemas, también estoy seguro que el gobernador de Aragua y los gobernadores de los estados que están incorporados y los alcaldes, van también a ayudar en este sentido, a ayudar entre todos. La misma comunidad, yo los invito porque este problema no es sólo de los gobiernos, este es un problema de todos nosotros. Yo siempre pongo ese ejemplo. Así como cuando uno era un muchacho, yo soy muchacho todavía, pero más muchacho pues, ya voy a cumplir 49 y de ahí arranco para los 50. Bueno, ustedes no recuerdan cuando uno era muchacho en Sabaneta, allá en Barinas también, éramos muy pobres. Que uno cargara un bolívar en el bolsillo, eso era como una riqueza. Uno se sentía rico cuando cargaba un bolívar en el bolsillo. ¡Un bolívar! Eso no se veía. Lo más que uno cargaba era una locha o medio, un real, bueno, y entonces venían las fiestas y todo esto y las graduaciones o las fiestas patronales y comenzaba uno a hacer templetes para recoger dinero; ventas de comida. Vamos a hacer eso también las comunidades, organicemos templetes, ventas de comidas, recolección de fondos para apoyar a nuestros hermanos que están en situaciones sumamente difícil. De esa manera tendremos más fuerza, y de esa manera, estoy seguro que aquí, si no todos, la mayoría, somos cristianos. Bueno, Cristo lo dijo, “cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos, ahí estaré con ustedes”. De esa manera estará Cristo con nosotros y también nos ayudará a remontar la cuesta para hacer realidad aquí el sueño que él trajo, la utopía de Cristo: el reino de la igualdad, el reino de la felicidad, donde podamos vivir como él decía: en paz, con amor entre todos nosotros, y donde haya la verdadera justicia a la que él vino a pregonar, la justicia, la igualdad, para que haya paz, porque sin justicia no habrá paz nunca en el mundo. Esa es, en mi criterio, la verdadera palabra y el verdadero mensaje que vino a traernos Cristo El Rendentor y que vino también luego Bolívar a traernos, el mensaje de la lucha por la igualdad, por el respeto a los demás, por el amor al ser humano. Pues bien, y de esos 348 compatriotas que terminaron el Plan Piloto, 287 lo aprobaron, los cual es 82%. Ochenta y dos por ciento lo aprobaron y óiganme, quiero insistir en esto, no es que aprendieron sólo a escribir el nombre, vean ustedes lo que escribió nuestra queridísima amiga allá en la pizarra, y además lo hizo con una soltura impresionante, y además es capaz de corregir una pequeña equivocación que cometió, borró y corrigió, o sea, que se está leyendo y es capaz de corregirse, y además, como dice ahí: “Estoy contenta”. Estoy contento/Yo no sé que es lo que siento”. Estoy contento, todos estamos contentos. Bueno, no sólo es que aprendieron a escribir el nombre y el apellido, no, vean ustedes la calidad con la que han aprobado ustedes el Plan Piloto de la Misión Robinson. Esto debe servir de estímulo a esos más de 400 mil compatriotas que están ahora mismo incorporados a la Misión Robinson, a lo largo y ancho de todo el país. Esta mañana me informaban Aristóbulo y Otayza, las cifras últimas del día de ayer, me informan que la sumatoria de incorporados... recordemos que el primero de julio comenzó la Misión Nacional Robinson, el gran plan. Ustedes son la vanguardia, y hoy estamos diciéndole aquí a ese inmenso ejército de la luz, ustedes le están diciendo: yo sí puedo, si yo pude tu también puedes, todos podrán. --Yo sí puedo. Es muy importante el triunfo de ustedes, porque oye, vamos a imaginarnos un escenario como este ¿qué estaría pasando hoy en Venezuela si hoy estuviésemos diciendo aquí? bueno sí, comenzaron 373 el primero de julio, perdón el 26 de mayo, pero miren, apenas terminaron 20. Eso hubiese sido imagínense ustedes, mortal. Hubiese sido la muerte de la Misión Robinson. Por eso es que los adversarios del pueblo tanto atacan para tratar de que fracase la Misión Robinson, también los hemos derrotado de nuevo a los engañadores de todas las horas. A los engañadores de oficio y de todos los días, el pueblo los ha derrotado de nuevo. Y esto es otra señal más de la ruta de la victoria que venimos transitando desde hace ya varios años. Habrá que prepararse para pasado mañana 25; pasado mañana 25, hablando de la ruta de la victoria, que esa es nuestra ruta, nosotros no tenemos más camino que el camino de la victoria, como dijo Bolívar, triunfar. “¿Qué es lo que vamos a hacer Libertador?”, le preguntó Joaquín Mosquera a Bolívar, un día. Y le dijo: ¡Como que qué vamos a hacer? Triunfar. Esa es la consigna”. Triunfaremos siempre. El pueblo triunfará siempre contra los que quieren devolverlo a la obscuridad, contra los que quieren volverlo a encadenar, a humillar y a sojuzgar. El 25 de julio, pasado mañana, estaremos celebrando en toda Venezuela el gran triunfo aquel de hace cuatro años, del 25 de julio de 1999, el día que el pueblo eligió la Asamblea Nacional Constituyente que fue paso fundamental para el parto de esta Constitución Bolivariana. Pasado mañana se cumplirán cuatro años, y así como hoy estamos haciendo este acto en honor a Bolívar, recordemos que hace cuatro años le dedicamos el triunfo constituyente al Padre Libertador, es el mismo camino, el camino del triunfo, el camino de la victoria. Y luego, estaremos celebrando el próximo tres de agosto el cuarto año de instalación de la Asamblea Constituyente, pero antes, el 30 de julio estaremos celebrando en todo el país, los tres años de aquella gran victoria electoral del 30 de julio del año 2000, cuando derrotamos a la oligarquía, una vez más, la derrotamos y de qué manera, en aquellas elecciones le metimos el sesenta por ciento de los votos, casi sesenta por ciento, redondeando, sesenta por ciento, ese es nuestro camino, de ahí venimos, de batalla en batalla y de victoria en victoria, y por ahí seguiremos dando batallas y cosechando victorias, como la de hoy, en honor a Bolívar, a nuestro pueblo, a nuestros soldados, siempre unidos lo lograremos. Pues bien, imaginénmonos entonces que estuviésemos hoy diciendo, que apenas veinte compatriotas pudieron terminar, hubiera sido un tremendo fracaso. Y que además esos 20 sólo aprendieron a escribir las letras vocales, a,e,i,o,u. Eso hubiese sido mortal, repito para el Plan Robinson. Pero no, esta gran victoria del Proyecto Piloto, le está diciendo al pais que no nos equivocamos cuando decimos Yo sí puedo. Que es posible, por ahí creo que dijo alguien, creo que fue un sacerdote; un sacerdote dijo hace poco, no sé con qué espíritu lo dijo, no estoy calificando lo que dijo, sólo lo dijo, hablando de la Misión Robinson, dijo que si enseñábamos a leer a los que hasta ahora han sido analfabetas, en siete semanas, eso sería un milagro. Bueno, aquí estamos haciendo entonces milagro pues. El pueblo hace milagros, porque la voz del pueblo es la voz de Dios. Con esa voluntad nada nos puede detener, hermanos. Esto es una Misión maravillosa, la Misión Robinson. Un gran éxito. Más del noventa y tres por ciento ha concluido la prueba piloto. Y de ellos, 287 han sido alfabetizados y esto es ochenta y dos por ciento de la matrícula final, de los que concluyeron, de todos los que concluyeron la prueba, ochenta y dos por ciento han sido alfabetizados, pero el resto, el 18% restante, tampoco es que fracasó, no, porque ellos aprendieron al menos a escribir su nombre, su apellido, su sexo masculino o femenino y algo muy importante, a escribir el nombre de Venezuela. Y van a seguir por supuesto, no han fracsado. Aquí nadie va a fracasar, son personas que tienen dificultades especiales, ah porque a lo mejor tiene 87 años. No es lo mismo que un muchacho de 15 o que una muchacha de 30 o a lo mejor tiene una condición de salud muy precaria y estuvo haciendo un esfuerzo muy grande, o a lo mejor tuvo problemas familiares, bueno, nosotros que éramos 350 Nelson, ¿no? Aspirantes a cadetes.. --377 Trescientos setenta y siete entramos el 8 de agosto de 1971 a la Academia Militar, a los tres meses ya se habían ido como cien. Y algunos, por problemas personales, familiares, etc. Eso ocurre en todo proceso, pero aquí lo más importante de decir es que la gran mayoría, 82% fue alfabetizado, con ese tremendo nivel que ustedes ven ahí y con el nivel que oimos, que vimos escribir y oímos la lectura ¿dónde está esta muchacha que nos leyó aquí? Ajá, tu fuiste la que leyó. Ha leído las primeras páginas de una gran novela de ese tremendo escritor venezolano, Rómulo Gallegos, “Cantaclaro”. Ahora ella, seguro que va a leer toda la novela y además ya estás hasta gesticulando. “Más allá del Cajón de Arauca” dijo, ya está declamando poemas. Y a lo mejor los va a escribir pronto, va a escribir poemas, a lo mejor, porque se ha liberado de una cadena que la oprimía. Ahora sabe que ella puede leer, escribir, se puede parar aquí, yo estoy seguro que hace dos meses a lo mejor tu no te hubieses parado aquí a hablar, ¿verdad que no mi vida? ¿Por qué? Porque la condición de analfabeta o iletrado, no es que la persona sea bruta. No, no, son inteligentísimos, sólo que no pudieron ir a la escuela. Los pobres, los más pobres, nunca. Y llegaron a los 50, a los 40, a los 60 y bueno, nunca fueron a la escuela pues. Ahora, eso influye negativamente en la autoestima de la persona. ¡Claro! Es como el que no ve pues. Hay un viejo dicho que dice: “El que no sabe es como el que no ve”. El que no puede ver, todo mi respeto a las personas que no pueden ver y nuestro afecto y nuestro cariño y además nuestro apoyo, ¿cuántas escuelas Aristóbulo hemos abierto para niños y jóvenes en situaciones especiales como los que no pueden ver? No pueden ver pero sí pueden aprender y aprenden. Pero es una gran limitación. El que no puede ver o el que imagínense, bueno, que Dios me cuide, como dice mi mamá, que Dios me guarde, pero yo soy zurdo, supónganse que tengo un accidente y pierdo un brazo, ¿cómo voy a jugar base ball? Es una limitación pues. Que Dios nos cuide a todos, nadie se está anunciando. Bueno, pero esa limitación ustedes la han vencido y entonces tú eres capaz de ponerte aquí, y déjenme decirles una cosa que yo tengo alguna experiencia en esto de dar discursos, ya, ustedes saben ¿no? Varios años y uno sabe, yo sé muy bien cuando una persona se para a hablar y está asustada. Yo lo sé, sólo mirarla en los ojos uno sabe si está asustado o no. Esta se paró aquí, tranquilita y dijo lo que iba a decir y leyó lo que iba a leer y no sólo ella, porque cualquiera pudiera pensar: bueno, escogieron a la que sabe hablar mejor, alguien pudiera pensar de esa manera. Pero y los que yo invité aquí¸ eso no estaba previsto, que yo lo invité a hablar aquí. Me dijo un señor: “Yo quiero hablar Chávez” y le dije: Vamos pues. Y habló y vean como dijo y todo lo que dijo. Lo único que le dije fue que no fuera una cadena, que fuera corto, que la cadena me tocaba a mí. Y después vino también ¿quién más habló? Otra muchacha de Vargas habló. Y le dije ahí a una dama, ¿cómo se llama? No recuerdo, que escribió en el sobre Aristóbulo, de apellido Caldera, ¿cómo es que te llamas tú? Nailet, ajá, Nailet escribió con letra corrida y le pregunté ¿tú sabías escribir algo? Me dijo: “No sabía nada” y escribe su nombre y su apellido en letra corrida y sin ninguna duda, no es que le está temblando la mano y esa. No. Pero hay otra señora que también me escribió el nombre ahí con letra cuadradita, por alllí está. Bueno, pero rapidito, sin ninguna duda y con letra de molde que llaman, y a otra persona le dije: mira, qué dice aquí¸ y me leyó clarito: República Bolivariana de Venezuela. Y le pregunto ¿tú sabías leer algo? Me decía: Nada, pero yo no sabía nada, es que me daba hasta pena abrir un papel porque qué voy a hacer yo con un papel si no sabía lo que decía el bendito papel. Ahora se lo lee y lo voltea y estoy seguro que lo analiza, porque eso es importante: leer y analizar y después uno debe ser capaz de resumir mentalmente o hablando lo que ha leído. Uno lee una página, debe ser capaz de resumir en tres líneas lo que leyó. Hagan esos ejercicios ahora, o hablar, agarran a tu nieto y le dices, le lees para que él también se ponga a leer, ustedes saben, a esta juventud hay que darle mucho ejemplo para que lea, por eso quisimos darle también como regalo a ustedes, como premio, la Biblioteca Familiar. Ahí tienen 25 tremendos libros, de los mejores libros que se hayan escrito en toda la historia de la literatura universal: “Cantaclaro”, “El Principito”, ahí tienen bueno, a los grandes escritores: Cervantes, Shakespeare, Gallegos, poetas, José Martí, Pablo Neruda, Bolívar, Simón Rodríguez, están ahí las obras de Simón Rodríguez, hay que leerlas, bien, así que recogiendo las palabras y colocando de nuevo el caballo en el centro del camino, de las palabras y de las ideas, qué tremenda victoria en honor a Bolívar hemos obtenidos, todos, especialmente ustedes con este altísimo nivel de rendimiento y de resultados de la Misión Robinson, el Proyecto Piloto. Un laboratorio, se ha demostrado que sí se puede y de qué manera se puede, con el más alto nivel. También felicito a los facilitadores, cuarenta facilitadores, hombres y mujeres, civiles y militares, doce supervisores trabajaron sin descanso estas siete semanas de la misión Robinson, para tener tremendo resultado. La labor de ustedes facilitadores y facilitadoras ha sido extraordinaria. Son un tremendo ejemplo para esos miles de facilitadores que hay dispersos en todo el país. Bueno, además otra cosa importante que ha ocurrido señor Ministro de Educación, Luis Gómez de Cuba, señor Embajador, es, aquí dicen algunos de estos críticos de la llamada “estupidez ilustrada”, como algún intelectual venezolano ha llamado a algunos sectores de la estupidez ilustrada, hablan de la supuesta cubanización de Venezuela. Díganle a Fidel que la cosa es al revés, que estamos venezolanizando a Cuba, porque el Plan se ha venezolanizado, es decir, el Proyecto Misión Robinson y eso es una de las virtudes de la prueba piloto, del experimento, se ha contextualizado y han surgido ideas de los facilitadores, de los supervisores, de la Comisión Nacional, de gobernadores, de alcaldes, de los mismos alumnos, han surgido ideas que se han venido acoplando a nuestro contexto, a nuestra realidad. Esa es una de las virtudes del experimento: acoplarlo a nuestro contexto, porque decía Simón Rodríguez, “no se trata de copiar modelos, se trata de que hay que crearlos, inventarlos, adaptarlos”. El Modelo Cubano Yo sí Puedo, es maravilloso y aquí le hemos adaptado ideas para contextualizarlo, experiencias, y esto enriquece al método y le permite, estoy seguro, a nuestros hermanos de Cuba, tomar en cuenta la experiencia para su aplicación en otros países, en Centroamérica, en Suramérica, en Africa, en Asia, en Norteamérica, donde se pueda aplicar, donde haya analfabetas, allá debe llegar el Plan Robinson, deben llegar esfuerzos para sacar de la obscuridad a cualquier persona en el mundo, son muchos millones, son demasiado, son ochocientos y tantos millones de analfabetas en el mundo. Imagínense ustedes, 820 por allí, 60 perdón, 860 millones de analfabetas en todo el mundo, pues bien contextualización. Entonces, hoy le estamos diciendo al país Yo sí Puedo y estamos diciéndole no a la obscuridad, no al analfabetismo, no a la exclusión, no a la ignorancia, no a la pobreza, no al fracaso. Y para ir concluyendo estas palabras déjenme decirles dos o tres cosas más, el éxito del Plan Piloto nos permite decirle al Ejército de la Luz que está dando la gran batalla en la Misión Robinson nacional, como ya les dije, hasta ahora tenemos captados, registrados en todo el país, 720 mil analfabetas o iletrados, que están registrados, ubicados, esto es que están ubicados. Sabemos dónde viven, están registrados, están inscritos, están captados, pero se han incorporado ya, hasta la fecha de ayer que están ya en las aulas, pues, frente a su facilitador o facilitadora, el televisor, la cartilla, el método, los videos, 442.500 hasta el día de ayer. Recuerden que comenzamos el primero de julio con 100 mil aproximadamente, ya vamos por 442 mil, hoy es 23 de julio, como sabemos, vamos rumbo al millón y estoy seguro que con el esfuerzo de todo lo lograremos, y sobre todo a partir del día de hoy, porque el método se ha demostrado que es maravilloso. Esto tiene que ser motivación para toda Venezuela, para nuestros hermanos los iletrados. A algunos pudiera darle pena. Hay gente que le da pena, y entonces uno pregunta en las cosas, mire, aquí vive algún analfabeta: no, no, aquí todos sabemos y resulta que hay algún analfabeta por allá. Yo le hago un llamado a todos nuestros hermanos, nuestras hermanas, y a todos ustedes, que nos ayuden, dondequiera que haya un analfabeta, si es muy tímido o muy tímida, o le da vergüenza, le da pena, deje la pena, deje la vergüenza y venga a la Misión Robinson, venga al camino de la luz, al camino de la libertad, al camino de la grandeza. Hay que asumirlo también como responsabilidad de cada uno de los compatriotas que no saben leer y escribir, porque ustedes, que ahora saben leer y escribir, sienten, estoy seguro que sienten el gran potencial desarrollado, ahora desarrollado que ustedes creían que no tenían, y ahora pueden incorporarse con mayor vigor y fuerza a las labores del desarrollo nacional, al impulso de la Constitución. Bueno, para comenzar que ahora van a poder leer la Constitución. La van a leer y van a poder luchar mejor por ella. Otra cosa importante que se ha demostrado en el Plan Piloto, es cómo se incrementa la autoestima individual de cada uno de ustedes, el respeto por ustedes mismo, la fuerza. Claro porque se dan cuenta que sí pueden. Eso es como un amigo que tengo que ya tiene como ochenta años y cuando apareció este asunto del Viagra, él andaba muy animado y entonces un día estábamos en una reunión allá de familia y le trajeron el Viagra, pero entonces él nos dijo ahí a un grupo que estábamos en un grupo, eso fue por allá en Barinas, antes de yo ser presidente, ni candidato era. Entonces él dijo: bueno, aquí está la pastillita, pero todavía no la he probado, voy a probarla a ver si funciona. Sí, después que uno se da cuenta o cuando uno jugaba base ball, el primer juego que nos tocó pitchear, bueno, uno subido ahí en la lomita, el primer juego en serio, ya no es la caimanera en la esquina. No. Un campeonato nacional, recuerdo mi primer campeonato nacional, fue en Guanare, 1969, Campeonato Nacional Junior, de Los Criollitos de Venezuela, fue mi primer campeonato uniformado a nivel nacional, y recuerdo que Encarnación Aponte me dijo: “Vas a pitchearle a Carabobo”. Oye ¿A Carabobo? De los estados más fuertes. Bueno, el flaquito aquel que era yo, tenía 14 años, tenía 15, iba a cumplir 15, tenía 14, con un afro, me decían como ustedes saben “Tribilín” me decían a mí. “Ese Tribi” me decían. En la esquina allá del barrio me decían “Ese Tribi”, con un afro aquí. Cuando Tribilín se paraba en la lomita, el estadium lleno de gente, nunca era lo mismo que pitchar allá en una caimanera, en el Parque de la Federación. Ah pero después que pitchée el primer hinning, y el segundo y el tercero, me crecí y recuerdo que le ganamos a Carabobo cuatro a cero esa noche. Bueno, uno se demuestra uno mismo que sí puede pues, por eso el llema Leonella, qué bueno: Yo sí puedo pues, se sale de la impotencia, es un Viagra el método. Es un Viagra. Yo sí puedo. Uno se da cuenta que puede hacerlo, cualquier cosa que sea, no hay nada más terrible que la persona que diga, aunque sea calladito: No, yo no puedo. El que diga eso ya está perdido. Hay que decir: Yo sí puedo y nosotros lo haremos. Lo haremos. Como lo hemos hecho. Ahora, provoca repetir una frase de Bolívar, creo que fue la frase, una parte del discurso que Bolívar, una arenga que Bolívar le dio a los 150 Centauros que al mando del General Páez derrotaron a las tropas españolas del General Pablo Morillo, más allá de San Fernando de Apure, más allá del paso de Arauca viejo, de Apure seco, perdón, el paso de Apure seco, al sur donde está una sabana larga que se llama Las Queseras del Medio, ahí el 3 de abril de 1819 Bolívar presenció una hazaña. Bolívar estaba con Páez allí, y vio como José Antonio Páez, aquel gran guerrero que fue mi general Páez, sin duda; estaba Morillo al otro lado del Arauca, estaban ellos en la ribera sur del Arauca, y Morillo tenía ya como dos mil o tres mil hombres, andaba persiguiendo a Bolívar y entonces Bolívar lo ve y dice: “Ah malaya quien tuviera una caballería de agua”, y entonces Páez le dice: “Usted va a ver lo que vamos a hacer”. Se lanzó al agua con 150 centauros, a caballo y lanzas, cruzaron el río y atacaron a Morillo. Es aquella anécdota de “Vuelvan Caras” y Páez derrotó, aquellos 150 héroes derrotaron a varios miles de soldados españoles, apunta de caballería y audacia. Y Bolívar les lanza una proclama a aquellos héroes y entre otras cosas les dice lo que hoy me provoca a mí decirles a ustedes, que son la vanguardia del Plan Robinson, son esa caballería patriota, que ha demostrado que si se puede. Bolívar les dijo: “Soldados, lo que habéis hecho no es sino el preludio o el anuncio de lo que haremos. Prepárense a la batalla y lleven la victoria siempre en la punta de sus ballonetas”. Algo así me provoca decirles a ustedes, lo que ustedes han hecho en esas siete semanas no es sino el anuncio de lo que haremos, las grandes victorias que llevamos en la punta de nuestros lápices, en la mirada, en el palpitar de nuestro corazón llevamos la victoria, la victoria, el triunfo y el éxito de nuestras luchas, de nuestras vidas y de nuestros sueños y ese éxito, ese triunfo, esa victoria, lo he dicho y lo repito y sobre todo cuando veo una niña, cuando veo a un niño aquí, esa victoria no es para nosotros ya, es para ellos. A ellos va regalada, a esos niños, a nuestros hijos, a nuestros nietos, para ellos es la patria que haremos, que estamos haciendo, que estamos construyendo y para lo cual llamo desde Maracay, una vez más a los venezolanos, a todos a la unión, a que pongamos lo mejor de nosotros mismos, a que dejemos las bajas pasiones, el egoísmo, a que dejemos el miedo, a que dejemos el temor, a que dejemos la envidia, a todos sin excepción el llamado, a la unión para construir la patria grande. Pues bien, buen ejemplo de ustedes para la Misión Robinson, Otayza, Aristóbulo y todos los de la comisión, salgamos hoy de aquí todos con más fuerza de la que vinimos. Muy motivados nos vamos por ustedes mismos, compatriotas, porque se ha demostrado la grandeza del método, salgamos de aquí a redoblar la marcha, a captar ese millón de analfabetas, a atraerlos, a motivarlos, y a seguir abriendo el camino a la luz. Hasta ahora hay 27.600 ambientes de enseñanza ya instalados en todo el país, hay todavía algunas regiones, verdas, con algunos problemas de distribución, sobre todo por dificultades, por distancias, por problemas naturales, inundaciones, pero por encima de todo eso nosotros cumpliremos con esta meta. Yo siempre he tenido certeza, nunca he tenido dudas, pero hoy me voy de Maracay con esa certeza elevada a la enésima potencia, de que lograremos, no sólo la Misión Robinson, la Misión Bolívar, la gran misión de construir este sueño, esta utopía, este proyecto bolivariano, cada día me voy convenciendo más de que lo haremos. Claro cuando uno ve y siente a estas muchachas de sesenta dando el ejemplo, escribiendo y leyendo, uno dice, bueno, cuántas cosas. Si ellas con sus años, con todo el cúmulo de cosas que tienen en la vida, con todos los sufrimientos que cargan a cuestas, lograron en siete semanas aprender a leer y a escribir, y de qué manera, qué ejemplo para nosotros, si ellos hicieron eso en siete semanas, qué no haremos nosotros los próximos veinte año construyendo una patria digna a la altura de nuestro pueblo, de nuestra historia, de nuestros sueños, de nuestro potencial, de nuestra gloria. Debo además decirles algo, (Interrupción) ...créditos del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, cuatro compatriotas que aprobaron con excelente rendimiento la Misión Robinson, el plan piloto. Ellos son: Eliécer Solórzano, Freddy Díaz, Miguel Lorenzo Valero y Elda Rosa Salas, de La Vega y de Guarenas, pero sólo eso es un primer grupo. Yo les doy la siguiente orientación estratégica, óiganme bien, les ruego, Aristóbulo, Otayza y señores de la comisión: vamos a formar cooperativas, cooperativas de producción, cooperativas de transporte, cooperativas de consumo, por ejemplo, cuántos de ustedes saben manejar ve‑ hículos. Bueno, ahí está, se puede formar una cooperativa de transporte y darles un crédito. ¿Cuál es el crédito? Un autobús y ustedes lo manejan, una línea, o dos autobuses, o dos carritos con su placa para que hagan una línea y hagan transporte barato a la gente, o -Nelson Benito Verde- las bodegas de Mercal. Por ahí me dijo un señor que él tiene un local para una bodega, bueno, vamos a hacer una bodega en su casa, abre una ventana allí y nosotros les llevamos... ¿cómo se llama?, los artículos de primera necesidad para que los vendan bien baratos: la harina de maíz, el café, el arroz, la pasta, las caraotas, el aceite, para que vendan en esa bodega, una bodega bolivariana pues, robinsoniana, y para que lean ahí, todo el que llegue ahí le da, le leen algo. Así fue que Zamora, Ezequiel Zamora comenzó la Revolución Federal. En Villa de Cura tenía una bodega, y todo el que pasaba por allí Ezequiel Zamora le vendía, él vendía... vendía ganado, vendía carne y vendía carne seca sobre todo y pescado seco que traían de Apure. Era una bodega, un almacén pues, de venta de víveres allá en Villa de Cura, donde tú naciste, en la calle Páez ¿verdad?, tú naciste ahí cerca, l coronel López Ramírez, que es villacurano. Bueno, Ezequiel Zamora todo el que pasaba por ahí salía con un papelito y ahí formó él su ejército revolucionario, desde una bodega. ¿Cuánta gente pasa por una bodega? Bueno, ¡vamos a hacer bodegas!, y les mandamos Verde y Baduel con las guarniciones les damos las provisiones para que ellos vendan, o, por ejemplo, mi hermano Adán, que anoche hablé con él un rato largo, me estaba dando un informe sobre el plan de las tierras que va muy bien, el Plan Zamora. Aquí tenemos el Plan Bolívar, el Plan Robinson, el Plan Zamora y todos van muy bien, pero siempre hay que estar pendiente de los errores, de los detalles para mejorarlos, porque siempre es posible mejorarlos, siempre hay que buscar lo máximo, la perfección, aun cuando no lleguemos nunca a la perfección porque somos seres humanos, pero hay que buscarla siempre, corregir los errores, mejorar siempre. Anoche estuvimos revisando, bueno, quiero que le demos prioridad, le dije a mi hermano, a Aristóbulo y Otayza, a los compatriotas que se destaquen en el Plan Robinson, no sólo los que están aprendiendo, ¡Ah!, también los facilitadores, también los facilitadores, que también son pobres. Bueno, somos pobres materialmente, pero somos ricos espiritualmente. Esa es la verdadera riqueza que aspiramos, la riqueza del brillo, del espíritu, pero materialmente tenemos muchos problemas. Entonces, vamos a seleccionar, ya le dije a Adán, lotes de terreno para adjudicárselos a cooperativas. Ahora, no me pidan uno por uno; no, en grupos, juntos como hermanos, dijo Cristo. Cooperativas, les damos a lo mejor 20 hectáreas, pero no sólo la tierra Otayza, el tractorcito, un tractorcito para que trabajen la tierra y un crédito para que siempre lo que se pueda sembrar allí. Tanto tierra que hay, por ejemplo, al sur de Aragua, al norte del Guárico, por aquí mismo en el valle de Aragua, ¡tanta tierra que hay en Venezuela! Para que les demos créditos Banco de la Mujer, a las mujeres sobre todo, que hagan cursos en el INCE, cursos de repostería, cursos de corte y costura para hacer ropa, para hacer comida, para hacer tortas, dulces y para venderlos, para las Escuelas Bolivarianas. Por ahí me dijo un señor, Otayza, un muchacho que vino aquí a recibir su diploma me dijo que él... es un muchacho como de 20 años, por ahí, veinte y tantos, de un pueblo que está escondido, me dijo. ¿Cómo es que se llama el pueblo? Cumboto. ¿Qué tal?, ¿cómo esta la gente de Cumboto? Ese pueblo no está escondido, ¿verdad? ¿Sí está escondido? Bueno, no está escondido, pero me dijo él que el pueblo estaba escondido. Bueno, entonces me dijo que él... yo le pregunté ¿y tú qué haces? Me dijo: “yo siembro, me gusta sembrar”. ¿Y qué tienes tú? Me dijo: “tengo un conuco”. ¿Y es tuyo”? “Sí, eso es mío, mi papá me lo dejó”. ¿Cuántas hectáreas tienes? “Yo no sé”, será como una, yo siembro cambures ahí”. Bueno, vamos a darle un crédito del proyecto de los conucos bolivarianos, a lo mejor le damos unos millones de bolívares y un motocultor, un tractorcito pequeño, que no es tractor es un motocultor, que lo estamos haciendo aquí ya, que uno lo puede manejar con la mano, es como una carretilla pero va arando, va moviendo la tierra. Y entonces a lo mejor dentro de un año tiene ahí tremendo conuco, quién sabe cuántas cosas se pueden producir. Bueno, sí sabemos, en una hectárea cuántas cosas se pueden producir. O le dije al general Virgilio Lameda: vamos a incorporar también a ustedes, sobre todo los que viven en las grandes ciudades, vamos a darles derecho para el apoyo a los cultivos organopónicos, para que siembren allá en los barrios, para que siembren, así como en Caracas estamos sembrando en menos de una hectárea, cerca de Parque Central, ya se han producido no sé cuántas toneladas de lechuga, tomate, pimentón y todo eso lo venden y eso es ingreso para ustedes, para comer y para vender la producción también. Es decir, amigo, señor ministro Aristóbulo, amigo, señor presidente del INCE, Otayza, y amigos, señores de la comisión: esto que estoy diciendo, señores generales, todos, esto que estoy diciendo tomémoslo como un lineamiento básico y estratégico del Plan Robinson. No se trata sólo de que nuestros compatriotas aprendan a leer y escribir como lo están haciendo, se trata de que el Plan Robinson debe ser también... lo más importante es que aprendan a leer y a escribir y analizar y a hundirse o más bien a elevarse en las cimas del conocimiento, a elevarse, pero además de eso debe servir para... como un camino, un vehículo, una manera de progresivamente ayudarles a incrementar el nivel de vida material, porque –repito- siempre lo voy a repetir: Cristo le dijo al diablo cuando lo tentó o trató de tentarlo en el desierto: “por qué no transformas las piedras en pan para que comas”, Cristo dijo: “porque no sólo de pan vive el hombre”, no sólo de pan vive el hombre, pero ciertamente lo más importante en la vida no es lo material, pero cuando Cristo dice que no sólo de pan vive el hombre está reconociendo que sin pan el hombre no vive. Así que tenemos que articular y afinar muy bien esta estrategia de mejorar el nivel de vida de todos nuestros compatriotas. No será fácil, sobre todo cuando vemos la gran cantidad, cuando lleguemos al millón, pero lo haremos, sobre todo porque queremos hacerlo y tenemos voluntad para hacerlo y también recursos para hacerlo de manera progresiva, por fases lo iremos haciendo. Este es un ejemplo, yo quise traer aquí esto para significar la importancia que le doy a estos reconocimientos de las becas, los créditos, pero sólo es un comienzo para reconocer a los que más se han destacado en el plan piloto, pero estamos trabajando el proyecto, además del fondo especial. Lo último que les voy a decir, por ahora, aquí en este Teatro de la Opera cuando ya son las 3:30 casi de la tarde en Maracay, esta ciudad que yo amo tanto, lo siguiente, les voy a decir lo siguiente, porque de todos modos... ¿será que no hay...?, ¿la producción de café en Aragua se vino abajo sería? Voy a mandarle un saco de café a mi amigo el gobernador pura agua me dieron aquí, ¿ah? El que no llora no mama. Seguro que viene un café por ahí ya. ¡Ah! Llegó el café, este es café... en Aragua se produce café, ¿no? En la Colonia Tovar hay buen café, café de la Colonia Tovar. Miren lo siguiente: ya estamos, y esto se lo digo no sólo a ustedes que aprobaron el plan piloto, con mis felicitaciones, sino a esos 420 mil que están recibiendo clases ahora mismo, y a esos 500 mil que todavía no se han incorporado pero que se irán incorporando, día tras día se incorporan más y más y más, hasta que lleguemos al millón. A todos les digo lo siguiente y a todos los que tenemos responsabilidad en esto: ya hemos comenzado a trabajar la próxima etapa, la próxima etapa; la segunda fase es la siguiente: en octubre arranca el curso rumbo al sexto grado, ahora mismo en el próximo mes de octubre, y el plan que tenemos es el siguiente, y Aristóbulo vamos a hacer todos los cálculos, vamos a nombrar otro equipo que no sea esta misma comisión, hay que nombrar otra comisión para que trabaje en paralelo. Mira como se ríe Otayza, Otayza está echando canas, vale, se está poniendo calvo, la Misión Robinson. Bueno, es que no duermen, y yo, ustedes saben que estilo llamar a la gente a las 3 de la mañana a ver qué está pasando a esa hora. Bueno, a veces no duermen o no dormimos casi. Buen, hay que nombrar una comisión ya, en los próximos días, que comience a trabajar los detalles y los detallitos de la segunda fase, el seguimiento. ¿Cuál es ese? En octubre vamos a comenzar esa segunda etapa y en 10 meses, óiganme, esto es un reto para todos nosotros pero lo haremos, si en siete semanas han aprendido ustedes lo que han aprendido, casi un milagro; en los próximos diez meses, desde octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio y julio, dentro de un año, Dios mediante, a finales de julio estaremos graduándolos no sólo a ustedes, los que hoy aprobaron el plan piloto, sino a esos cientos de miles que ya van por más 400 mil y que terminaran en pocas semanas el Plan Robinson, en 10 meses aprobarán hasta el cuarto grado, dentro de un año ustedes estarán aprobando el cuarto grado, pasarán por el primero, el segundo, el tercero y el cuarto grado y, luego, a lo mejor hay unas vacacioncitas, ¿verdad, Aristóbulo? Claro, tendrán unas vacacioncitas porque este es un plan especial, ustedes...vamos a hacer todos juntos, y bien hecho, lo que por razones superiores ustedes no pudieron hacer en 10 años atrás, en 20 años atrás, a ponerlos al día pues, vamos a alcanzar a los que van adelante y para eso hay que correr más rápido y tomar más fuerza y tener más voluntad y más coraje. Bueno, dentro de un año entonces estaremos ya terminando el cuarto grado y, luego, en septiembre del 2004 comenzaremos la tercera etapa, esa tercera etapa serán 10 meses más hasta julio del 2005, en julio del 2005... yo le pido a Dios y así va a ser, estoy seguro, les estaré entregando el título de sexto grado, en julio del 2005 tendrán todos el sexto grado. Ahora, no crean que eso va a ser un título marruñeco ahí, no señor, eso va a ser un curso intensivo y apoyado con los mejores recursos metodológicos, pedagógicos y científicos que podamos tener. ¿Qué significa esto? Que ustedes van a ver, por ejemplo, eso va a ser un sexto grado de lujo, ¡de lujo! Van a ver computación, por ejemplo. Prepárate, negra, porque vas, mira, a empezar a navegar por Internet, muchacha. ¿Quién te aguanta a ti? Si con ese lapicito voló allá en la pizarra cómo será con una computadora por Internet. ¿Quién la aguanta? Y van a ver inglés e idiomas en ese tiempo e idiomas en ese tiempo, para que aprendan más o menos como ello: to gome, old Venezuela, un inglés más o menos como el mío. No, mucho mejor que el mío. Van a aprender computación y otras materias más, estamos haciendo el plan. Así que en ello no escatimaremos esfuerzos ni recursos, pero ese millón y más de compatriotas van a dar un salto, ustedes van a dar un salto milagroso, un salto que va a asombrar al mundo entero, un millón y más de venezolanos y venezolanas pasando en apenas dos años de la oscuridad al sexto grado, a la luz, y de allí seguiremos escalando hacia las alturas de la grandeza de un pueblo. Nada podrá detenernos, llevamos por dentro el fuego sagrado bolivariano, llevamos por dentro del fuego sagrado de Robinson, de Simón Rodríguez, aquel que dijo: “La América, la América debe inventarse a sí misma para ser original”, o aquel Bolívar que dijo... y sobre todo para ellos dos, en honor a esos dos Simones hacemos todo esto porque fueron grandes aquellos dos Simones, fueron grandes, fueron infinitos, son infinitos, infinito Bolívar cuando dijo: “Mirando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros”, y mirando desde allá con admiración y pasmo “...el esplendor de esta patria ya me la imagino”, decía él hace casi 200 años. “Ya me la imagino coronada por la gloria, sentada en el trono de la justicia mostrar al mundo antiguo la majestad de este nuestro mundo moderno”. Esa es Venezuela pintada por Bolívar hace 200 años. Hacia allá vamos para dejársela grande a nuestros hijos. Hermanos de Cuba, señor embajador, señor ministro, díganle a Fidel de nuevo, muchas gracias y aquí estamos para sigamos juntos abriendo los caminos del futuro. Felicitaciones, hermanas; felicitaciones, hermanos. Muchísimas gracias. Vamos pues a triunfar."
