"x"
"1" "La revolución ha tomado la Plaza de San Fernando. Teníamos muchos años en esto. La revolución es así, es como los ríos, va avanzando y va tomando puertos, como el agua que avanza indetenible. Cuando se desata una revolución es como el invierno, ese invierno que hoy estuvo inundando casi todo el territorio nacional y que me dejó con las ganas de darle unos batazos al Ejército porque estábamos comenzando un cuadrangular de softball y por primera vez estaba jugando yo con el equipo de la Guardia Nacional, estamos celebrando su aniversario. La revolución es como esa agua que no respeta barreras, se las colocan y el agua se va buscando y abriendo su propio cauce, buscando el mar, como cantaba Alí Primera: \"el río poco a poco se va acercando y va llegando al mar\". Pues sí, amigas y amigos, la revolución ha tomado la Plaza de San Fernando. Ya hubo muchos intentos en los últimos años. Hemos venido a recoger los pedazos de Apure, porque el Apure está destrozado como estamos recogiendo los pedazos de Venezuela porque así los cuarenta años de falsa democracia dejaron a Venezuela vuelta pedazos. Hemos venido, con nuestro amor, con nuestro dolor, pero con nuestra fuerza y voluntad a recoger los pedazos de Apure y los de Venezuela y con los pedazos de Apure y con los pedazos de Venezuela haremos un Apure grande y haremos una Venezuela grande. Que Dios ilumine el camino de los patriotas porque siempre Dios ha iluminado los caminos de los patriotas. Que Dios, como siempre, ilumine los caminos del pueblo porque qué grande es el pueblo apureño. Lo decíamos hace varias semanas aquí en San Fernando: el pueblo apureño está hecho de un barro especial, el pueblo apureño es un pueblo noble, heroico, legendario. En todo el continente baste recordar la frase aquella de don Pablo Morillo ante el Rey de España cuando el Soberano español le reclamó a aquel General lleno de laureles y de gloria contra Napoleón Bonaparte, pero vino aquí y fue derrotado en las sabanas de Apure. Cuando el Rey le reclama y le dice: \"¿Y por qué usted, don Pablo Morillo, General de lo más granado de España se va a dejar derrotar por esos salvajes? Y dice don Pablo Morillo, quien se puso de pie con mucho respeto y le dijo: \"Su Majestad, aquellos no son ningunos salvajes, usted me da un Páez y 100.000 llaneros, y yo le pongo Europa toda a sus pies\". De allá venimos nosotros. Ese es el barro con el que estamos hechos, de guerreros como decía el Gobernador y Capitán Jesús Aguilarte, de centauros y de soñadores y de poetas, de leyendas. En Apure siempre ha estado presente la leyenda. En Apure siempre ha estado presente la gloria. Como ustedes saben, yo nací allá en ese pueblito de Sabaneta de Barinas, donde me parió mi madre hace cuarenta y cinco años, aquí presente mi madre -échame la bendición que casi ni te veo- igual el Capitán Aguilarte nació en Libertad de Barinas, en este territorio regado por las aguas del Apure, del Boconó, del Masparro, del Arauca, que son inmensos ríos, en esta especie de Mesopotamia, en esta tierra llena de riquezas. Desde niños, habiendo nacido en tierras de Zamora, siempre sentíamos el llamado del Apure. Nunca olvido cuando veníamos a Puerto Nutrias, era mi padre Director de la Escuela Primaria de Ciudad de Nutrias, y veníamos a veces a vender topocho verde en La Pobe Roja, de Ualbino Morales y mirábamos aquel inmenso río y sabíamos que del otro lado estaba la tierra de Apure. En Apure siempre suena un eco de leyendas. Aquí mismo en el Palacio de los Barbarito una noche llegó el abuelo de mi madre, sorprendiendo a las tropas de Gómez, gritando: \"Maisanta que son bastantes y van a caer de a pillote\" intentando tomar la plaza de San Fernando, como bien lo canta don Cristóbal Jiménez, a quien saludo junto a Rafael, constituyentes bolivarianos por el Estado Apure y como bien lo canta esa leyenda viviente que es don Eneas Perdomo, allá de pie en este recinto y en este acto de tanta significación. Era entonces presidente de Apure, en aquellos años, comenzando el siglo, el General Vincencio Pérez Soto. Se convierte usted, Capitán Aguilarte, en el último gobernador del siglo XX en el Estado Apure y al mismo tiempo, el primer gobernador del siglo XXI del Estado Apure. El Capitán Jesús Alberto Aguilarte Gámez sí nació aquí en Libertad de Barinas y su madre, doña Jova, tiene todavía un pequeño restaurant, ha sobrevivido, donde íbamos de muchachitos a tomarnos unos buenos sancochos después de los juegos de baseball entre Sabaneta de Barinas y Libertad de Barinas. Cuando lográbamos ganarle a Libertad, porque tenía un pitcher zurdo que era una cuchilla, que se llama Chelín Linares, yo no lo bateé nunca y doña Jova, por cierto, cómo nos ha acompañado en estos años. En una ocasión la visitábamos y nunca olvido el que estábamos cruzando el patio, me llevaba hacia atrás hacia el patrio de las gallinas a mirar una casita que estaban haciendo y doña Jova se da un resbalón, yo logro agarrarla, era invierno y se resbaló en un barro, yo logro agarrarla y le digo -eso fue hace unos 3-4 años- \"No se caiga doña Jova, que el que se va a caer es Caldera\". Y me dice ella: \"Chito, muchacho, cállate la boca, por eso es que a usted lo andan persiguiendo tanto\". Y además de usted, y mi muchachito siempre atrás de usted, mi muchachito es Jesús Alberto Aguilarte Gámez. Esta historia ha sido larga. Cuando yo veo al flamante Gobernador de Apure dando su discurso y buscando la inspiración del llanero para reflejar por las palabras el alma, lo estaba recordando. Una madrugada, sería 1980, 81, quizás, por ahí era, yo era Teniente igual que Francisco Arias Cárdenas, éramos Tenientes y estábamos de Oficiales de la Academia Militar allá en Caracas y yo siempre he tenido la costumbre de acostarme tarde. Era la 1 de la mañana y venía de la calle, no sé de dónde y tenía la costumbre de pasar por las aulas de los cadetes que a esa hora algunos todavía estaban estudiando y además, de tomarme aquellas avenas sabrosas que habían en unas maquinitas que llevaron. Yo me tomaba un vasito de avena que valía Bs. 1. Yo no me acostaba sin tomarme un vasito de avena, era cadete de primer año Luis Chacón Roa, quien está con su esposa aquí. Esa es la muchachada rebelde, ese es el semillero, igual García Rojas, creo que estaba en tercer año, Capitán. Igual Rivero Hurtado, quien fuera Alférez Auxiliar, por ahí andan ellos. Yo los quiero a todos como si los hubiera parido, de verdad, porque cuánto han hecho, cuánto han sacrificado. Algunos están bajo tierra como Carregal, como Cabrera, como Felipe, como Jesús Miguel. Quedaron en camino sembrados, pero en verdad no quedaron porque andan aquí, andan en cada palpitar, en cada minuto, en cada segundo de esta lucha que nos llevará la vida como a ellos también se las llevó porque la lucha venezolana es larga, la lucha para reivindicar a Venezuela es larga. No nos va a alcanzar la vida, la dejaremos. Nuestra vida la estamos aportando toda, sin medida, para reconstruir la destrozada Venezuela y también nosotros tendremos que aportarla completa, como ya algunos la han aportado. Otros eran nuevos, eran caribitos, eran de los caribitos, así les decía yo. Habían los caribes y habían los caribitos. Habían los centauros y los centauritos ¿te acuerdas, Pancho? Era un centauro el viejo Frank Morales y eran los años en los cuales le conseguimos, quizás, sentido profundo a la vida cuando uno consigue una bandera para siempre, cuando uno tiene la suerte, gracias a Dios, de conseguir banderas y una bandera que se lleva una vida y si uno resucita, se lleva la segunda y la tercera y si hubieran diez vidas, estaríamos diez vidas con esa bandera. Nunca se me olvida y permítanme la anécdota porque es que la siento aquí a flor de piel, a flor del alma: iba el Teniente Hugo Chávez murmurando mentalmente, siempre hemos andado murmurando mentalmente, también era Teniente el actual General Fajardo Miranda, éramos compañeros formadores, estudiosos, igual el General Chaparro que también pasó con nosotros unos años por allá, actual Comandante de la Guarnición del Estado Apure y recuerdo que había un pasillo un poco oscuro y yo iba con mi vasito de avena con canela, iba saboreándome la avena, poco a poco, y veo una sombra que está en una esquina oscura, una sombra, me acerco y es un cadete y le digo: \"Cadete ¿qué hace usted aquí a esta hora?\" Me dice el cadete parándose firme: \"Meditando, mi Teniente\". Estaba meditando el cadete de segundo año Jesús Aguilarte Gámez. Y yo, el Teniente que también andaba meditando profundamente sobre qué rumbo darle a la vida, bordando la bandera de la vida pero con muchas inquietudes, con muchas angustias, con muchas incertidumbres, aún no habíamos juramentado en el Samán de Güere, eso fue unos años después, pero fueron estos muchachos los que nos dieron banderas. Ustedes son parte de la bandera. El cadete Aguilarte estaba meditando, ya era Coronel porque este es el único Capitán que al mismo tiempo es Coronel ¿tú sabías eso, Carlos? Ya les voy a decir por qué es Coronel el Capitán Aguilarte, es Capitán y Coronel y gobernador ahora y meditador. Meditaba y quería pedir la baja del Ejército, quería irse de baja el cadete de segundo año y me dijo: \"Mi Teniente, yo acabo de escribir mi baja para solicitarla en papel florete era en ese tiempo\". Papel florete para pedir la baja. Yo también la pedí una vez, pero me dio pena pasarla y la rompí y la eché a un cesto de basura, años atrás siendo cadete también lleno de incertidumbres como muchos, como todos nosotros en la vida hay etapas siempre de dudas existenciales: ¿quién soy, de dónde vengo, para dónde voy? Palabras eternas de los filósofos. Pues el cadete de segundo año yo le digo: \"¡Ah ¿usted va a pedir la baja? Vaya y le da veinte vueltas al patio y aquí lo espero para que medite corriendo\". Luego, creo que le dio la mitad nada más y lo llamé y conversamos un rato allá al pie del roble y del samán en el mero Patio de Armas de la Academia Militar. Hablamos un rato el cadete y el Teniente y recuerdo que esa noche, el cadete de segundo año, esa madrugada, el cadete de segundo año Jesús Aguilarte Gámez se comprometió con la revolución. Al día siguiente me trajo a otro, le dije: \"Tan rápido no, cadete. Esto es para largo, poco a poco\". Y así fueron llegando. Igual recuerdo cuando era Alférez el Viejo Frank Morales, el primer Alférez que se comprometió con la revolución, conmigo directamente, había muchos más comprometidos desde hacía muchos años, pero con esta nueva etapa de la revolución bolivariana, recuerdo que fue el Alférez Frank Rafael Morales y así fueron llegando después de Alférez Auxiliar y fue creciendo el semillero y el semillero se multiplicó a sí mismo y hoy anda multiplicado por todas partes como la buena siembra. Todavía no es tiempo de cosecha. No, todavía estamos en tiempos de abono, de cuidar la siembra de la mala plaga, del monte malo, del huracán, de los enemigos, de la cizaña, de las bajas pasiones, del gusano, de la serpiente. Cuidar la siembra, pero ya se le está viendo color y tamaño a la siembra. He aquí al cadete de segundo año Jesús Aguilarte, ahora Capitán y Coronel y gobernador de Apure. ¡Qué Dios te bendiga y que lleves por los caminos siempre, siempre, Jesús, te llamas como Cristo, además, siempre, Jesús, con el pueblo! Si por el pueblo hay que morir, moriremos por el pueblo. ¡Siempre, para siempre por el pueblo! ¡Para siempre! Ese es el único compromiso que tenemos y es un buen consejo que te doy, ya te lo di en privado, ahora lo voy a hacer en público: Van a venir más presiones, van a venir a rodearte, algunos a tratar de confundirte, no te dejes presionar, no te dejes alabar, no te dejes confundir. Sigue siendo siempre Jesús Aguilarte Gámez y tu compromiso tiene que ser con la revolución, tienes que fortalecerte ante las dificultades que serán inmensas, gigantescas. Ten paciencia porque no se arregla todo de la noche a la mañana, sólo después de varios meses yo he aprendido a tener un poquito de paciencia porque al comienzo andaba con una angustia que se me salía por los poros de conseguirme uno, y dos, y mil y dos mil y tres mil problemas al mismo tiempo y todos urgentes ¡Dios mío! ¡Cómo hacer! Ahí está el pueblo en la calle. Una mujer con un niño operado y abierto aquí y con órganos afuera en una bolsa. Ahí al frente está. Otra mujer con un niño fracturado por aquí y nadie lo atendió y tiene deformada la cara. Y así como esos dos niños hay miles, para ponerse a llorar con ellos. A eso me refiero cuando digo que el Apure está destrozado y que Venezuela está destrozada. Los que gobernaron Apure y Venezuela durante cuarenta años, hicieron el \"milagro\", porque es un milagro al revés, de que en una tierra rica transformaron un pueblo en mendigos viviendo sobre oro, sobre tierra fértil, sobre agua, sobre riquezas, sobre petróleo, sobre tantas riquezas, vive un pueblo hambriento. Eso es un milagro al revés. No les he dicho por qué el Capitán Aguilarte es Coronel. Les voy a contar por qué es Coronel, porque la mayoría de ustedes no lo saben. El Capitán Aguilarte formaba parte del elenco del teatro cuando era cadete, el grupo de teatro de la Academia Militar y en una ocasión, en una obra de teatro histórica, hizo el papel de aquel Coronel Puig, (?) un coronel realista, sanguinario, que llegaba por los pueblos del llano, Páez se enfrentó a él y lo derrotó, y tenía fama de salvaje. Jesús Aguilarte hizo ese papel y desde entonces, él era cadete de segundo año, desde aquellos años todos sus compañeros y amigos le decíamos el Coronel Puig. \"Te mandó saludos el Coronel Puig\". Ya sabíamos que era el Capitán Aguilarte. El 4 de febrero de 1992, el Capitán Jesús Aguilarte salió a la batalla con sus soldados, igual que muchos de los que aquí estamos en este recinto, con la bandera y la idea, a la batalla bolivariana y luego, a los pocos días estábamos todos allí, como dice Andrés Eloy Blanco de Maisanta: todos habíamos llegado, todos estábamos presos en el Cuartel San Carlos y aquella Capitanada presa, aquella Tenientada y seis Tenientes Coroneles con el Negro Pirela. Y resulta que nos llaman a nosotros a interrogarnos, claro, nunca declaramos nada porque estábamos bien asesorados por el Dr. Carlos Fermín, que era nuestro abogado y está aquí con nosotros, el Director de la PTJ y además, Teniente de Fragata y además, rebelde, fue uno de los Oficiales rebeldes del Porteñazo, por allá en el año 62 cuando también, ese es el mismo camino. Nos llamaban pero a mí me llamó mucho la atención y Francisco me decía lo mismo después, andan buscando un Coronel. Ya ustedes saben por dónde viene el cuento. La Inteligencia andaba buscando un Coronel y a mí me decía un General que me interrogaba, no recuerdo quién era, creo que el de la DIM: \"mire, Chávez, no se echen ustedes ese muerto encima, ustedes son Tenientes Coroneles, hay un Coronel, sabemos que hay un Coronel. Si usted me dice quién es el Coronel, a lo mejor en vez de treinta años le metemos 28\". Yo no me imaginaba qué Coronel, yo dije: \"bueno, seguramente algún amigo\". Nos enteramos, en resumen, que los cuerpos de Inteligencia buscaron en todas las listas del Ejército y todas las listas de la Guardia Nacional, todas las listas de la Fuerza Aérea y de la Marina, a ver si había un tal Coronel Puig, porque los soldados a quienes interrogaban también, decían cuando le preguntaban qué otro Oficial usted vio por allí para buscarlos a todos, para recogernos a todos. No lo lograron, no hubiésemos cabido en todas las cárceles militares de Venezuela. Éramos muchos y muchos se quedaron allá esperando una segunda hora que nunca llegó, pero sí llegó cuando mandamos a detener la operación justo a tiempo y creo que, como lo hemos hablado, mejor fue lo que ocurrió. Así vamos, es la misma carga, es el mismo camino, es la misma bandera. Algunos soldados le decían a los interrogadores: \"bueno, sí, yo oí que llamaban a un Coronel Puig\". Claro, los compañeros lo llamaban, en plena rebelión, Coronel Puig. Y los soldados decían que había un Coronel Puig. Por eso es que el Capitán Aguilarte es Capitán, Coronel y Gobernador. Está comenzando una nueva etapa para todos los apureños. Yo me permito, como Jefe del Estado y Presidente de la República, hacer un llamado a todos los apureños, incluyendo aquéllos que pudieran no estar de acuerdo con nuestros ideales, con nuestra causa, con nuestra bandera. La única manera para sacar al pueblo apureño, al Estado Apure, de la situación tan caótica en la que se encuentra, es unificando todas las fuerzas posible en el Estado Apure, igual en Venezuela, pero permítanme hablar específicamente del Estado Apure. Así que hago un llamado a aquéllos que se oponen por oponerse, a aquéllos que siempre andan tratando de poner trabas a los cambios. No, van a perder su tiempo. Los cambios van, la revolución va, nadie la va a detener, así como no se ha podido detener a nivel nacional, pues ahora que llegó y ha tomado por decisión del pueblo soberano de Apure, el Estado de los centauros, sería en vano oponerse a la transformación necesaria. Estamos en tiempo de revolución constituyente, estamos apenas a menos de 72 horas para que se instale en Venezuela una soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. Nadie debe olvidarse de ese pequeño detalle, ese es un pequeño detalle que no debe ser olvidado por nadie. Hoy me informaba un grupo de constituyentes que decidieron ayer invitarme, por supuesto que voy a asistir al Aula Magna de la Universidad Central donde se instalará la Asamblea, pero a los dos días, el día 5 de agosto me están invitando a asistir a la primera sesión de la Asamblea. Dios mediante voy a ir allí y voy a entregar un anteproyecto con líneas maestras de lo que pudiera ser, de lo que pudieran ser algunas bases políticas, sociales, económicas y morales para una nueva Constitución para la V República, para la República bolivariana que va a nacer a finales de este año y a comienzos del 2000. Y ese día, como ya lo he dicho, voy a poner mi cargo a disposición de la soberanísima y original Asamblea Nacional Constituyente, para que ella decida si yo debo seguir gobernando o no debo seguir gobernando a Venezuela. Pero igual yo insto a todos los demás Poderes Públicos a que lo hagan. Nadie puede estar exento a revisión constituyente, porque la Asamblea Constituyente no va a estar subordinada a ninguno de los Poderes Públicos constituidos, ni al Presidente de la República, ni a los gobernadores, ni a los alcaldes, ni al Congreso Nacional ni a las Asambleas Legislativas, ni a los Concejos Municipales, ni a la Corte Suprema de Justicia, ni al Consejo de la Judicatura, ni a los tribunales o jueces del país. A ninguno de los Poderes Constituidos y la Asamblea, así lo han anunciado algunos de sus miembros, va a comenzar declarándose Originaria, como tiene que ser toda Asamblea Nacional Constituyente. Originaria y revolucionaria y por ejemplo, si la Asamblea Constituyente cree, opina y demuestra que el Gobernador del Zulia, por ejemplo, permíteme ponerte como ejemplo, Francisco, supuesto negado, que Francisco Arias Cárdenas fuese o se convirtiese en un obstáculo para las libres deliberaciones y para el trabajo acelerado de transformación que tiene que hacer la Asamblea, pues ésta puede, perfectamente, deponer de sus funciones al Gobernador del Zulia. Y lo que es igual no es trampa, esto es válido para todos los gobernadores. Si mi papá, Hugo de los Reyes Chávez llegase a convertir su gestión en un obstáculo para que la Asamblea tenga caminos abiertos para cumplir su misión, igual. Si el soberano ¿cómo está el moribundo, Dávila? Saludos al señor presidente del Congreso Nacional. Si el Congreso Nacional y lo ha dicho el mismo Coronel Dávila, presidente del Congreso y Senador, él lo ha dicho y por eso fue que lo sancionaron en el Congreso, porque dijo una gran verdad, que el Congreso debía ponerse a disposición de la Asamblea Constituyente y eso es así ¡qué será lo que creen algunos? ¿que todavía están mandando? Sí, es que uno oye, o lee declaraciones de algunos venezolanos y a veces piensa que algunos creen que aquí no ocurrió un 8 de noviembre, como si no hubiera ocurrido el 6 de diciembre, como si no hubiera ocurrido el 25 de abril y lo que es más grave aún, como si no hubiera ocurrido el KO fulminante del 25 de julio. Eso es como ¿ustedes recuerdan aquella pelea del Morocho Hernández? Yo estaba muy chiquitico, pero nunca se me olvida una pelea del Morocho Hernández que le dio un zurdazo a Nicolino Locche y lo sacaron largo a largo. Eso es como si Nicolino Locche se hubiese parado allá en el camerino a reclamar que la pelea la había ganado él y lo sacaron tirado en la camilla. Algo así pasa aquí con algunos personeros del antiguo régimen. Salieron en la camilla KO y todavía creen, desde el camerino, desde las duchas, se están bañando y todavía están reclamando cosas que ya no deberían reclamar. Así que se instala el nuevo Gobernador de Apure y el nuevo gobierno de Apure a hacer los cambios que en su órbita le corresponden con un marco nacional revolucionario, con vientos favorables para las grandes transformaciones que hay que hacer en Venezuela. Yo me siento muy feliz de estar aquí hoy. Nunca se me olvida una madrugada, otra, pero ya yo era Mayor y Jesús Aguilarte era Teniente y él estaba construyendo el Comando de la Brigada donde usted manda, General Chaparro, ese comando lo construyó como ingeniero residente el entonces Capitán Jesús Aguilarte Gámez y yo trabajaba en Elorza y más allá, en el Caño Caribe y en el Capanaparo y nos conseguimos aquí una noche, en San Fernando y para ratificar nuestro juramento de años, fuimos al Palacio Fonsequero, allí donde todavía deben estar marcadas en sus viejas paredes las balas de la tropa de Maisanta y allí nosotros ratificamos un juramento de no descansar, de luchar, de trabajar sin descanso para impulsar este proceso de transformación en toda Venezuela. Cuando hacíamos aquel juramento, por mi parte yo jamás pensaba que iba a ser Presidente de Venezuela y estoy completamente seguro que Jesús Aguilarte tampoco pensaba que algún día iba a sumir esa inmensa responsabilidad de ser líder de los apureños, de ser gobernador de un Estado que requiere y que vuelve a clamar por su grandeza, un Estado habitado por hombres y mujeres nobles, de lucha y de trabajo. Yo, feliz me siento después de tantos años, que no son tantos así, pero parecieran muchos más de lo que son porque el tiempo es relativo, lo demostró Einstein y a veces nos queda la impresión de que hemos vivido varias vidas, de que hemos vivido muchísimos años, cien o doscientos, porque el tiempo es difícil medirlo como se miden los metros de una tarima. El tiempo, los días y los años son relativos, no son fijos. Pues pareciera que han sido varias vidas. Yo, decía, me siento feliz aquí en San Fernando en el marco de este acto solemne, oyendo el rugido del pueblo que anda crecido como las aguas del eterno río Apure, de ese pueblo que anda ilusionado de nuevo, de ese pueblo que anda con su bandera de nuevo, de ese pueblo que anda de nuevo despierto y moviéndose buscando Patria. El juramento sigue en pie, Capitán Aguilarte. El juramento del roble y del samán, el juramento del Samán de Güere, el juramento del Palacio Fonsequero y el que usted ha hecho hoy, aquí delante del pueblo de Apure. Es el mismo juramento. ¡Vamos por él a cumplirlo aunque la vida se nos vaya en el cumplimiento de ese juramento porque lo más importante es la vida del pueblo de Apure y es la vida del pueblo de Venezuela! ¡Qué Dios ilumine sus pasos, Capitán y Gobernador Jesús Aguilarte Gámez! Y junto con él, a todo el pueblo heroico de Apure. Un abrazo para todos, queridos hermanos."
