"x"
"1" "Locutor: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Doctor Clodosvaldo Rusián, Presidente del Consejo Moral Republicano y Contralor General de la República; ciudadano Jhonny Yánez Gobernador del Estado Cojedes; ciudadano Alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal y demás directores y directoras de nuestra Alcaldía. Ciudadano José Vicente Rángel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; demás Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo. Excelentísima señora María Angela Olguín Cuellar, Embajadora de la República de Colombia; excelentísima señora Paulina García Donoso, Embajadora de la República del Ecuador; excelentísima señora Carmen Gabriela Meléndez Gonzáles, Embajadora de la República de Panamá; excelentísimo señor Carlos Urrutia Boloña, Embajador de la República del Perú. Honorable señor Froilán Castillo, Cónsul General de la República de Bolivia; honorables encargados de negocios y agregados militares presentes; Viceministros, Viceministros; ciudadano General de División Jesús Villegas Solarte, demás Oficiales, Generales, Oficiales superiores, Oficiales subalternos, Suboficiales y tropas de la Fuerza Armada presentes en este acto. Ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos y empresas del Estado; distinguidas personalidades, pueblo todo de Caracas, vecinos de esta Plaza, vecinos de esta ciudad heroica. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos. Es un buen día el de hoy, además está muy fresco el día en esta antigua Plaza Mayor, hoy Plaza Bolívar. Oportuno el día fresco, claro por una parte algunos nubarrones siempre en el invierno y aquí esa figura eterna de Bolívar presidiendo todo esto, como diría Pablo Neruda: “Todo lleva tu nombre padre, en nuestra morada” felicitaciones a Caracas, hoy comienza la semana aniversaria de esta ciudad heroica. Ciudad que ha sido ejemplo para este continente, testigo de cuántas luchas, testigo de cuántos esfuerzos, protagonista Caracas de una historia, de un camino ¡También de una tragedia! Y de muchas frustraciones pero sobre todo hoy Caracas: Antorcha encendida de una esperanza, no sólo para los pueblos de Venezuela sino para los pueblos de este continente. Antorcha encendida buscando el camino, abriendo el camino el mismo camino viejo que se perdió en la historia terrible de nuestras Repúblicas; la historia siempre huracanada de estos pueblos y de estas naciones. Felicitaciones de parte del Gobierno Nacional Revolucionario al Alcalde Freddy Bernal y al gobierno de la Alcaldía de Caracas y a todos quienes han trabajado en esta refacción, modernización y embellecimiento de nuestra Plaza Bolívar. Era justo y necesario, justo y necesario porque forma parte, ya lo decía nuestro Alcalde, de la memoria histórica de Caracas y no sólo de Caracas sino de Venezuela y forma parte del Patrimonio Histórico de Venezuela, de la América Latina, del continente. Hoy, que día tan propicio el del Natalicio de Bolívar, los 220 años de aquel día memorable en el cual vino al mundo muy cerca de aquí apenas a 100 metros, allá en la Casa de San Jacinto, aquél niño que luego tomaría las batutas y los estandartes de la revolución y conduciría a nuestro pueblo y a los pueblos de Suramérica a la epopeya más grande de nuestra historia. Esta Plaza testigo ha sido estos muros que las rodean la vieja Catedral, el viejo palacio de gobierno colonial, el viejo seminario, esos muros testigos han sido de una historia larga en esta plaza. En este sitio llegaron un día o a este sitio llegaron un día los conquistadores y comenzó la historia de este sitio: La Plaza Mayor de Caracas, aquí fue fundada la ciudad por los conquistadores que venían más allá del Caribe y más allá del Atlántico, llegaron a nuestras costas pensando que habían llegado a la India y arremetieron salvajemente contra nuestros ancestros aborígenes los indios Caracas que habitan este Valle cruzado por un río hermoso, Valle lindo el de Caracas, un clima extraordinario y ahí mismo al lado del mar una ubicación estratégica en la falda de ese monte hermoso que es el Ávila, la Silla de Caracas aquí en el corazón de este Valle fue fundada la ciudad por aquellos conquistadores y esa semilla forma parte de nuestra herencia, de nuestra lucha de hoy porque desde entonces comenzó el largo camino de la dominación del coloniaje, del exterminio de una raza. Una raza aborigen, hermosa, luchadora y feliz que era dueña y señora de estas tierras y que tuvo líderes, verdaderos líderes como lo fueron Guaicaipuro y cuántos otros y vivían en comunidades, vivían de la pesca, de la caza, de la agricultura tenían su cultura de miles de años fueron atropellados por la invasión española. Por aquella globalización, este cuento de la globalización no es nuevo, sólo que ha pasado por varias etapas. La globalización siempre ha traído debajo de la manga el puñal del imperialismo y del colonialismo a lo largo de los siglos, eso no es un cuento nuevo es el mismo cuento y es la misma historia. Esta Plaza Mayor fue testigo de 300 años de dominación, de atropello. Esta Plaza Mayor vio cuando el gobierno imperial español ordenó ejecutar a un gran patriota que se atrevió junto a otros patriotas a pensar en un camino distinto, en un camino de independencia y de dignidad. Esta Plaza Mayor fue testigo de la ejecución de José María España, aquí mismo en este sitio y luego lo picaron en pedazos, así hacían los conquistadores, picaban en pedazos a los líderes, a los luchadores. Esta plaza fue testigo de cuántos esfuerzos de los patriotas, de la juventud de aquella época por levantar un movimiento independentista que fue reprimido a sangre y fuego, muchas veces en el nombre de Dios, utilizando el nombre de Dios para arremeter contra la creación de Dios, la creación más hermosa de Dios, que es el ser humano. Esta plaza pues, vino siendo testigo de ese largo camino. Tenía Bolívar 17 años y era Cadete de los Valles de Aragua, de la escuela militar donde su padre había sido director el viejo Coronel Juan Vicente Bolívar, tenía Bolívar 17 años cuando comenzó a levantarse con fuerza el Movimiento Independentista. Fue testigo esta plaza de las andanzas de Simón Rodríguez que andaba levantando juventudes en esta Caracas de finales del siglo XIIIV y comienzos del siglo XIX. Fue testigo también esta plaza señor Alcalde, hoy reinaugurada y presentada con un bello rostro ante la ciudad y ante el mundo, de aquel movimiento revolucionario cívico-militar del 19 de Abril de 1810 salía Emparán por aquella puerta cuando Vicente Salías lo tomó por un brazo y le dijo: “Vamos a Cabildo” era Jueves Santo, había misa en la Catedral y fue aquel día cuando cayó el gobierno español y se instaló la Primera Junta de Gobierno Revolucionario. Y luego vino la guerra y desde estos espacios se debatió sobre la patria, sobre el futuro. Nació aquí la I República en estos espacios, fue aquí en el viejo seminario y convento y luego universidad de Caracas donde se aprobó el Acta de la Independencia, se proclamó la Independencia el 05 de Julio de 1811, esta plaza y estos muros testigos de todo aquello. Y luego los años de la guerra revolucionaria, la década de 1810 a 1821 y luego la década gloriosa de 1821 hasta 1830 donde se derrumbó el sueño y entramos en la fase trágica del camino bolivariano, estaba recodándolo esta mañana en el Panteón Nacional y hay que recordárselo a los venezolanos y venezolanas hoy en esta plaza precisamente, en este día de los 220 años del nacimiento de Simón Bolívar. Hay que recordar, sobre todo hay que recodar cuando aquí se había olvidado, sobre todo hay que recordar la verdad cuando la verdad había sido sepultada y escondida, sobre todo hay que recordar la verdad cuando aquí se ha mentido tanto porque al pueblo venezolano quienes lo traicionaron, quienes traicionaron a Bolívar, quienes traicionaron el proyecto de patria de Bolívar y de Sucre y de cuántos otros además escribieron la historia a su manera y nos engañaron durante un siglo, engañaron a nuestros abuelos, engañaron a nuestros bisabuelos y nos engañaron a nosotros por un buen tiempo hasta que la verdad comenzó a salir a flote. Más nunca nos engañarán, decía Bolívar en la Carta de Jamaica: “Hemos conocido la luz, se ha rasgado el velo y ha aparecido la verdad” pues la verdad hay que recordarla siempre y hay que hurgar cada día más profundamente en ella, hoy a 220 años del nacimiento de Bolívar, debemos recordar que aquel hombre el más que este continente ha podido dar, el genio político y militar más grande de todo este continente, el hombre que nació rico aquí hace 220 años y 47 años después murió expulsado de su propia patria y empobrecido y casi solitario. Ese hombre fue humillado, fue vejado, fue echado precisamente por los que entonces se adueñaron de Venezuela. Precisamente por los que entonces comenzaron a instalar o más bien a repetir el mismo modelo colonial de los 300 años de dominación española, hay que recordar que Bolívar se fue de aquí echado por la oligarquía criolla, por la oligarquía venezolana, por los que se hicieron dueños del Valle y dueños de las grandes riquezas de Venezuela y traicionaron la esperanza de un pueblo que detrás de Bolívar recorrió este continente sembrando esperanzas y sembrando libertades. Eso hay que recordarlo hoy, porque el más grande honor que podemos hacerle a Bolívar, el más grande regalo que podemos hacerle a Bolívar hoy en su aniversario -uno más- es la continuación, es el incremento del esfuerzo por hacer realidad su bandera y su sueño, por hacer realidad su proyecto de patria y de patrias, por hacer realidad la ilusión, la utopía de crear un mundo de iguales donde reine la justicia e impere la libertad, donde no haya exclusión, donde no haya pobreza, donde las riquezas del país se distribuyan por igual a todos sus habitantes, donde haya una verdadera República -como él lo dijo- “Cuyos polos fundamentales sean la moral y las luces”. Que día éste tan bonito entonces, en la Plaza Bolívar, antigua Plaza Mayor, en esta Caracas que también está de aniversario para seguirle rindiendo tributo al Padre Libertador y para decirle hoy más que nunca que, aquí estamos nosotros sus hijos herederos de su bandera, herederos de su sueño. Que aquí estamos hombres y mujeres, civiles y militares, blancos y negros reuniéndonos, reunificándonos para continuar su ejemplo y para seguir el mandato de su palabra. Para seguir su ejemplo de hombre desprendido, patriota, justiciero y libertario. Es el mejor regalo que podemos darle a Bolívar en su aniversario, es el mejor regalo que podemos ofrecerle a los pueblos de este continente -vuelvo a insistir en un tema fundamental- desde aquí desde este sitio, aquí en este momento, en el llamado que vengo haciendo a todos los venezolanos y a todas las venezolanas para aceptarnos en diferencia, para que aprendamos cada día de mejor manera cómo se convive con diferencias. Para que aceptemos que todos cabemos en esta tierra, para que reconozcamos los derechos de los demás, para que nos reconozcamos como legítimos dueños de esta tierra, de esta patria. Para que dejemos de lado diferencias, bajas pasiones y coloquemos en el norte que nos guía, y que nos debe guiar, el interés sublime de una patria unida. De una Venezuela que hoy más que nunca tiene un inmenso potencial para convertirse en la patria que soñó Simón Bolívar. Felicitaciones señor Alcalde, felicitaciones a Caracas y felicitaciones hoy a todos los bolivarianos y a todas las bolivarianas. Muchísimas gracias."
