"x"
"1" "Moderador: Palabras de la Ciudadana Yadira Pirela, Coordinadora General del III Encuentro Mundial de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Buenas tardes, bienvenidos y bienvenidas todas y todos ustedes. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías, Respetables Ministros y Ministras, que conforman el Gabinete Nacional; Señoras y señores, gobernadores, gobernadoras, alcaldesas, alcaldes, diputadas y diputados, concejalas, concejales y demás miembros de los poderes públicos, líderes políticos y sociales, invitados nacionales e invitados internacionales, compatriotas de las diferentes misiones, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Guaicaipuro. Compatriotas del Frente Francisco de Miranda. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: De las diferentes UBES, de las Universidades y principalmente a los compañeros y compañeras de la Universidad Bolivariana, que nos dio muchísimo apoyo. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: En nombre del Comité Organización del III Encuentro Mundial de Solidaridad con la Devolución Bolivariana, quiero darles la más cordial bienvenida a quienes nos acompañan en este importante evento, procedentes de más de 20 países del mundo. A esos hombres y mujeres que manifiestan su solidaridad con nuestro pueblo y con nuestra revolución de una forma tan entusiasta y comprometida. Así mismo, saludamos a los y las compatriotas con quienes día a día construimos este sueño común, un país independiente y soberano, con un alto desarrollo de su potencial económico, pero fundamentalmente un país que se erige como ejemplo para los pueblos del mundo, por su heroísmo, por su capacidad para afrontar los más diversos obstáculos, uno de ellos, quizás el más relevante en neutra memoria reciente, fue el nefasto golpe de Estado, perpetrado hace 3 años en medio de una huelga indefinida convocada por los sectores de oposición. Aquel 11 de abril de 2002, vimos caer a nuestros hermanos y hermanas en puente Llaguno, en la avenida Baralt y en otros puntos de Caracas. El día 12 vimos con impotencia y dolor como se materializaba la concepción fascista de este golpe, que en pocas horas disolvió los poderes públicos, desconoció nuestra Constitución y violentó incluso nuestra identidad y vimos luego ese 13 glorioso a un pueblo que se despertaba, que salía a las calles entre furias y llantos, que se resistía volver al pasado y que movidos por ese inmenso amor que los caracteriza, luchaba para retomar lo que con alevosía le había arrebata. La insurgencia popular generó una resistencia conjunta entre pueblo y militares que condujo la retoma del poder. No cabe duda de que fueron los sectores populares, la gente de nuestros barrios, el pueblo llano. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: quienes lograron la victoria de restituir la democracia y sobre todo de garantizar la vida del gran conductor de este proceso revolucionario. Nuestro Comandante. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Hoy rendimos homenaje a los caídos y a ese pueblo heroico que salió a las calles a resistir. Ya han transcurrido 3 años de estos hechos y tomando distancia a la luz de la historia pudiéramos decir que ese hecho redundó en la consolidación de un proceso que apenas se configuraba y que tomó forma ante la agresión del imperio norteamericano que dirigía esta maniobra. En abril de 2003, celebramos el I Evento de Solidaridad en Caracas, a partir del cual se ha convertido en un importante espacio de encuentro, de reflexión, de debate. Este III Encuentro, cuyo lema es aprender del mundo y divulgar lo nuestro, tiene como propósito contribuir a partir del intercambio de experiencia nacionales e internacionales a la consolidación del proceso revolucionario, temas de gran interés y de suma pertinencia para el país y para la construcción del sujeto revolucionario que exige nuestros tiempos. Tema fundamentales como la reforma agraria, la interculturalidad, el papel de las mujeres en la revolución, la lucha de los trabajadores, la juventud, los derechos humanos, la educación para el cambio, son temas fundamentales y estos serán debatidos en 8 ciudades de los 4 puntos cardinales del país. Ello ha permitido por una parte la articulación entre diversos sectores y la incorporación activa de las fuerzas vivas de cada uno de los estados, y permitirá que los invitados y las invitadas internacionales, conozcan la diversidad de experiencias que se desarrollan a veces de manera anónima en nuestro país y que a su vez aporten sus experiencias para hacer aún más concreta la solidaridad entre pueblos. Esa solidaridad que transciende fronteras, esa solidaridad genuina, que es expresión de amor, de humildad, de compromiso. Son muchas las expresiones de solidaridad que hemos recibido de los hermanos y hermanas del mundo; Cuba es quizá el mejor ejemplo de ello. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Un saludo a los compañeros y compañeras de Cuba. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: A todos y todas les estamos profundamente agradecidos, y tengan la seguridad de que este pueblo y esta revolución no los defraudará. Seguiremos construyendo futuro, profundizando la democracia, trabajando por nuestro pueblo y resistiéndonos a ese mundo unipolar, que hoy se nos impone, sean todos y todas bienvenidos y bienvenidas a este III Encuentro de Solidaridad donde participaremos alrededor de 4 mil personas y comencemos a partir de mañana el debate plural y amplio que nos permita alcanzar los resultados esperados. Aprovecho esta oportunidad al concluir estas palabras para hacerle entrega al ciudadano Presidente de un texto que es expresión de esa solidaridad a al cual hice referencia, se trata de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, traducida al italiano por el Comité de Solidaridad con la Revolución Bolivariana “La madrugada de Florencia” Italia. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Y apoyada por el Círculo Bolivariano de Roma. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Tenemos acá el texto. Le haré entrega al culminar mis palabras de este texto al ciudadano Presidente de la República. Quiero antes informarles que nos llegó un saludo de parte de compañeros y compañeras internacionales que no pudieron estar acá. No voy a leer el texto, de esto le haré entrega también al señor Presidente, pero voy a leer los nombres y organizaciones. Los firmantes son: Balden Bello, del Focus on the global south; Doris Kagarlisky, directora del Instituto de Estudios sobre la globalización de Moscú; Bernard Cassen, Presidente honorario de Atac; Eduardo Galeano, escritor; Marcelo Barros… Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Marcelo Barros, monje benedictino; Oswaldo Ramos, Pastor evangélico; Plinio Arruda Sampaio, Consultor de la FAO; Joao Pedro Estedile, dirigente del Movimiento MST y Vía Campesina; Haya Glinquicova, Instituto de Estudios sobre la globalización, Moscú; David Rabi, historiador; Fernando Moraes, escritor; Oscar Nemeyer, arquitecto; Tarik Alí, escritor; Robin Bladvour, sociólogo; Richard Got, historiador; George Bartolli, fotógrafo; Genaro Migliori, Partido de la Refundacion Comunista; Marco Consolo, del Partido de la refundacion comunista; Ramón Mantovani, diputado; Gianni Mina, periodista; Francoise Jutar, sociólogo y Emir Sadder, sociólogo. De diversos país. Bueno quiero finalmente agradecer a todas aquellas personas que han hecho posible la realización de este encuentro, es un encuentro de grandes magnitudes, estamos en 7 ciudades, esto ha movilizado a gran cantidad grupos, de movimientos sociales, de sectores que nos están apoyando, pero también hay un equipo, que es el que decimos siempre está tras bastidores, que son los amigos y amigas que están de lleno, digamos en todo el trabajo operativo, quiero nombrar a algunos de ellos. Orianni, una compañera que ha estado con nosotros allí, una jovencita que es muy buena y que ha trabajado con nosotros. Gabriel, Angélica Gutiérrez, una compañera chilena que está en Vancouver y que vino a apoyarnos a acá. Nair, otra compañera voluntaria que han estado también trabajadlo acá. Quiero por supuesto darle las gracias muy especialmente al Director del Despacho, Almirante Torcatt, quien dio el impulso para todo este trabajo, quien nos animó desde un principio para que esto se diera. Asistentes: Aplausos. Licenciada Yadira Pirela: Bueno, muchísimas gracias a todas y a todos ustedes. Bienvenidos y bienvenidas y esperamos trabajar fuerte, trabajar duro con el mejor espíritu, con mucha armonía y bueno con todo el calor que genera este encuentro donde estamos hermanos y hermanas de diversos pueblos reunidos. Un abrazo a todos ustedes. Moderador: Palabras de la doctora Eva Golinger, autora del Libro “El Código de Chávez” e invitada como panelista internacional del III Encuentro Mundial de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Querido pueblo, distinguidos ministros, miembros de este gobierno revolucionario, militares excepcionales, invitados especiales, hermanos y hermanas de la hermosa República de Cuba, amado Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Estoy inmensamente honrada y afortunada y agradecida por estar aquí hoy con ustedes en este día histórico, día de la dignidad de los pueblos del mundo. Ya no es sólo un día especial para el pueblo bolivariano, sino ese el día, el momento critico en que este lindo pueblo dio esperanza a la comunidad mundial. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Por mostrarnos a todos que un pueblo humilde, valiente y determinado pudo y sigue pudiendo enfrentar el imperio y la prepotencia de los intereses comerciales y políticos de los sectores que nos han dominado durante muchos años. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Hace 3 años Venezuela Bolivariana y Revolucionaria, abrió un camino a todos nosotros, un camino que nos está llevando a un mundo mejor, un mundo donde se gobierna con los intereses del pueblo, donde se escuchan las voces de la multitudes previamente ignoradas, donde cada humano tiene el derecho a vivir una vida digna, donde la educación y la atención médica son accesibles a todos sin discriminar. Por supuesto, que aún no hemos llegado a obtener el país perfecto, pero aquí en Venezuela estamos en un muy buen camino. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Presidente, yo misma he tenido la fortuna de haber visto en las caras de la gente de este pueblo, y de haber tocado y sentido en las manos, en los corazones de los compañeros y compañeras de este país un calor humano extraordinario y un compromiso firme, para trabajar juntos en la construcción de una nueva Venezuela. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Ya muchos de ustedes saben de mi trabajo, saben que he estado investigando la inherencia de los Estados Unidos en Venezuela, durante los últimos años, una investigación que ha parido este primer informe mi libro “El código Chávez”, descifrando la intervención de los Estados Unidos en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Un libro que por cierto, se va a estar regalando a la salida de este evento, para todo el pueblo. Asistentes: Aplausos, silbidos y algarabía. Doctora Eva Golinger: Yo digo que es un primer enfoque porque el libro más bien es una obra viva que creciendo y expandiéndose cada día más y es maravilloso el hambre que hay este libro, el hambre de conocimiento para la conciencia, ya eso es un logro de este proceso y de este gobierno. El pueblo quiere saber las verdades, quiere alimentar su mente, que ya sabe que el conocimiento es la primera herramienta que tenemos para combatir las mentiras, la distorsión y la manipulación. Hace 3 años este pueblo se levantó a defender este proceso, a defender sus derechos, su soberanía y nunca irá retrocederá. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Corea con los asistentes: No volverán, No volverán, No volverán. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Como estadounidense ha sido mi deber hacer todo lo posible para desmontar las mentiras de Washington y desenmascarar sus agresiones contra este pueblo, como venezolana, porque también soy venezolana y orgullosamente venezolana. Asistentes: Aplausos, gritos y algarabía. Doctora Eva Golinger: Yo reclamo con orgullo mi derecho de participar en este proceso revolucionario y como ciudadana del mundo, además doctora en Derecho Internacional, derechos humanos, es mi deber y mi querer hacer lo que pueda para defender los derechos de los pueblos, el derecho a la autodeterminación, soberanía, los derechos humanos, derechos que nos garantizan un mundo más justo. No soy y no somos enemigos de los Estados Unidos, más bien estamos trabajando en defensa del pueblo estadounidense también. Asistentes: Aplausos y algarabía Doctora Eva Golinger: Porque el pueblo estadounidense, aunque tiene responsabilidad, por su ignorancia tiene el derecho de tener un gobierno que no abuse de la manipulación, que invada a otros países pacíficos y soberanos y que respete la vida humana. Asistentes: Aplausos y algarabía Doctora Eva Golinger: Hoy es un día glorioso, no solamente por que estamos conmemorando este III aniversario de rescate de la democracia y la justicia en Venezuela, pero también porque hoy podemos decir con convicción y determinación que sabemos en gran parte quienes ejecutaron ese golpe de Estado, como lo hicieron, con que recursos y asesoría, ya no pueden venir con cuentos. La historia la hemos recuperado y no vamos a dejar que se la borren de nuestras memorias. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Con mucha tristeza hay que aceptar y denunciar el hecho de que las agresiones desde Washington, no han cesado, incluso han aumentado. 3 años después del golpe, 3 fracasos para Washington y 3 triunfos para el pueblo bolivariano. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Y aún siguen atentando contra la voluntad de este pueblo. Asistentes: Aplausos. Coro: ¡Bravo, bravo, bravo! Doctora Eva Golinger: No hay que dudar que van a seguir con sus estrategias, sus campañas, sus intentos de influenciar y controlar el destino de Venezuela. Pero no pasaran. Asistentes: Aplausos. Corean. No volverán, no volverán, no volverán. Doctora Eva Golinger: Creo que hay muchos y muchas compañeras aquí hoy con nosotros de muchos países del mundo compartiendo este día histórico y ofreciendo su solidaridad, amistad, apoyo incondicional a este país. El mundo tiene sus ojos puestos encima de Venezuela. El 13 de abril de 2002, y las dos derrotas después, el paro y el referéndum, demostraron al mundo la fuerza de este pueblo y su inmenso amor por su patria y por su presidente, un líder que es un reflejo de este pueblo querido. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: A la comunidad internacional, le ruego, divulguen al mundo lo que esta pasando aquí en Venezuela, la creación de nuevas industrias, la cogestión, los centros endógenos, las cooperativas, las misiones, nuevas escuelas, universidades, la atención médica ahora accesible a todos, los venezolanos, gracias a los generosos y solidarios hermanas y hermanos cubanos. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Hay cosas extraordinarias pasando en Venezuela y que lo sepa el mundo. Y también ¡Que viva! Y también los compañeros y compañeras de otros países aquí. Hoy les solicito unirse con este pueblo, con este gobierno para denunciar ante el mundo las continuas agresiones de Washington hacia este país. Juntos y unidos podemos impedir futuras intervenciones aquí en Venezuela, tanto como en otros países de este contienente y del mundo. Por que ojo, ya están intentando en Bolivia, en Ecuador, ya derrocaron al Presidente de Haití hace más de un año y la comunidad internacional no reaccionó, se cayó bajo las presiones y manipulaciones de Washington ¡y eso es inaceptable! Asistentes: Aplausos y algarabía. Doctora Eva Golinger: Más nunca podremos dejar que intervengan en un país hermano, la lucha para un mundo mejor, para la justicia no tiene fronteras. Tenemos que estar unidos, soldados todos en esta batalla, una batalla por cierto que se fundamenta en el amor, el color rojo de esta revolución es el color del amor, de la pasión. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Y fue ese amor, fue esa pasión que se manifestó en este pueblo hace 3 años y que sólo ha ido creciendo y consolidando desde entonces. De eso yo soy testigo. La primera vez que conocí a este maravilloso y brillante líder, el presidente Chávez, fue hace más de 2 años en Nueva York, en la sede de las Naciones Unidas, y en un discurso dijo lo siguiente: “Amo la vida, amo la justicia, amo la paz. Lucharé sin cuartel contra esa corriente fascista que no representa el alma noble del pueblo venezolano, un pueblo que el gusta la paz! Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Bueno presidente, estoy segura que no tiene que luchar sin cuartel porque tiene un cuartel de millones de civiles y militares juntos y unidos. Asistentes: Aplausos. Doctora Eva Golinger: Y es con ese amor que vamos hacia adelante, que triunfaremos, alertas siempre, firmes y seguros de nuestra fuerza y parados dignamente sin miedo, siempre para defender nuestro pueblo y nuestros derechos. ¡Que viva la revolución bolivariana! ¡Que viva el Presidente Chávez! Moderador: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes, buenas tardes. Miren todos los libros que traje. Asistentes: Aplausos, pitos, gritos y algarabía. Presidente Chávez: ¿La que? ¿La UBV? La Universidad Bolivariana. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Saludo con especial cariño a los miembros del Comité Organizador de este III evento internacional de solidaridad y pido para ellos un especial reconocimiento por el éxito de la convocatoria y estoy seguro del éxito de la jornada y además tiene una característica muy importante, la mayoría son mujeres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una de las grandes, de los grandes impactos, ciertamente lo digo, de esta revolución es la irrupción de las mujeres, es una verdadera irrupción de las mujeres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estuvieron marginadas, apartadas en un mundo eminentemente machista donde los hombres creímos ser los dueños del mundo. Por eso una revolución que no reivindique y no produzca la irrupción de las fuerzas de las mujeres en la escena social y política no sería una revolución a estas alturas de la historia. Y hemos oído bueno, a dos mujeres dirigirnos la palabra y con que fuerza y con que claridad y con que precisión. Yo estoy seguro que la mayoría de los estudiantes de la Universidad Bolivariana son mujeres. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: ¡No se ponga así ustedes los caballeros! Ahí los veo a los caballeros con una cara. ¡Tarek, Nicolás, Isaías Rodríguez! Un saludo pues a todos diputados, Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro, diputadas, ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República, doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo, ministros y ministras del gabinete, ciudadana Procuradora, honorables embajadores y miembros del cuerpo diplomático que nos acompañan, agradezco la presencia de ustedes aquí, ciudadanos embajadores, gobernadores que nos acompañan, licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor de Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Freddy Bernal, alcalde de Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Doctora Orietta Capponi, Rectora de la Universidad Bolivariana. Estimados estudiantes, profesores de nuestra universidad, Licenciada Yadira Pirela, coordinadora del III Encuentro Mundial de solidaridad y demás integrantes del comité organizador a todos a todas, a la doctora Eva Golinger, nuestro saludo muy especial, panelista internacional y valiente mujer que dice verdades, investiga verdades. Bueno y la hemos visto ahora como una agitadora de primer orden, este mensaje está siendo transmitido en cadena nacional de Radio y Televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De manera, muy, muy, muy especial, quiero que saludemos a los distinguidos participantes, ponentes, que han venido de otros hermanos países de esta América nuestra y del mundo. Ellos han venido desde Argentina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bolivia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Brasil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Canadá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Colombia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuba. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Chile. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ecuador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Salvador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: España. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estados Unidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Francia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Inglaterra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Italia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: México. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nicaragua. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Palestina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Perú. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Portugal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Puerto Rico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y Uruguay. Un saludo muy especial y el aplauso de todo el país para darle la más cordial bienvenida a esta Patria, que es de ustedes, a este pedazo de la Patria Grande, la Venezuela Bolivariana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Compañeros, compañeras, luchadores de las misiones sociales, luchadores sociales, invitados especiales, querido pueblo venezolano. ¡Ah! También hay representantes del pueblo de Haití. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias, muchas gracias. El pueblo de Haití, el pueblo de Petión, pueblo de libertadores. ¡Viva Petión! ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: Bueno, yo tengo una desventaja porque la marcha, la marcha está en pleno desarrollo, debe haber salido, bueno, yo salí de Fuerte Tiuna a la 1:00 en punto y no habían salido todavía, pero ya salieron, ya salieron; José Vicente tiene monitoreado, tiene un monitor ahí chequeando todos los movimientos, porque ha perdido la candidez, como él mismo lo ha dicho, la hemos perdido. Éramos cándidos. Cristo dijo, ciertamente Jesús de Nazaret ya había dicho, hablándonos a nosotros, sus ovejas, nos dijo: “Vayan, mis ovejas, entre los lobos, vayan entre los lobos. Pero sean cándidos como las palomas y astutos como las serpientes”. Cándidos como las palomas y astutos como las serpientes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, yo tengo muchas cosas qué decir esta tarde, pero voy a condensar mis palabras en verdad para irnos todos a la marcha y luego concentrarnos allá frente a Palacio, ya terminando la tarde; son las 3:00 de la tarde, son las 3:00 de la tarde. III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Agradecemos muchísimo, muchísimo, muchísimo, la presencia de tantos hombres, tantas mujeres que vienen de tantas partes del mundo a compartir con nosotros. A compartir con nosotros este día de hoy. Este día de hoy tiene mucha significaciones, este día de hoy tiene muchos antecedentes, muchas significaciones y muchas consecuencias, y las consecuencias -como dice Walter Martínez- aún están en pleno desarrollo, en pleno desarrollo, apenas a 3 años después de aquellos eventos de abril de 2002. En alguna parte leí de Leon Trotski, aquello que he citado de cuando en cuando: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. A nosotros nos cayó la contrarrevolución a latigazos hace 3 años, y esos latigazos imperialistas, esos latigazos que pretendieron destrozarnos, pretendieron reducirnos, minimizarnos o neutralizarnos, lo que hicieron fue potenciar aún más la fuerza revolucionaria; potenciar aún más las fuerzas y la moral y la voluntad que aquí nos trajo. Es decir, si este proceso no fuese una verdadera revolución nos hubiesen desmoronado a latigazos, pero se consiguieron aquí los contrarrevolucionarios una auténtica y verdadera revolución, una verdadera revolución. Y con unos revolucionarios y revolucionarias, nosotros, nuestro pueblo, cada día más consciente y dispuestos a hace realidad aquello que también dijo otro gran revolucionario, el argentino, el cubano, el latinoamericano y caribeño, Ernesto Che Guevara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ernesto Guevara escribió algún día aquello: “En una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera esa revolución”. Si es verdadera. Y aquí estamos nosotros dispuestos a hacer cada día más real aquella consigna. Asistentes: ¡Patria o muerte! ¡Patria o muerte! Presidente Chávez: Exactamente: ¡Patria o muerte! O como lo dijo algún día uno de nuestros compatriotas y camaradas del partido Patria Para Todos: “O aquí hay Patria para todos o no hay Patria para nadie”. Asistentes: Aplausos, gritos y silbidos. Presidente Chávez: Bien, un día como hoy, 13 de abril (yo decía hace 2 horas exactamente, un poquito más, estuve dirigiéndome unas palabras acosado por el tiempo, me declaro acosado hoy por el tiempo, no hay tiempo para hablar en el día de hoy, siempre cortico: 2 horas), ahí en el Patio de Honor de la Academia Militar estábamos, como ustedes saben, entregándole el estandarte y activando el cuerpo de Reserva Nacional, de la Reserva Militar, ya tenemos casi 200 mil reservistas en fila, y vamos hacia 2 millones de reservistas en los próximos meses de este año y del año 2006, y estaba recordando allá con mis hermanos y camaradas de armas la significación de este día, el 13 de abril de 2002 ocurrió en Venezuela una auténtica, una verdadera rebelión cívico-militar que barrió una tiranía imperialista, fascista; barrió una dictadura, que no tenía raíces, que se pretendió imponer desde allá desde los círculos del poder en Washington, utilizando a numerosos compatriotas, buena parte de ellos manipulados, engañados, inyectados de odio, y conducidos a una masacre aquel 11 de abril por estas élites venezolanas que se coaligaron para lanzar la puñalada contra la Patria y el latigazo contra la revolución; una verdadera rebelión popular ocurrió los días, sobre todo los días 12 y 13 de abril. Pero el pico de fuerza mayor, de esa rebelión popular cívico-militar, ocurrió exactamente el día 13 de abril, un pueblo por millones en las calles, en los pueblos, desde Caracas hasta San Fernando, desde San Cristóbal hasta Maturín, un pueblo que se fue a las calles a defender su proyecto, su Constitución, su democracia, su revolución. Quiero rendir tributo a ese pueblo heroico, al pueblo heroico de Venezuela, el verdadero protagonista, el gran protagonista de aquellas jornadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y es que el pueblo, el pueblo es el verdadero gran protagonista, no habría ninguna, ni siquiera asomo de movimiento revolucionario sin un pueblo, sin una masa, sin un pueblo demostrando su fuerza de siglos. Ya en Venezuela este proceso revolucionario, proceso revolucionario impulsado por el calor -decía Eva- la pasión y el amor de un pueblo, ya tiene ¿cuántos?: ‘89, 16 años tiene ya este proceso revolucionario, en esta etapa. Este proceso revolucionario lo inició el pueblo, lo continúa el pueblo y lo continuará el pueblo venezolano, ese es el verdadero héroe de todas las jornadas, de todas estas grandes jornadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: “El Caracazo”, aquella explosión social, rebelión popular, allí comenzó este proceso revolucionario. Ahí comenzó cuando por cientos de miles los hombres, las mujeres de Venezuela se fueron a las calles, sorprendiendo al mundo, porque el mundo estaba impactado, las luchas sociales estaban congeladas o congelándose, había mucho frío en el mundo en 1989. Claro, crujía la Unión Soviética, crujía ya el mundo de Berlín, y se apagaban las luchas, esos años 89, 90, 91, fueron años como dice Eduardo Galeano, dice Eduardo Galeano, nos invitaron a un entierro que no era nuestro el del socialismo, una gran incertidumbre recorría el mundo, los movimientos de izquierda se replegaron, se dividieron, se partieron en pedazos, cayeron de repente azotados por una plaga, por un huracán terrible, América Latina estaba casi que toda rendida ante la ofensiva neoliberal y el Consenso de Washington y sin embargo contra toda esa corriente helada el pueblo venezolano salió con su amor, con su dolor y con su fuego a decirle no al Fondo Monetario Internacional, a decirle no a las imposiciones del Consenso de Washington, a decirle no a la orgía neoliberal. Desde entonces comenzó este proceso. Si no hubiese sido por el 27 de febrero, no hubiese ocurrido, lo hemos dicho, la rebelión militar patriótica del 4 de febrero de 1992, los dos hechos tienen una integración, una relación directa y luego el 27 de noviembre de aquel año, y luego el 6 de diciembre de 1998, el gran triunfo electoral de la propuesta bolivariana, todos esos hechos están profundamente concatenados, concatenados, pero hay uno que lo originó todo, el manantial, el volcán como manantial reventó aquel 27 de febrero de 1989, por eso hay que rendir tributo a los mártires que en estos años han sido, que han dado su sangre, su vida por la vida del pueblo venezolano, por la vida de la revolución bolivariana; todos aquellos mártires de aquella jornada 27 de febrero y cuántas rebeliones, cuántos estudiantes murieron en las calles de Venezuela aquellos años en la década de los 90, después de “El Caracazo”, el 90, 91, decenas de líderes estudiantiles fueron masacrados por la fuerza de la reacción que gobernaba el país entonces, por las fuerzas de la oligarquía, luego el 6 de diciembre, luego el 2 de febrero de 1999, el inicio de una nueva fase de la revolución, porque siempre lo he dicho, nosotros afortunadamente conseguimos darle cauce pacífico a la masa en movimiento, porque cuando la masa se desata pudiera no conseguir cauce, y un movimiento revolucionario pudiera extenderse como un incendio a los 4 vientos, arrasándolo todo, y pudiera pasar una década y hasta más buscando cauce sin conseguirlo. Afortunadamente aquí el pueblo venezolano fue capaz de construir su propio cauce y fue así como una alianza de fuerzas populares, de movimientos sociales, algunos partidos políticos, movimientos políticos logramos configurar aquel Polo Patriótico, así lo llamábamos en 1997, 1998, y fuimos a las elecciones con aquella propuesta: proceso popular constituyente, revolución endógena desde abajo, transformación estructural en lo político, en lo económico, en lo social, una democracia nueva, una economía nueva, una sociedad nueva, un todo nuevo, esa fue nuestra propuesta, la mayoría votó por ella, nosotros no engañamos a nadie, nosotros dijimos por donde íbamos, nosotros dijimos por qué camino íbamos a avanzar con nuestro pueblo. Recuerdo, hace poco comentaba, pude recuperar este libro, este libro lo cargué toda mi vida desde cadete de primer año, el Libertador y la Constitución de Angostura de 1819, documento, en mi criterio, más profundo de Bolívar cuando nació la Gran Colombia, y precisamente nosotros inspirándonos en este documento, discurso pronunciado por el General Bolívar al Congreso General de Venezuela en el acto de su instalación, año de 1819, este es el facsímil del documento impreso en Bogotá, en 1820, aquí está el facsímil, y recuerdo haber comenzado mis palabras el 2 de febrero de 1999 en el Congreso, en el entonces Congreso Nacional con estas palabras extraídas del discurso de Bolívar, exactamente con estas palabras: “Señor, dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Eso fue lo que hicimos aquí, convocar la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Y así comenzó 1999, con aquella gran masa de pueblo: trabajadores, hombres y mujeres en las calles. Fidel Castro vino aquí y dijo: “Un mar de pueblo veo, un mar de pueblo”. Desde Fidel Castro hasta Jimmy Carter, quien también estuvo aquí en esos días, habiendo dicho Carter: “Estoy viendo una revolución democrática”. La revolución arrancó con fuerza, consiguió un cauce a través del proceso constituyente. Y así avanzó el año 99, la Constituyente. He aquí algunos de los constituyentes de aquella hora: Isaías, uno de sus vicepresidentes, de la Asamblea Nacional Constituyente. Donde se elaboró nuestro libro, el Popol Vuh (el libro de todos), nuestro librito. ¡Vaya qué libro! Este es el libro de todos, el libro de la comunidad. Es la única Constitución, esto hay que recordárselo a los amigos que vienen del mundo entero, y que vienen a alimentarnos con sus experiencias, nosotros en esto somos y debemos ser muy humildes, no pretendemos darle lecciones a nadie, la revolución bolivariana se ha nutrido de mil revoluciones que en el mundo han sido, desde hace mucho tiempo; esta revolución es hija de la gran revolución mundial que desde hace siglos recorre este planeta, es una hija muy humilde de grandes revoluciones, que ejemplo han sido y ejemplo han dejado de distintos signos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde la Revolución de Cristo, el Redentor, hasta la Revolución de los Bolcheviques, pasando por la Revolución Cubana, la Revolución Mexicana de Emiliano Zapata, de Pancho Villa y de cuántos otros; la Revolución de Bolívar, de Sucre, de Simón Rodríguez; la Revolución de Miranda, que recorrió este Continente hace 200 años y estremeció las columnas del imperio español de entonces, derribándolas. Es importante porque estos compatriotas que han venido de más de 20 países de distintas partes del mundo nos traen muchas experiencias y van a estar 8 estados, en 8 mesas; la idea me parece maravillosa, en vez de encerrarnos aquí durante 3 días, como en otras ocasiones hemos hecho, cosa que es muy positiva, a reflexionar y a deliberar, me parece tan positiva la iniciativa que este año ha surgido del Comité Organizador, hoy mismo comienzan a viajar nuestros invitados a 8 estados de la República, donde van a compartir con nuestro pueblo, las Mesas Campesinas, las Mesas Obreras, las Mesas Sociales, las Mesas con los Pescadores, con los niños de las Escuelas Bolivarianas, con los lanceros de la Misión Vuelvan Caras, para que se lleven una impresión mucho más cercana de nuestro pueblo, y conocerán y verán a ese pueblo humilde, digno y grande, grande por lo humilde, grande por la conciencia que carga palpitándole en el corazón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo que está asumiendo con cuánta sabiduría, que está aprendiendo, tomando conciencia de lo que está viviendo. Cada día nuestro pueblo es más consciente de lo que vive. Cada día nuestro pueblo es más consciente de lo que hace. Cada día más crítico -y eso es muy bueno- crítico con nosotros los que ejercemos funciones de Gobierno, o los que estamos al frente de las instituciones, crítico con las cosas que ocurren, porque esa es la esencia de la democracia: un pueblo consciente, crítico, participativo, no un pueblo manipulado, engañado, esa no es democracia. Democracia es la que aquí estamos viviendo, con un pueblo alerta, vivo, consciente, sabio; aprendiendo todos los días de sus propios errores, de nuestros propios errores. Pero decía que es muy importante que nuestros visitantes ilustres sepan con exactitud que esta Constitución es la única en nuestra historia que fue elaborada por una Asamblea Constituyente elegida única y exclusivamente para esto, para esta tarea. Elegida además no por voluntad de un Presidente o de un Gobierno, sino por voluntad popular, después de un referéndum nacional, y además es la única Constitución que fue sometida a referéndum nacional, el proyecto elaborado por la Asamblea Constituyente se llevó a referéndum el 15 de diciembre de aquel año, 1999, y la inmensa mayoría dijo: “Sí, aprobamos esta Constitución”. Y desde entonces está en vigencia. Ésta, más que una Constitución es el proyecto revolucionario, es el proyecto nacional, es el proyecto político, es el proyecto económico, el proyecto social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El gran protagonista entonces ha sido, es y seguirá siendo el pueblo bolivariano. Yo quiero rendir tributo, en ese pueblo, o de ese pueblo, a los hombres y mujeres que cayeron aquel día 11 de abril en el Puente Llaguno, verdaderos mártires... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El gran protagonista entonces ha sido, es y seguirá siendo el pueblo bolivariano. Yo quiero rendir tributo en ese pueblo, o de ese pueblo a los hombres y mujeres que cayeron aquel día 11 de abril en el Puente Llaguno, verdaderos mártires de esta revolución: Orlando Rojas, tenía 44 años; José Antonio Camayo Quiven, tenía 45 años; Alexis Gustavo Bordones de 52 años, Jorge Tortoza, de 43 años; Jesús Arellano, de 34 años; Juan Querales Ramírez de 25 años; Víctor Reinoso de 29 años; Johnny Palencia, de 29 años; Jesús Espinoza Capote de 18 años; Ángel Figueroa Rivas, de 28 años; Pedro Linares, de 41 años; César Ochoa, de 28 años; Rubía Urbano Duque, de 38 años; Erasmo Sánchez, de 60 años; Josefina Rengifo, de 29 años; Nelson Zambrano Echeverría de 24 años; Luis Alberto Caro, de 57 años; Luis Alfonso Monsalve, de 55 años; José Alexis González de 47 años, y todos los que en aquellos días luchando en los barrios de Caracas y de toda Venezuela, dieron su vida, dieron su vida por la vida de la Patria, dieron su vida por la vida del pueblo, dieron su vida por la vida de la revolución. Presidente Chávez: En fin homenaje póstumo a los caídos en aquella jornada de hace 3 años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En fin homenaje póstumo a los caídos en aquella jornada de hace 3 años. Quiero rendir tributo a los héroes anónimos, a los héroes anónimos, a los cientos de miles y millones, quienes sin ser convocados por nadie en particular, sino convocados por su honor y la vergüenza patriótica, se fueron a las calles aquellos días memorables de abril de 2002. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y una vez más, entre tantos cientos de miles y millones de héroes anónimos, permítanme rendir de nuevo un muy sentido y especial tributo a las mujeres venezolanas que dieron aquella batalla aquellos días. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hombres y mujeres de todas las edades. Hay un grupo de mujer de más de 70 años, lo cual no significa que sean viejas ¿no? No. Sólo, como me dijo alguna de ellas, juventud acumulada, ya yo voy a cumplir 51. Ahora, entonces una mujeres de más de 50-60 años que caminaron desde Petare hasta Miraflores; desde Vargas se vinieron, desde el estado Vargas, caminaron hombres y mujeres, por la autopista. Y yo le pregunté a una de ellas: ¿Y tú tienes hijos? Me dijo: “Sí, yo tengo 5 hijos, y nietos un bojote”. Y le decía: Bueno, y tú ibas a regresar ¿cómo ibas a regresar a tu casa? Y me dijo ella con una mirada de amor infinito, me dijo: “Mira, mijo, si tú no hubieras regresado yo tampoco hubiera regresado”. Asistentes: Aplausos, gritos y silbidos. Presidente Chávez: A esos héroes y a esas héroes anónimos y anónimas el reconocimiento de todos en este día especial. De manera también muy especial a los trabajadores que no pararon su trabajo, los trabajadores venezolanos, a ellos mi reconocimiento especial por su conciencia, su conciencia de clase, su conciencia de clase obrera, su conciencia nacional; líderes y trabajadores que resistieron presiones de todo tipo, amenazas de muerte, despido de los patronos. Aquí hay un grupo de trabajadores de las empresas de Guayana, que han venido a acompañarnos; del sector eléctrico, de las empresas básicas, de la minería, de las telecomunicaciones, del transporte, de los alimentos, del comercio. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Qué viva la clase obrera! Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: De verdad, miren, les voy a comentar algo. Asistente: ¡Cooperativas! Presidente Chávez: Las cooperativas, las cooperativas. El cooperativismo, los trabajadores del sector público, de la educación, de la salud, de PDVSA, de la petroquímica, de la siderúrgica, del aluminio, del sector eléctrico, de Edelca, de Cadafe, de las eléctricas, del agua, de la salud; a todos pues. Miren, en verdad hay que ver cuánta presión mediática, cuánta presión, hasta a nivel familiar, amenazas, y sin embargo la oligarquía venezolana, con todo el poder que lograron amalgamar, acumular en aquellos días, todo el poder económico, todo el poder mediático, todo el poder militar que reunieron, todo el poder internacional, todo el poder que tuvieron en sus manos en un momento determinado, no pudieron parar el país, no pudieron parar al país. En verdad el país nunca se paró, ni en aquellos primeros meses del 2002 ni luego los meses finales, la última arremetida del sabotaje petrolero, el sabotaje económico. En una ocasión, en aquellos días, yo me reunía con dirigentes obreros en Miraflores, estaba entre ellos Marcela Máspero, aquí está una lideresa de los trabajadores. Yo me reunía con líderes de distintos sectores, a pesar de que tienen algunas diferencias entre ellos, y eso es normal, yo no me voy a echar a morir por eso ni me quita el sueño eso, es normal que haya diferentes enfoques, que haya diferencias; pero qué importante que a la hora de la batalla todos estamos unidos en defensa de la Patria, en defensa de los intereses del pueblo y de los trabajadores. Entonces les voy a decir algo a los que siguen acariciando la idea, porque Eva Gollinger lo ha dicho y es cierto, tres años después de aquella jornada las agresiones de Washington no han hecho sino incrementarse, incrementarse; y las conspiraciones continúan, continúan. Pero habrá que recordar aquello que me dijeron unos trabajadores en Miraflores, me dijeron, Presidente, esa oligarquía no podrá parar al país, quienes de verdad podemos parar este país estamos aquí con usted. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es bueno recordarlo, eso es bueno recordarlo. Porque si alguien cree que matando a Chávez o envenenándolo o dándolo algún brebaje para que se ponga patuleco y no pueda caminar más, no pueda hablar, qué se yo (sí, andan pensando en eso), o cualquier otra acción desesperada, el que crea que si Chávez se pone patuleco, ellos van a venir otra vez facilito, ya sacaron a Chávez: “Aparten al patuleco ese y aquí venimos nosotros”. Ellos será que creen que los gobernadores se van a rendir a la orden de ellos. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Que los alcaldes se van a rendir a la orden de ellos. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Y más importante, que el pueblo se va a rendir a la orden de ellos. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Será que creen que los trabajadores, será que los gringos creen, por ejemplo, será que los gringos creen que si ellos llegan aquí de alguna manera, como algunos acarician la idea, será que creen que los trabajadores del sector eléctrico van a seguir prendiendo las luces. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No habría luz para nadie, tendrían que traer velas y se las quitaríamos también, se las apagaríamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Será que creen que les vamos a dar café. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Bueno, le podemos dar café pero le echamos una gotica pa´ que queden patulecos también. (Risa). Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Isaías ¿así no es que dicen en el llano: patuleco? Pa’ que queden toditos patulecos. Será que creen que los trabajadores de PDVSA les van a entregar el petróleo así en sus manos para que se lo lleven. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Será que creen que los trabajadores del transporte, de la salud y de todo esto van a ir derechito a su trabajo. ¡Nooo! Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Nooo! Se equivocan. Por eso es que aquí se encontraron, bueno, con la muralla infranqueable de un pueblo digno, consciente y heroico, dispuesto a todo por defender su revolución. ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Algarabía. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¿Ya, listo, terminamos? Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Yo no sé si ustedes me están aplaudiendo de pie para que nos vayamos a la marcha ya. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: No, si llevo son 5 minutos. ¿A qué hora comencé a hablar? A las 3, no, llevo son 25 minutos. Miren, ahora bien, fíjense una cosa, por eso es que es tan importante, tan importante en estos momentos a 3 años de aquella jornada de rebelión cívico-militar victoriosa, que fueron además no sólo una victoria nacional, no, constituyeron aquellos hechos, o dieron lugar a una victoria internacional, porque incluso después de aquella jornada mucha gente en el mundo que no tenía claro, que estaba confundido acerca de lo que en Venezuela estaba ocurriendo, comenzó a ver con más claridad, comenzó a comprender mucha gente en el mundo lo que aquí de verdad estaba ocurriendo, claro, toda esa campaña internacional que tampoco ha variado, más bien arrecia permanentemente, que si el caudillo Chávez, el Mesías, el autoritarismo, el coronel Chávez, el golpista, la libertad de expresión, la persecución contra no sé quién. Bueno, todo eso viaja y ha recorrido el mundo y muchos movimientos de izquierda, muchos líderes revolucionarios, movimientos sociales, estudiosos y analistas estuvieron confundidos pero terriblemente confundidos aquellos años, 99, 2000, 2001. Ahora, luego que se desata la agresión imperialista contra Venezuela, bueno, mucha gente comenzó a tomar conciencia de lo que aquí estaba ocurriendo, y es así como, vean ustedes qué impacto internacional ha tenido desde entone la revolución bolivariana, que Caracas se ha venido convirtiendo en centro de reunión, de encuentro, de análisis y de discusión internacional, y de esta manera nosotros honestamente queremos colaborar con el mundo en el gran debate que ha comenzado de nuevo a recrudecer por todas partes; el año pasado nada más teníamos el Primer Evento Mundial de Intelectuales y de Artistas en defensa de la humanidad, desarrollado aquí mismo, el evento bolivariano, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, en los meses de noviembre, diciembre; ahora este III Encuentro de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, y debo decirles algo para que lo recordemos y ahí tenemos un trabajo muy grande, el próximo mes de agosto, falta muy poco tiempo, se instalará en Venezuela el Festival Mundial de la Juventud, aquí en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además le digo otra cosa, se aprobó hace poco en la directiva correspondiente en los cuerpos de coordinación correspondiente, la propuesta que nació en enero pasado allá en el Foro Social de Porto Alegre. El próximo mes de enero el Foro Social Mundial de Porto Alegre se desarrollará aquí en Venezuela, compromiso para nosotros, compromiso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esta revolución tiene su impacto internacional, no hay revolución que no lo tenga en verdad, ni para ser bolivariana esta revolución, pues debe partir de una visión internacional, de una visión latinoamericana, caribeña, una visión continental, una visión internacional y mundial, del mundo. Y el mundo para nuestra revolución, cuánto hemos aprendido y hay que aprender del mundo, miren, de experiencias viejas, de experiencias nuevas, de centros de estudios. Yo nunca olvidaré, por ejemplo en noviembre pasado estuvimos en Moscú, estaba Moscú... Moscú es una ciudad muy linda, pero estaba más linda, cubierta de nieve, blanca, linda Moscú, y allá fuimos entre el frío de Moscú una noche a conversar en el Centro de Estudios Intelectuales de Moscú, a hablar, a oír de la discusión que allá se está dando sobre lo que en Rusia ocurre, lo que ocurre en el mundo, el debate de las ideas, maravilloso. Luego fuimos a China, también reuniones con líderes políticos, reuniones con jóvenes universitarios. En Madrid, reuniones con trabajadores españoles, con líderes políticos. En París reuniones con líderes empresariales de una Banca popular que ahora me han invitado a una reunión en Ginebra en los próximos meses, son banqueros (esto pareciera una contradicción pero no lo es en este caso) antineoliberales, es una Banca popular mundial que está creciendo, está creciendo por todas partes, y quieren venir aquí, a instalarse aquí en Venezuela, porque hay visto las leyes nuestras, la Ley de Microfinanzas, la Microbanca Popular. Hay que ver lo que hemos aprendido en India, en ese viaje que hicimos a la India profunda, desde Delhi hasta allá hasta las profundidades de Calcuta, fuimos a ver un Panchayá, fuimos a vivir con ese pueblo indio sus angustias, su pobreza, pero su grandeza, el pueblo de Nehrú, de Mahatma Ghandi, cuánto uno se alimenta de esas experiencias, de eso que ahí está sembrado. Cuánta alimentación hemos recibido de Cuba revolucionaria, del pueblo cubano, de Fidel y de todo lo que Cuba es, ha sido y seguirá siendo. En Argentina los Barrios de Pié, los muchachos de los barrios de Buenos Aires. En Brasil cuánto no hemos aprendido del Movimiento de Los Sin Tierra. Allá en Porto Alegre, allá estuvimos compartiendo en una comunidad de Los Sin Tierra, la agricultura campesina que luchan contra los transgénicos, es una amenaza, verdadera amenaza para el equilibrio ecológico, para los campesinos y productores sobre todo del Tercer Mundo y del mundo del Sur. Cuánto hemos aprendido de los movimientos indígenas de Bolivia, de Ecuador, de México, cuánto hemos aprendido del mundo. Por eso es que nuestra revolución es modesta, le debe mucho al mundo, le debe mucho a las idas de las experiencias de muchos revolucionarios, revolucionarias, y de muchas revoluciones, y ahora nosotros queremos compartir con este mundo que se niega a seguir por el camino dispuesto por el neoliberalismo y el Consenso de Washington, queremos compartir el despertar del mundo, porque el mundo está despertando de nuevo, los pueblos del mundo despiertan de nuevo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Qué importante. Miren, Bolívar murió como sabemos que murió, defraudado, echado de aquí, bueno, amargo, apuñaleado decía él, por todas partes como el César, como el Quijote. Pero Bolívar en su última proclama, no olvidemos nunca aquel llamado: Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La unidad ¡Unidad, unidad, unidad! ¡Esa debe ser nuestra divisa! Unidad por encima de las diferencias, unidad del pueblo, de las más diversas corrientes revolucionarias, no al dogmatismo, no al sectarismo, esos son enemigos que hay que combatir a diario, el sectarismo, el dogmatismo, el infantilismo y todos esos ismos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que aprender a respetar todas las corrientes revolucionarias, todas las variantes y los enfoques, y tenemos que continuar elevando el nivel del discurso y del debate entre nosotros. Aquí no se trata de estar repartiendo cuotas de cargo para unas elecciones municipales, o elecciones de la Asamblea Nacional. ¡No! No se trata de eso, no se trata de eso, eso es el más... esas son evidencias (decía Bolívar) de las antiguas cadenas; son evidencias del adequismo, del adecaje, del cuartorepulicanismo más bastardo. Entonces no se trata de eso, de cuál es la cuota que a mí me toca o a mi partido le toca, por el amor de Dios, se trata de ponernos todos, cada quien en el espacio que ocupe, pequeños, grande, mediano, como sea, nacional o regional ¡al frente de las luchas del pueblo unido siempre! Al frente de las luchas populares. De eso se trata, al frente junto con los trabajadores, junto con los indígenas, junto con las mujeres, junto con los estudiantes, junto con los soldados, todos juntos. Miren, yo, ustedes saben que he dicho que el 2021 me voy. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Bueno, aunque sea. Mira, mira ahí podemos ponernos de acuerdo, yo no soy dogmático ni sectario, aunque sea el fin de semana, pues, aunque sea de viernes a lunes me voy, ahí podemos tranzarnos, pero fíjense lo que le quiero decir, yo no sé si eso será así, sabrá Dios, pero yo algún día entrego la presidencia. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Dios mediante el próximo año ganaremos con 10 millones de votos las elecciones presidenciales, 10 millones de votos; esto no va a ser fácil, no va a ser fácil, que nadie cante victoria, hay que trabajar muy duro porque… Esta que está aquí ¿no es una brasileña? Pero mira, si es la presidenta de la Federación de Mujeres del Mundo, hay que darle un aplauso, ¿cómo es que se llama? Marcia, un beso. Mira qué mujer, me estaba tirando una foto ahí y yo la agarré, sí. Fíjate, eso no va a ser nada fácil, pero ustedes saben que el plan de la CIA ya está en marcha, el plan del Pentágono ya está en marcha, ellos van a tratar de darme la gota esa de los patulecos, yo no me la voy a tomar, se las voy a devolver a ellos, me llevaron el café. Mire, no yo tengo un antídoto, ya yo estoy curado contra el an... soy antipatuleco. Bueno, fíjense, el plan de ellos, no hay que descuidar ninguna hipótesis. Hace poco vino un General gringo a Bogotá y ha dicho, José Vicente Rangel le respondía, o hacía algún comentario, no le respondía pues, me corresponde responderle al Vicepresidente, pero hacía un buen comentario. ¡Ah! Quién puede pensar que ha venido un General a Colombia a decir que sí, que ellos van a invadir a Venezuela, sería el colmo de la torpeza ¿no? Precisamente más peligroso es cuando lo niega, por qué tiene que venir un General gringo a Bogotá a decir que él ha oído por ahí que en Venezuela se dice que hay un plan gringo para invadir a Venezuela, que eso es totalmente falso, más peligroso todavía, significa que cargan a Venezuela en su agenda de trabajo. Entonces no hay que despreciar ninguna hipótesis, yo lo he dicho y hoy lo vuelvo a decir, Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela, que nadie se equivoque con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que nadie se equivoque con nosotros. Estamos listos, si tenemos que irnos a una montaña, si tenemos que irnos a los cerros, si tuviéramos que irnos allá a la profundidad de la sabana de Arauca, si tuviéramos que irnos allá a las montañas del Zulia, si tuviéramos que irnos por allá a la selva del Amazonas, o al Orinoco, o al Apure, o a las sabanas de Anzoátegui, o a las islas del Caribe. ¿Qué eso para nosotros? Tenemos sangre de guerreros, tenemos sangre de los indios Caribe, aquellos que decían: ¡Anakarinarote Aunokon Itotopaparo Tomantoro! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O la sangre de los libertadores de este Continente: Miranda, Bolívar, Josefa Camejo, Juana Ramírez, Luisa Cáceres, José Antonio Páez, José Antonio Anzoátegui, Manuel Cedeño, José Félix Ribas, Antonio José de Sucre; y allá el jefe de todos, Simón Bolívar, el Libertador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la sangre que nosotros tenemos. Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. De todos modos ese es un escenario además del patulequismo, el otro escenario. No, es que ya yo me tomé el antídoto para la gota esa que anda por ahí, nada me va a dar, ni coquito. Pero fíjense una cosa, el otro escenario es ir preparando a la comunidad internacional para el 2006, es ir calentando de nuevo el país, metiendo mucho dinero de la CIA y de otras instituciones, es manejar encuestas una vez más como ya lo hicieron en años anteriores, para tratar de llevarnos a una crisis el 2006, para tratar de que llegados a las elecciones de diciembre 2006, los resultados sean pequeñitos para decirle al mundo Chávez cometió fraude. Por eso es que nosotros estamos obligados no sólo a ganar las elecciones, estamos obligados a ganar por knock-out una vez más, por eso digo 10 millones de votos para el próximo año. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que Dios mediante entonces yo gobernaré el país en ese caso 6 años más, hasta el año 2014 ¿no? 2013. Así que yo ahí entregaré el gobierno. No, pero lo importante. Miren, lo importante no es quien esté cumpliendo la tarea de Presidente, no, yo no soy indispensable, y mucho menos en aquel entonces dentro de ocho años, ya para entonces con el trabajo que estamos llamados a hacer todos juntos estos años, con la conciencia popular que debe crecer mucho más, con la unidad popular que debe fortalecerse mucho más, con el desarrollo económico de la nueva economía, estoy hablando, con el desarrollo social, con la democracia participativa, revolucionaria, ya para el 2013 yo estoy seguro que esta revolución no tiene vuelta atrás, no tiene vuelta atrás. Así que yo no seré imprescindible. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Saben quién es imprescindible? Asistentes: ¿Quién? Presidente Chávez: ¡El pueblo! Ese sí es el imprescindible, el pueblo unido, consciente, el pueblo unido con la Fuerza Armada que no es otra cosa sino el pueblo en uniforme y con las armas en la mano, eso sí es imprescindible, y eso es lo que tenemos que cuidar nosotros y fortalecer el pueblo consciente, unido, la Fuerza Armada consciente y unida junto al pueblo, y unos partidos políticos de nuevo tipo, unos partidos políticos renovados, democratizados, revolucionarios verdaderamente, y unos movimientos sociales populares bien conscientes, revolucionarios verdaderamente; los poderes locales bien sólidos, las gobernaciones, las alcaldías, los concejos municipales, los consejos legislativos regionales, las juntas parroquiales, la nueva estructura, las nuevas leyes bien asentadas, bien fortalecidas, es decir la nueva estructura político-jurídica, la nueva estructura económica, Pdvsa bien fortalecida, el modelo endógeno, las empresas de Guayana, los núcleos endógenos bien sembrados y en marcha, el país produciendo los alimentos que consume, las microempresas, las pequeñas empresas, las cooperativas. Ya para entonces, dentro de 8 años, Dios mediante, a revolución no tendrá vuelta atrás, pero a mí me gustaría muchísimo después que entregue la presidencia, a lo mejor me voy a trabajar en una Escuela Bolivariana, me voy a trabajar a Pdvsa, o me meto a la reserva, jefe de un batallón de reserva de 100.000 hombres, no sé, ¿se dan cuenta? Lo más importante no es donde uno esté, lo importante es estar en cuerpo y alma. ¿A dónde? Asistentes: A Nirgua. Presidente Chávez: A Nirgua. ¿Y qué voy a hacer yo en Nirgua? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: A mí me gusta mucho Nirgua. Bueno. O andaré suelto por ahí pues. En fin, decía esto, yo decía todo esto porque lo más importante no es el individuo sino el colectivo. Yo los invito a que trabajemos. Mire, cada día nosotros aquí desde el alma, que nos revisemos siempre desde el alma, nuestra consistencia ideológica, nuestra consistencia revolucionaria, la lucha desde cada uno de nosotros contra los viejos vicios del puntofijismo, de las antiguas cadenas como decía Bolívar, porque recordemos esto, porque siempre hay que estar mirando las ideas, las ideas, no hay revolución sin ideología revolucionaria, y la ideología no es sino el sistema o conjunto de ideas muy dinámica, muy flexible, pero muy al mismo tiempo consistente deben ser. Recordemos a Antonio Gramsci, hablando de Italia. Agradezco mucho el regalo que me han enviado de la Constitución, Constituciones de la República Bolivariana de Venezuela en italiano, el Círculo Bolivariano de Roma, que están por allí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces les agradezco muchísimo este regalo verdaderamente, una dedicatoria. Círculo Bolivariano, precisamente se llama Antonio Gramsci, y yo estaba recordando a Antonio Gramsci. Bueno, fundador del Partido Comunista Italiano y gran líder, ideólogo. Antonio Gramsci explicó y explica muy bien lo que es una crisis, una verdadera crisis histórica, cuando algo está muriendo y no termina de morir, y al mismo tiempo algo está naciendo pero tampoco termina de nacer. Miren, aquí lo que tiene que morir aún no ha terminado de morir, y lo que tiene que nacer aún no ha terminado de nacer. Entonces trabajemos muy duro todos estos años que vienen para que el viejo modelo inmoral, la falsa democracia, la democracia de las élites del puntofijismo, para que el capitalismo, el neoliberalismo, para que una sociedad egoísta, que excluye es a las minorías que excluye a los pobres, que excluye a las mujeres, que excluye a los negros, que excluye a los indios, termine de morir y la enterremos bien hondo y más nunca surja en el horizonte venezolano, más nunca. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y para que lo que está naciendo termine de nacer, es decir, una democracia verdaderamente participativa, protagónica, con cada día más contenido popular, una democracia desde abajo, donde cada día el pueblo tenga más poder, esa es una de las consignas centrales de esta revolución, poder para el pueblo, darle poder al pueblo para que haya democracia verdadera; una economía que destierre los dogmas del neoliberalismo, del capitalismo, una economía que genere, decía Bolívar, la mayor suma de felicidad posible; una economía endógena que no dependa de los vaivenes del modelo internacional, o de la llamada globalización neoliberal. No, una economía sentada en nuestras propias fuerzas y abierta hacia el mundo en alianza sobre todo con los países de Suramérica, del Caribe, de la América Latina, una economía que proporcione ingresos justo para todos, salario justo para vivir, no queremos ser ricos, lo vuelvo a decir, que nadie tenga ese chips aquí metido. Repito a Cristo mi señor: Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. No queremos ser ricos, queremos vivir modestamente. Yo les digo, perdóneme que hable en primera persona, pero yo fui un niño pobre, cómo me encantaría volver a vivir mi niñez tal cual la viví, pobre pero con dignidad, viviendo modestamente, estudiando, trabajando un poco, vendiendo frutas, volando papagayos hechos con periódicos viejos, yendo con mi padre a pescar en el río, jugando pelota de goma en la Calle Real en Sabaneta donde siempre ponchaba a mi hermano Adán, perdón, él bateaba mucho. El Embajador nuestro en Cuba lo vamos a saludar, que está aquí, ha llegado el día de hoy, Adán Chávez, ayer cumplió año, antier, el 11 de abril; él cumple años el 11 de abril y el 11 de abril él estuvo en Miraflores en el 2002, estaba de cumpleaños, y recuerdo como si fuera ahorita mismo la despedida y el abrazo en la puerta del Palacio cuando yo decidí irme a Fuerte Tiuna, y entonces Adán me da un abrazo y me dice, Hugo, ¿te vas? Y le dije, sí, feliz, feliz, ¡qué cumpleaños hermano! Pero le dije, le hice una amenaza, le dije, el del año que viene será mejor, ¿no fue así, el año siguiente no fue mejor? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ha cumplido 58 años, no, no, 52 años, él me lleva uno a mí, 52. Entonces. Miren, una economía que incluya, una economía fundamental en nuestros propios valores y nuestras propias necesidades, una sociedad que nos incluya a todos, hasta nuestros adversarios hay que incluirlos aquí. Yo desde aquí aprovecho para saludar una vez más a quienes nos adversan, pero tienen que respetar al pueblo venezolano, tienen que respetar a la Constitución Bolivariana, tienen que respetar a las leyes de la República para que podamos vivir en paz, de igual a igual, lo que es igual no es trampa. Yo creo que 3 años después del 11 de abril... Ayer me informaron que la oposición, los dirigentes de oposición, están ellos en sus derechos, convocaron una marcha, antier, 11 de abril para conmemorar no sé qué cosa, ellos conmemoran. Pero yo le mandé a tomar una foto, mandé a tomar una foto para ver cómo era la marcha, creo que no llegan a 2.000 personas, José Vicente también me dijo, ¿a cuánto llegaron José Vicente? ¿Ochocientas? La cuenta de José Vicente le da doscientas cincuenta. Bueno. Sí, era un grupito, pues, ellos tienen derecho a marchar, creo que iban de negro con unas antorchas no sé qué cosa. Bueno, en fin, eso es evidencia de que esa oposición golpista se ha venido quedando reducida, marginada; es evidencia de que gruesos sectores que estuvieron confundidos, atemorizados, han venido dándose cuenta de la verdad, de la realidad de cómo los manipularon, los engañaron, los envenenaron. A ellos nuestro saludo y por qué no el aplauso de todos nosotros... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A los venezolanos que se han venido dando cuenta de cómo los engañaron, los manipularon y los llevaron a una carnicería. Bueno, en fin, qué oportuno este encuentro para estas reflexiones en este día tan memorable, la revolución recupera la dignidad del ser humano, tenemos que seguirla recuperando todos los días. Yo he venido comentando en los últimos días hace una semana, unos días atrás, en un Foro sobre la guerra asimétrica con miles de militares y compañeros de armas allá en Fuerte Tiuna hoy también lo comentaba brevemente allí en el acto de la Reserva y la Movilización Nacional. A partir de hoy, todos los 13, los días 13 de abril vamos a conmemorar el “Día de la Reserva Militar y la Movilización Nacional”, todos los días 13 de abril, y la unidad cívico militar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y todos los días 13 de abril tendremos eventos militares, eventos civiles y eventos populares y cívico-militares, la reserva seguirá creciendo, estoy seguro que en todos los estados, los gobernadores impulsarán, ayudarán a impulsar las reservas en la Alcaldía, ya creo que Juan Barreto tiene su pelotón de reservistas ¿no? José Vicente también tiene un escuadrón de reservistas por allá, el gobernador Aguilarte Gámez, de Apure, tiene un escuadrón de llaneros a caballo, en la sabana, sí, la preparación para la defensa del país tiene que hacerse allá en el territorio, cuántos llaneros a caballo podremos tener en Apure, Guárico, ahí está el gobernador Manuit, 200.000 llaneros de caballo, y llaneras de a caballo. Allá en la selva del Amazonas, allá está Liborio Guarulla, cuántos indígenas y hombres y mujeres para pelear en la selva, si es que nos obligan a pelear; allá en Vargas en las costas del litoral, por debajo del agua, por encima del agua, en las islas, en las montañas, desde aquí desde las montañas del este de Vargas, hasta allá hasta Carayaca, y la Colonia Tovar hasta Aragua, aquí en Caracas en todos los cerros 23 de Enero, arriba Catia, Monte Piedad y todos esos cerros ¡Petare! Allá en Lara allá está el gobernador de Lara todo el Valle del Río Turbio y las Montañas del Tocuyo, las montañas de Lara con Portuguesa, las sabanas de Barinas, de Guárico, las sabanas de Anzoátegui con el grito de los Indios Kariña en fin Venezuela toda los Valles de Aragua allá estábamos viendo el Lago de Valencia el domingo. Ahora, fíjense yo vengo diciendo que la historia de Venezuela, particularmente de Venezuela y esto es muy importante para tener conciencia superior porque la conciencia es una variable y yo ando repitiendo mucho a Víctor Hugo, lo vuelvo a decir, el que no lea a Los Miserables creo que deja de leer la mitad casi de la literatura universal. Los Miserables, ahí Víctor Hugo a través de uno de sus personajes dice: Que la conciencia no es más que la acumulación de ciencia, es decir, de conocimiento el que no sabe es como el que no ve por eso es que los tiranos del mundo siempre pretenden mantener a sus pueblos en la ignorancia, porque mantenerlos en la ignorancia es mantenerlos en la inconciencia. Decía Bolívar “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza” he ahí el valor del pueblo venezolano que ha venido llenándose de ciencia, llenándose de conocimiento y por tanto de conciencia individual y colectiva. Cuando yo estoy tomando el tema petrolero es para darnos mayor grado de conciencia porque el proceso venezolano tiene una serie de variantes, tiene una serie de impactos, no es sólo por lo petrolero en verdad que han arremetido contra nosotros sería terriblemente reduccionista decirlo de esa manera, habrá que recordar que nosotros, por ejemplo, desde 1999 comenzamos a decirle al imperio norteamericano que nuestra política internacional, por ejemplo, era realmente soberana, yo recuerdo las presiones que directamente sobre mí hubo fuera del país y dentro del país para que, por ejemplo, yo no visitara La Habana en aquél mes de enero de 1999 como presidente electo ¡Llamadas directas de Washington a mí! ¿Cuándo a mí me ha llamado Washington? Llamadas de Washington “Mister Chávez, i’ts not very good you gout to Habana” Asistentes: Aplusos. Presidente Chávez: Y entonces yo le dije: Oh! Yes, my friends agoin bat to Habana. Asistentes: APlausos. Presidente Chávez: Es decir, ahí comienzan a calibrarlo a uno algunos aquí dentro “No, que no es conveniente chico ¿qué tú vas a hacer a La Habana?” yo no había asumido, era presidente electo enero ’99 y yo igual me fui para La Habana y bueno, cuál es el problema chico. Ya ahí comenzaron a decir, bueno, cuidado con este que no hace caso es malcriado, así decía mi abuelita: “Mire, usted no sirve para militar mijo” que en paz descanse Rosainés Chávez y yo le decía abuela yo sí, me gusta lo militar “Usted no sirve para eso” ¿y por qué? Le preguntaba yo “Porque usted es muy disposicionero y usted no hace caso” yo me acuerdo mucho de ella. Yo si hago caso pero a quien tenga que hacerle caso a lo que no tenga que hacerle caso no le hago caso, entonces qué pasa ahí comenzamos nosotros a ser ya clasificados como un gobierno de cuidado, no hacen caso, se les dice y no hacen caso. Otra presión inaudita que recibimos desde el comienzo fue muchos emisarios de Washington, del Pentágono, del Comando Sur de los Estados Unidos para que los militares venezolanos continuaran haciendo cursos allá en la Escuela de las Américas, nosotros eliminamos esos cursos... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los militares venezolanos no tienen nada que ir a aprender en la Escuelas de las Américas, así llamada, que ha sido la escuela de los tiranos, de los dictadores, de los que han atropellado a sus propios pueblos al servicio del imperio, una escuela de cachorros los cachorros del Pentágono escribió alguien en un libro por ahí. Otra de las presiones fue los sobre vuelos ¡Ah! No, ellos son sabrosos ¿no? Ellos son sabrosos o se la dan de sabrosos. Ellos quieren pasar con sus aviones que tienen bastantes por Venezuela libremente, no por aquí no van a pasar aquí tenemos nosotros nuestra soberanía ¡Soberanía! Aquí no puede entrar ninguna fuerza extranjera... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otro mecanismo de presión, otra presión grande fue el ingreso a nuestras aguas territoriales de sus barcos como si fueran los piratas del siglo XVI, no. En la línea comienza Venezuela en el mar aunque sea muy lejos allá, cerca de Puerto hasta allá llega Venezuela ¿no? Ustedes saben, Venezuela limita con Puerto Rico y limita allá arriba con Islas Vírgenes. Bueno, desde el momento, al coordenada que indique que de aquí para allá es Venezuela ¡Ahí no pasa nadie sino no está autorizado por Venezuela! Porque eso es un mar nuestro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestro mar tiene que coordinar con nosotros, bueno ahí comenzaron digamos las diferencias, otro tema en el que nos comenzar a presionar salvajemente desde el comienzo fue el tema de Colombia. Nosotros ratificamos nuestro deseo de paz para Colombia pero el conflicto de Colombia es un conflicto interno de Colombia, nosotros no tenemos anda que hacer allá en Colombia al respecto sólo estaríamos dispuesto a cooperar en la búsqueda de la paz para Colombia pero los norteamericanos, es decir, no me refiero a Eva Gollinger, me refiero a los halcones del Pentágono, pretenden utilizar la Fuerza Armada Venezolana, bueno, para incursionar en Colombia también en su lucha, así la llaman, contra el terrorismo y el narcotráfico y todo eso. Uno siempre se pregunta chico ¿por qué en las calles de Washington y de Nueva York el gobierno de los Estados Unidos no hace ni así para luchar contra el tráfico de droga, contra el narcotráfico? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Uno se pregunta ¿por qué? Uno se pregunta por qué no hace nada para luchar contra los grandes capitales del narcotráfico que está allá en su territorio y en Bancos del mundo, ellos saben donde están los grandes capitales del narcotráfico. Entonces, a nosotros no nos van, y yo lo he dicho en todos los escenarios y se lo he dicho a Colombia desde su gobierno hasta su pueblo cada vez que puedo comunicarme con el pueblo colombiano al que siento igual el mismo pueblo venezolano, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Nariño. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo heroico también como el nuestro, si algo nosotros quisiéramos hacer en favor de Colombia es ayudar a buscar el camino de la paz en Colombia no el camino de la guerra ni del plan Colombia, ni del plan patriota. Por otra parte, ya que toco el tema de Colombia, quiero aprovechar para una vez más y lo voy a hacer porque toda la prensa venezolana y colombiana le dio tratamiento de primera página a unas declaraciones a tribuidas al presidente Uribe, por allá en Japón, yo a través de mi cancillería solicité antes de dar esta respuesta alguna aclaración que no ha llegado o aclaratoria, por tanto voy a dar una respuesta. Dice la prensa, dice la prensa que el presidente Uribe dijo en Japón que si Venezuela no reflexiona, se aísla. Nosotros esperamos que el gobierno del Presidente Uribe aclare esto, si no lo aclara lo damos por cierto. Y si fue que el presidente Uribe dijo esto, pues está muy equivocado, porque Venezuela ni se aísla, ni se aislará jamás, hoy más que nunca Venezuela está acompañada de los pueblos del mundo, y de los gobiernos de este Continente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También habría dicho el presidente Uribe acerca de la compra, un saludo a los hermanos colombianos que están presentes aquí con nosotros, un saludo para todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo lamento tener que caer de nuevo en esto, pero no podemos quedarnos callados, yo al Presidente Uribe le he dicho una y cien veces que espero que algún día su gobierno deje de dar declaraciones irrespetuosas como estas para Venezuela, si es que las dio, si no las dio, una aclaratoria no cuesta nada ¿verdad? Si no las dio, una aclaratoria ya, incluso ya ha debido salir. Entonces según esas versiones de prensa, de la prensa nacional venezolana, colombiana y también mundial, eso voló por Internet y la prensa norteamericana, pues el presidente Uribe habría dicho que habrá que asegurarse de que la munición que nosotros vamos a comprar en Rusia, y que además vamos a hacer aquí, porque nosotros no es que vamos a seguir comprando fusiles, aquí vamos a montar una fábrica de fusiles además, además de eso, y aquí vamos a montar una fábrica de municiones. Entonces, aparentemente según estas versiones, repito, siempre hablo de las versiones de prensa si mi amigo el presidente Uribe no dijo eso, pues debería aclararlo él o algún vocero de él al menos. Pero según eso él habría dicho en Japón, repito esto fue en Japón hace unos días, que habría que asegurarse de que la munición de estos fusiles rusos, que ya no van a ser rusos esos van a ser venezolanos porque un vehículo... Acosta Carles tiene un Wolskwagen creo que es, ese Wolskwagen no es de Alemania es de él, él lo compró pues. Esos fúsiles serán venezolanos desde el momento en que Venezuela los nacionalice, no van a ser fusiles rusos, de fabricación rusa peor serán fusiles venezolanos y esos fusiles estarán en manos de nuestra Fuerza Armada y esa munición será para la defensa del país y para el adiestramiento de nuestra Fuerza Armada y de nuestra reserva militar. Pero es extraño, sí, que sigan saliendo estas declaraciones atribuidas en este caso al presidente de Colombia ¿por qué? Porque esa sería una manera de ir preparando el terreno para cualquier escenario, es decir, de tanto repetirlo a lo mejor mañana o pasado mañana aparece él por allá en Colombia unas cajas o unas no sé qué de munición de ese mismo tipo que anda por el mundo adiestra y siniestra y entonces alguien va a decir: Bueno ¿te das cuenta?, sí, Chávez compró la munición para dársela a la guerrilla colombiana o Chávez compró los fusiles para dárselos al terrorismo. Así que Chávez es terrorista, vamos por él. Esa es la lógica del imperialismo, así como inventaron que en Irak había armas de destrucción masiva y no había ninguna arma de destrucción masiva, era totalmente falso. Así que, es lamentable ¿no? Que algún gobierno sea cual fuere hermano, vecino se pudiera estar prestando para la jugada del imperialismo contra Venezuela, eso sería bien lamentable, bien triste y bien doloroso pero en todo caso Venezuela con todo el dolor actuaría en consecuencia si algún gobierno latinoamericano se presta para alguna agresión contra nuestro país, actuaríamos en consecuencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fíjense entonces el horizonte para nuestro país, para nuestro pueblo, nuestro proyecto sigue ensanchándose, la revolución sigue avanzando pero en la medida en que la revolución sigue avanzando las amenazas seguirán creciendo porque si nuestros adversarios, si los que nos monitorean a cada rato vieran, por ejemplo que la revolución se apaga, que el apoyo popular a Chávez se apaga, que nosotros no sabemos conducir el país y que vamos de fracaso en fracaso pues nos dejarían hundir solitos. Pero como ellos saben que la economía venezolana está dando una demostración sorprendente de vigor y de crecimiento y saben que estamos transformando, uno quisiera hacerlo más rápido ¿ah? Pero bueno estos procesos económicos tienen su propia dinámica pero la transformación económica de Venezuela avanza progresivamente, lentamente pero avanza y ahí está el tema del petróleo ese tema que les comentaba he estado retomando en las últimas semanas y he pedido al ministro Ramírez, presidente de Pdvsa, bueno que editemos libros, folletos para que todos sepamos con más claridad conozcamos con más claridad la incidencia que la lucha por el petróleo tiene en todo lo que Venezuela ha venido ocurriendo, desde hace 100 años, eso no es nuevo. Cipriano Castro se opuso a la entrega del petróleo como pretendían las transnacionales gringas e inglesas, Cipriano Castro fue derrocado, compraron a Gómez, Isaías Medina Angarita cambió la Ley Petrolera la que hizo Gómez que era una ley entreguista pretendió cambiar las relaciones y el control del petróleo a Isaías Medina lo derrocaron. El coronel Delgado Chalbaud pretendió hacer una alianza con el Irán nacionalista de Mosadek, fue derrocado Mosadek y fue asesinado Carlos Delgado Chalbaud y nosotros llegamos aquí, hicimos una nueva Constitución, hicimos la nueva Ley de Hidrocarburos y antes de que comenzáramos a aplicarla porque una ley se hace se decreta pero no comienza a aplicarse de inmediato vienen los mecanismos para desmontar una ley petrolera desde tiempos de Gómez y los mecanismos de control, de dominación, las zonas oscuras, las cajas negras en Pdvsa, en Citgo, las cuentas internacionales de Pdvsa, los mecanismos de las transnacionales para no pagar impuesto por ejemplo. Ante de que pudiéramos comenzar a aplicar la nueva Ley de Hidrocarburos de 2001 fuimos derrocados sólo que por dos días un derrocamiento fugaz... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, para Venezuela no es lo mismo para otro país vamos a poner el ejemplo de un país amigo, por ejemplo, Argentina este país hermano, querido y amigo Argentina produce petróleo pero en una proporción que muy poco impacta a la realidad económica y social de Argentina, muy poco impacta. En Argentina se puede acabar el petróleo hoy y el país no se va a ir al foso, bueno está saliendo del foso Argentina. Venezuela no, Venezuela tiene 100 años produciendo petróleo y durante varias décadas desde 1926 hasta 1965 más o menos Venezuela fue el primer portador de petróleo del mundo y el petróleo ha tenido el peso de un elefante en una piscina en relación con la economía venezolana y las posibilidades de que Venezuela construya un sendero de progreso, de desarrollo social, económico integral. Arturo Úslar, recordemos aquél venezolano a quien yo respeté mucho a pesar de algunas diferencias de conceptos no importa, pero Arturo Úslar que fue ministro por cierto del gobierno aquél de Isaías Medina que fue derrocado y era uno de los asesores más cercanos a Medina el doctor Úslar, Arturo Úslar había dicho por allá por 1936 o ’40 “Hay que sembrar el petróleo” ya muriéndose casi dijo 60 años después “No pudimos o no supimos o no quisimos o no nos dejaron sembrar el petróleo. Sembramos el hambre, sembramos la miseria” Úslar se fue conciente, se fue conciente de lo que aquí ocurrió. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Cuando uno lee libros como este de Bernard Mommer, actual vicepresidente de Pdvsa, Bernard Momerat es un experto petrolero venezolano, escribió hace varios años este libro que hay que reeditarlo “La cuestión petrolera” me lo ha regalado el ministro Ramírez, bueno, ¿me lo regalaste Rafael? Gracias... un buen regalo que me ha hecho el ministro Rafael Ramírez. Miren, fíjense esto yo allá en el patio pelé por el libro pero me dio cosa porque los reservistas tenían ya como 3 horas de pie y ahí había hombres y mujeres hasta de 60 años aguantando bajo aquél sol, así que no quise extenderme mucho algún día los voy a convocar aquí sin límite de tiempo, si marcha porque ya la marcha va llegando a Miraflores tengo que hablar allá también. Bueno, allá seguimos pero fíjense esto para que tengamos conciencia de una de las principales razones de todos los fenómenos políticos que en 100 años en Venezuela han ocurrido y por qué además de todas las otras variables y avances de la Revolución Bolivariana, que ya comenté algunas el sobre vuelo, la intercepción en aguas territoriales, la política hacia el conflicto interno de Colombia, la posición contra el ALCA se me olvidó decir eso. En la Cumbre de las Américas en Canadá, por cierto que me han dicho que la delegación de Canadá es la más numerosa después de la Colombia... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludamos a la delegación del Canadá bienvenidos hermanos, ellos son los latinos de Norteamérica, los latinos de Norteamérica. Los queremos a ustedes también Ecuador, todos están aquí yo sé que están todos aquí allá está Bolivia por allá arriba. Bueno, fíjense además el único gobierno dado que Cuba no asiste a esas reuniones de la llamada Cumbre de las Américas, el único gobierno que se opuso al ALCA propuesto por Washington, fue el gobierno venezolano y miren algún día es posible que yo escriba mis memorias... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algún día... para echar cuentos de cuántas presiones hasta última hora, hasta última hora en el hotel allá en Québec fue la Cumbre aquella, hasta última hora llamadas, gente hablando a última hora “Mira Chávez pero ¿por qué no cambias tú posición?” No, no, yo no voy a cambiar mi posición y a la hora de votar me quedé íngrimo y solo, decía mi abuela, pero no me importó nada levanté a nombre de millones la mano oponiéndome al ALCA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A Nombre de millones no sólo venezolanos sino latinoamericanos y caribeños que sabemos que el ALCA no es sino una propuesta imperialista y neocolonialista y sería el suicidio de nuestros pueblos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde entonces hemos dicho ¡No! Al ALCA y no sólo hemos dicho No al ALCA sino que tuvimos la ocurrencia de comenzar a proponer el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, que ha venido tomando cuerpo ya existe el ALBA ha comenzado a existir a tomar espacios, Cuba y Venezuela hemos firmado un acuerdo de ALBA y la Carta Social de las América una propuesta internacional, las posiciones nuestras contra la guerra en Irak, contra el terrorismo de Estado todas esas posiciones pues han generado la agresión contra nosotros. Pero más allá está el interés por el petróleo. Por el petróleo, fíjense ustedes lo que dice Bernard Mommer, brevemente les voy a leer este pedacito la ley que aprobó Juan Vicente Gómez apenas derrocado Cipriano Castro, unos meses después, voy a leer “Las concesiones de exploración se otorgaron por períodos de 2 a 8 años para explorar...” esto es lo que no había querido hacer Cipriano Castro, Gómez lo hizo inmediatamente “Y abarcaban desde 500 mil hectáreas hasta 27 millones de hectáreas de concesiones. El concesionario...” eran las grandes transnacionales de petróleo “...debía elegir parcelas de 200 hectáreas cada una, sobre las cuales obtenía derechos de explotación por lapsos de 30 a 50 años...” 30 a 50 años en 200 hectáreas ya para explotar, para perforar “.Se estableció un impuesto, superficial, de un bolívar por hectárea por año, un bolívar por hectárea por año, ese era el impuesto que pagaban de lo que hoy llamamos regalía. Es decir pagaban menos que el alquilaba una hectárea para que alguien viniera a criar unas vacas, o a criar unos cerdos o unos animales, o a sembrar maíz, y se llevaron petróleo hasta decir basta, pagando un bolívar por hectárea por año. Y luego, además se fijó un impuesto de explotación de 2 bolívares por toneladas, una tonelada son 6 barriles, el barril entonces estaba cerca de 3 dólares, cerca de 3 dólares por barril, cada dólar costaba en ese momento, equivalía a 5 bolívares aproximadamente. Es decir que un barril de petróleo sacado allí para llevarlo al comercio costaba cerca de 15 bolívares el barril.  Es decir, y de esa manera aquí se dieron las concesiones desde tiempos de Gómez hasta tiempos de López Contreras y aún más acá, nosotros ahora decimos no, y estas condiciones todavía existían, y en parte todavía existen. ¿Cuánto pagaban las empresas transnacionales por llevarse el petróleo de la Faja del Orinco en regalía? Un dólar, perdón, uno por ciento, corrijo, uno por ciento del precio de un barril es lo que ellos pagaban por regalía hasta el mes de noviembre pasado cuando nosotros decidimos cobrarle lo que dice la ley vieja la que hizo Medina Angarita por cierto que ellos nunca quisieron reconocer y nunca cumplieron, 16,6 por ciento es lo que ahora tienen que pagar... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 16,6 por ciento y todavía ese es una regalía muy baja. Ahora según la nueva ley, le metimos 30 por ciento de regalía tienen que pagar ahora según la nueva ley. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además otra cosa, estamos revisando los convenios operativos, porque... ¡Ah! Eso es muy sabroso. Resulta que los convenios operativos nos pagan impuesto sobre la renta, estamos revisando a fondo los últimos años, hay empresas internacionales que nunca pagaron impuesto sobre la renta pudiéramos aplicarle retroactivo incluso... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pudiéramos aplicarles retroactivo, que paguen el impuesto sobre la renta si no quieren pagar que se vayan a otro lado bastantes empresarios y empresas quieren venir a Venezuela a producir petróleo pero en el marco de la soberanía, este es un país soberano y aquí tienen que cumplir con las leyes. Ahora, fíjense ahora resulta que los convenios operativos, todas las pérdidas y los costos y los gastos de los llamados convenios operativos que se aprobaron en el último gobierno de la IV República la llamada Apertura Petrolera ¿Quién las asume? Pdvsa, es decir, yo soy una empresa internacional, me dieron un contrato operativo, vengo a sacar petróleo y entonces yo comienzo a inventar, bueno, voy a poner una tubería así anótame ahí la tubería mira vamos a poner aquí un alumbrado. Okey vamos a darle más viáticos a los trabajadores nuestros, vamos a comprar una avioneta porque hay que viajar a no sé dónde. Todos esos costos que ellos... lo que ellos quieran se lo deducen al pago de impuesto que han debido hacer y resultan declarando pérdidas, resultan declarando pérdidas y al final no pagaron impuestos. He visto una carta que con fecha 12 de abril el ministro Rafael Ramírez le ha enviado a Pdvsa poniendo los puntos sobre las íes, se acabó eso, se acabó eso, se tiene que acabar... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que ellos asuman sus costos, que ellos asuman sus gastos y que le paguen el impuesto que tienen que pagarle a Pdvsa, es decir, al Fisco que es dinero de los venezolanos, es dinero del pueblo venezolano. Entonces miren, por otra parte todo esto viene alimentado por otra gran certeza, es que resulta y esto es necesario que lo conozcamos bien los venezolanos, repito, bajo el criterio este de que a mayor grado de conocimiento, mayor grado de conciencia de nuestra realidad y el por qué de las cosas siempre es bueno saber de verdad el por qué de las cosas. ¿Por qué quieren dominarnos? Para apagar una revolución social, pero además para dominar al país que es la primera reserva de petróleo en todo el planeta Tierra que se llama Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros tenemos la primera reserva de petróleo del mundo y además resulta que mientras ellos pretenden obtener, controlar ese petróleo para perpetuar su imperio durante 200 años más, nosotros en cambio estamos recuperando el control y el manejo de nuestro petróleo, estamos soltándonos de viejas cadenas para liberar a nuestro pueblo del imperialismo, de la explotación y de la dominación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para sembrar el petróleo y convertirlo en desarrollo integral y no sólo para nuestro pueblo, sino para compartirlo con muchos otros pueblos del mundo por primera vez, por ejemplo, amigos del mundo es bueno que ustedes sepan esto, por primera vez en 100 años Venezuela le está suministrando petróleo derivado, por ejemplo, a Argentina nunca antes Venezuela estando tan cerca ¡No! Pero todo se iba hacia el Norte, todo se iba hacia el Norte e incluso como el pueblo argentino tiene tantas necesidades y su gobierno está empeñado así lo creo firmemente, en impulsar un proyecto nacional argentino, fíjense lo que hemos establecido el convenio que hemos hecho con Argentina. Nosotros le estamos vendiendo, más bien suministrando, hasta 8 millones de barriles de fuel-oil al año y ellos nos pagan no con dinero porque Argentina tiene bastante problemas de finanzas, nos pagan con vaquillonas preñadas que ya están llegando aquí, nos pagan con equipo de medicina nuclear que ya están fabricando para nosotros para la lucha contra el cáncer, nos pagan con equipamientos de maquinarias para la agricultura Argentina ha sido potencia agrícola durante 200 años, el granero del mundo la llamado a la querida Argentina. Los mismo estamos haciendo con Cuba y con Jamaica, en Jamaica hace poco me llamó el Primer Ministro Patterson, para agradecerle al pueblo venezolano el apoyo que le estamos dando, salieron de la crisis energética gracias a nosotros porque le estamos suministrando petróleo y derivados a Jamaica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además una parte de la factura petrolera se convierte en un crédito, un financiamiento para obras sociales. Patterson me ha invitado varias veces, tengo que ir a Jamaica a inaugurar un stadium hecho con dinero venezolano unas escuelas y unas viviendas para los pobres de Jamaica y lo mismo estamos haciendo ahora con el Uruguay el nuevo gobierno uruguayo y con el Paraguay. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y con muchos otros países del Caribe, de Centroamérica. Ahora estamos haciendo un convenio estratégico con China para suministrarle petróleo a China, ahora estamos haciendo un convenio con la India para suministrarle petróleo a la India, a Brasil, estamos proponiendo la creación de Petroamérica y ya Petroamérica está emergiendo una conformación de un conjunto de empresas estatales Petrobras, Pdvsa y otras empresas Petrocaribe dentro de poco nacerá Petrocaribe. Estamos proponiendo retomar la conciencia del Sur, la integración verdadera del Sur la televisora Suramericana pronto saldrá al aire para lanzar desde Caracas, desde Buenos Aires, desde Brasilia, desde Montevideo hacia el mundo lo que somos los latinoamericanos, los caribeños, los suramericanos. Estamos proponiendo ahora la creación de un Banco del Sur para liberarnos de las cadenas opresoras del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial y del imperialismo económico del mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, finalmente como reflexiones para las mesas de trabajo, yo sé que ustedes van a estar revisando los modestos logros de nuestra revolución en lo político, en lo social, en lo económico y seguramente podrán conseguir cosas interesantes para compartirlas con los avances que ustedes también han logrado seguramente en muchos otros países, muchas otras experiencias. Seguramente, podrán llevarse cifras como las cifras de la educación, de la educación, de la salud, las misiones Robinsón, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Vuelvan Caracas. Seguramente podrán conseguir un pueblo, lo van a conseguir, como está nuestro pueblo, con una pobreza a cuestas, estructural, de siglos, pero ahí está, un pueblo junto a su gobierno, batallando por cortar esas cadenas, saliendo del abismo, de la opresión, un pueblo libre va a conseguir por las calles y por los campos de Venezuela. Porque si en algún territorio de este planta hay libertad plena y absoluta de un pueblo, se llama Venezuela ese territorio, donde hay un pueblo libre, libre, batallando. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Batallando por él mismo, construyéndose a sí mismo. Finalmente, algo ¿como es que dice el dicho Isaías? Por si fuera poco, por si fuera poco todo esto, nosotros. Por si fuera poco todo esto, yo después de muchas reflexiones, después de todos estos años, de todo lo que hemos pasado, después de leer y releer y mirar al mundo, pues me he hecho socialista. Asistentes: Aplausos, silbidos y algarabía. Presidente Chávez: Y eso es parte sin duda de una toma de conciencia, de un incremento de las reflexiones, del conocimiento, de lo que en el mundo está pasando. Porque fájense, porque una vez me confesé seguidor de una tesis que resultó ser una farsa, aún cuando nunca la seguí a fondo, sólo hice un comentario, nunca me inscribí en ella, ni participé en evento alguno, pero si leí algo, la tercera vía. La llamada tercera vía. En una ocasión yo comenté que bueno habría, si que me parecía ininteresante, buscar una tercera vía entre el capitalismo y el socialismo, una tercera vía. Luego todo, esto que me ha venido pasando, me ha convencido de que, de que no hay alternativas. Si hay muchas alternativas, porque esto yo lo veo de manera muy flexible y muy diversa ¿no? Pero mirando así entre el capitalismo, entre el capitalismo que pone en primer lugar el interés del dinero, que siembra egotismos, el capitalismo que coloca al hombre, al ser humano, a la mujer, al niño en último lugar, no le importa nada al ser humano, el capitalismo es Judas, el capitalismo es capaz de vender a su patria y a su propia madre por la ganancia económica. El capitalismo que explota, que masacra. Ya Juan Pablo II, lo calificó de salvaje, el capitalismo, entre ese camino y el camino del socialismo que pone al ser humano en primer lugar, que pregona la igualdad social, la justicia social, que coloca en primer lugar, repito los valores supremos del ser humano, y que pone en segundo lugar el capital, la ganancia económica, pues no hay duda, el camino es el socialismo. ¡Vamos por el socialismo! Asistentes: Aplausos, silbidos y algarabía Presidente Chávez: Vámonos por el camino del socialismo, pero habrá que inventar el socialismo del siglo XXI, un nuevo socialismo, a la altura de este siglo, a la altura de los nuevos tiempos, a la altura de la sabiduría de nuestros pueblos. Con esto, con estas reflexiones, dejo inaugurada formalmente el III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, vámonos a la marcha. Un abrazo. ¡Que viva el mundo! ¡Que viva el ser humano! ¡Que viva la justicia social! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Buenas tardes. Muchas gracias. Me quedó pendiente este libro para el otro. Asistentes: Aplausos"
