"x"
"1" "Presidente Hugo Chàvez: Gracias a todos los que desfilaron este día de hoy, a todos los Oficiales, Suboficiales, Tropas que desfilaron por agua, aire y tierra; ha sido un desfile extraordinario, un desfile conjunto de una gran coordinación que demuestra una vez más el alto grado de operatividad, de mística, de entrenamiento, de disciplina de la Fuerza Armada Venezolana. De una Fuerza Armada comprometida con su país, con su juramento, con la Constitución, con su herencia libertadora; qué honor tan grande Almirante hemos sentido nosotros aquí hoy, en estas tres horas y un poco más en esta bonita tarde de Maracaibo, frente al lago. Felicitaciones a todos y quiero resaltar especialmente la presencia aquí hoy en este escenario, es algo muy importante, quiero agradecer al Gobierno de Brasil, a la Armada de Brasil la presencia acá de su Buque Escuela, de sus Cadetes y Oficiales de la Armada del Brasil. Señor Embajador Rui Nogueira, agradezco mucho su presencia, es un honor para nosotros; y transmítale nuestro agradecimiento y el aplauso de Venezuela al pueblo del Brasil, al Gobierno del Brasil y a los militares del Brasil. Igualmente quiero resaltar señor Almirante lo siguiente, la presencia de aquél banquero de la nueva PDVSA “Negra Matea” , está estrenando nombre el banquero “Negra Matea”; y recordábamos acá nosotros que precisamente en este mismo escenario, ese tanquero fue tomado por enemigos de la patria como bandera de aquél plan golpista y terrorista de diciembre y durante tantos días estuvo allí parado. Habíamos hablado el año pasado de que íbamos a hacer este día de hoy una maniobra naval en el Lago para conmemorar los 180 años de la Batalla Naval Libertadora, sin embargo, no hizo falta porque la Batalla Naval ocurrió en realidad; y este lago fue escenario de una gran batalla y las costas de Venezuela desde Falcón hasta allá hasta Guiria fue escenario de una gran batalla que dimos los venezolanos entre los meses de diciembre y enero, en plena navidad y año nuevo, fue una verdadera batalla naval señor Almirante, usted participó en ella. El Almirante Camejo participó en ella personalmente. Ustedes los marinos de Venezuela, los hombres y mujeres de la Armada dieron una gran batalla naval a lo largo de nuestras costas, con nuestro pueblo y derrotamos la conspiración de los enemigos de la patria. Así que, debe estar feliz el espíritu del Almirante Padilla, de los que aquí hace 180 años derrotaron a los enemigos de la patria. Mejor honor a ellos imposible. Por eso señor Almirante mis felicitaciones, ha sido un día maravilloso. Hemos conmemorado pro todo lo alto con lo mejor de nuestras tradiciones libertadoras, con lo mejor de la tradición cívico-militar de esta tierra, de esta patria hermosa de Bolívar el Natalicio de nuestro Padre Libertador y sobre todo ahora en esta tarde el día glorioso de la Armada Venezolana, que es la Armada Libertadora. Un saludo a todos señor Almirante y felicito de manera especial también al Almirante Camejo Arenas y al Estado Mayor de nuestra Armada por la planificación y la conducción de este maravilloso desfile, agradezco al Ejército, a la Aviación y a la Guardia Nacional que hayan cooperado y que hayan participado de manera tan brillante en este maravilloso desfile militar conjunto. Muchísimas gracias señor Almirante puede usted retirarse. Y quiero de manera especial, permítanmelo dar un saludo muy, pero muy afectuoso y comprometido al pueblo del Zulia, al pueblo de Maracaibo, un abrazo solidario y reconocer la grandeza del pueblo zuliano. El espíritu de batalla del pueblo zuliano, saludar al Alcalde de Maracaibo Jean Carlos Di Martino, de manera muy especial a los Diputados que se encuentran presentes elegidos por el pueblo del Zulia, a sus autoridades, a sus organizaciones populares, a sus mujeres, a sus estudiantes, a sus niños, a sus niñas, a sus profesionales, hombres y mujeres, al pueblo del Zulia un abrazo bien bolivariano y bien comprometido. Gracias por acompañarnos en este desfile militar conjunto. Vaya usted señor Almirante, muchísimas gracias."
