"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Ustedes no oyeron el programa pues, cinco horas ahí ahora voy a otras cinco más, no yo no quiero abusar de ustedes sobre todo del tiempo de ustedes de la familia hoy es Domingo, pero debo decirle sí que me da mucho gusto, hemos pasado ya desde ayer al medio día cuando llegamos al El Vigía y anoche hasta la madrugada aquí en Mérida trabajando y ahora desde esta mañana muy temprano, pues todo el día compartiendo con Mérida, con su historia con su pueblo con su gente con sus sueños y su esperanza. Yo quiero mucho a Mérida, toda la vida desde muy pequeño cuando los Barineses nos veníamos de la Sabana y cogíamos montaña arriba y llegábamos a esas cumbres llenas de colorido y llenas de frescura y llenas de afecto, así que siempre que vengo a Mérida recuerdo los años más lejanos de la juventud cuando era casi un niño y veníamos por aquí. Por estas calles, por estas plazas a hacer contacto con la juventud merideña de los años sesenta de los años setenta, bueno y quisimos venir aquí antes de irnos a Caracas a seguir laborando a seguir recorriendo el país, Ah! Quien dijo que vamos a aflojar nada, aquí no vamos a aflojar nada, aquí lo que estamos es apretando tuercas con el alicate de la Revolución, el alicate de la Revolución. Este año comenzó bonito, y se va a mantener bonito, claro que va hacer un año de muchas luchas ¿no? De muchas batallas, pero todas las ganaremos con el favor de Dios, por que Dios esta con nosotros. Miren aquí esta el bicho, el alicate hay un alicate grandote que cargan por ahí ese es el que me gusta a mí aprieta duro, este año comenzó bonito, este mes de Enero a sido un mes de muchas batallas de muchos acontecimientos de muchos eventos. Desde el primero de Enero, yo pase treinta y uno de Diciembre en Barinas y recibí el año nuevo con la familia ahí y desde ese amanecer del primero de Enero ahí en familia yo comencé a sentir, así lo dije no se por que me invadió un sentimiento infinito de Paz de alegría de espiritualidad y dije; ese es Dios que nos esta mandando un mensaje de fortaleza y nos esta avisando en el espíritu, que este año dos mil dos va hacer grande y bonito y bueno para todo nuestro pueblo, para todo nuestros sueños y el Proyecto de la Revolución bonita que esta en marcha en Venezuela. Y así a sido, vean como a comenzado el año el primero de Enero estábamos allá en La Petrolera, activando; estamos activando las Leyes Habilitantes por que en contra de lo que los afligidos han estado pregonando, de que las Leyes y que hay que eliminarlas ahora, imagínense ustedes, eliminemos las Leyes, claro por que muchos de los afligidos los que manejaron el poder, tanto aquí en Mérida como a nivel nacional durante muchos años, pa’ ellos nunca hubo ley. Ellos eran la ley, ellos imponían su propia ley y era la ley del más fuerte contra los débiles atropellando al pueblo por todas partes durante tanto tiempo, ¡ahora no! Ahora tenemos miren, aquí la tenemos la bicha, la Constitución Nacional yo a donde quiera ando y pelo por la bicha y aquí la tengo, la cargo para arriba y para abajo y además hay que leerla ¡aja¡ tu tienes tu bicha ahí, mira vamos a ver en que artículo me cae. Abro la bicha y cae en el artículo doscientos treinta (230), que dice así que casualidad mira, el periodo presidencial es de seis años, que casualidad. El Presidente o Presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida de inmediato y por una sola vez, para un nuevo periodo, bueno el artículo doscientos treinta (230), no es el más importante pero ¡cayó ahí!…………… el asunto del día. Bueno el gobierno este mes de Enero el diez de Enero, cumplimos el primer añito de gobierno un añito es lo que tenemos y los afligidos andan por ahí como que desesperados, los afligidos andan hasta locos, por aquí esta una señora por aquí; como a diez cuadras para allá una señora que me, que estaba allí en la esquina y gritando (…) “Muera Chávez, fuera Chávez” pero ella sólita y yo dije conchale, vamos a pararnos para, para darle agua a esa mujer no sea; no se si le vaya a dar algo vale, ella salió corriendo pero sólita. Mientras los demás estaban ahí felices con unas banderas y unas boinas y cantando, ella estaba ahí pero como desesperada así andan los afligidos, desesperados pobres de ellos, pobres de ellos. Bueno, pero miren entonces el año, el año ya se anunció bonito y va hacer bonito, va hacer bonito, no seas travieso vale ¡oye! Que garganta la que tu tienes vale, una garganta de oro de acero. Bueno, el primero de Enero comenzamos con la petrolera y luego el cinco de Enero, allá en Caracas en Catia y saben una cosa que el pueblo anda, bueno en la calle y por todas partes donde quiera que uno va, el pueblo desbordado y eso es un símbolo de fortaleza de la Revolución por que es el pueblo el oxígeno de la Revolución ustedes organizados, unidos y dispuestos a defender la Revolución contra quién sea, donde sea y cómo sea. A esta Revolución no la va parar nadie, a este pueblo no lo va parar nada ni nadie, de eso estamos completamente seguros. Ahora fíjense, que la Revolución avanza al mismo tiempo por varios carriles, digámoslo así la Revolución Política, la Revolución Económica, la Revolución Social, la Revolución Cultural, la Revolución Territorial y las relaciones internacionales de Venezuela. Todo eso camina avanza, se mueve y este mes a sido un ejemplo importante de ello yo creo que han pasado cosas muy buenas, hoy es veintisiete de Enero ya y estamos a punto del fin del mes de Enero que tiene treintiún días y cuantas cosas han pasado y todas muy positivas para la Revolución y para Venezuela. Desde el punto de vista económico hemos comenzado el año, recibiendo por ejemplo inversionistas internacionales como la delegación china, que se encuentra en estos mismos instantes en Venezuela, por que van a invertir en el Estado Lara una fuerte cantidad de recursos para una gran siembra de sisal y una planta de procesamiento del sisal, por ejemplo, o lo que hicimos antier allá en Guayana el segundo puente sobre el Orinoco avanza, claro que es un gran puente, vamos a pasar casi cuatro años construyéndolo pero ya tiene un año casi y ya estamos haciendo los pilotes de un puente modernisimo que va a tener además de los canales vehiculares, un canal por el centro para una línea ferroviaria y además ¡y eso son inversiones! Inversiones extranjeras e inversiones nacionales. Y miles de personas trabajando camioneros, gente con el asfalto, con el concreto, con las cabillas, etcétera, perforadores, máquinas por todos lados haciendo la carretera. Luego nos fuimos allá a la gran represa Caruachi que estaba, muy atrasada esa obra para garantizar energía eléctrica para toda Venezuela para los próximos cincuenta años y para este siglo XXI. Ya hemos actualizado la obra y allí va avanzando y dentro de dos años debemos poner en marcha la gran represa del Caroní una más la Caruachí y el mismo día, pusimos la primera piedra para empezar la construcción de la quinta represa y complejo eléctrico en Tocoma en el mismo Río Caroní, todo eso son inversiones de miles de millones de dólares, trabajo mano de obra y entregamos créditos. Desde el primero de Enero amanecimos entregando créditos, micro crédito ¿para qué? Bueno para combatir la pobreza donde hay que combatirla, dándole al pueblo, dándole a los pobres el punto de apoyo que necesitan para ir escalando poco a poco y saliendo de la pobreza y de la miseria en la que se hundió la mayoría de los venezolanos en los últimos años, en las últimas décadas. Esa es la Revolución bonita de la que yo hablo, la Revolución bonita es darle créditos a la gente micro créditos para que salgan del desempleo, para que lleven adelante proyectos turísticos, micro empresas, panaderías, carpinterías, fábrica de cualquier cosa de bloque, venta preparación y venta de comida de dulce, procesamiento de la materia prima, los agricultores entregarles créditos y tractores a los agricultores, entregarle tierra a los campesinos, a los conuqueros. Esa es la Revolución bonita, inaugurar escuelas Bolivarianas que tienen comedores y cocinas donde los niños van a desayunar y almorzar y tienen computadoras y servicio médico y campos deportivos, esa es la Revolución bonita ese es el objetivo fundamental de la Revolución, la vida y la felicidad de todo un pueblo y de ese camino nadie nos va apartar nadie nos va a quitar, no hay retroceso en ese camino. No hay retroceso por que de ello depende, el futuro de todo nuestro pueblo y sobre todo de estos inocentes niños que andan por allí, soñando con una patria mejor. Bueno igual, hemos dado pasos importantes en este mes de Enero, a nuestros adversarios le hemos comenzado a demostrar bien temprano que se equivocan. Totalmente si creen que van a desestabilizar al país, si creen que van a tomar las calles, se equivocan las calles son del pueblo, las calles son de la Revolución, ejemplo de ello, bueno aquí estamos vean o ayer en El Vigía o allá en Caracas, el veintitrés de Enero. Los afligidos, convocaron una marcha y movieron cielo y tierra, con apoyo hay muchísimo dinero. La televisión apoyándolos casi todos los canales privados, la prensa escrita, autobuses buscaron gente por todos lados y no llegaron a treinta mil personas, nosotros aquí en un abrir y cerrar de ojos convocamos de un día para otro y aparecieron casi cien mil personas en Caracas, de todas partes del país de los grandes barrios y urbanizaciones de Caracas. Y dijeron que iban a ir a rodear la Asamblea Nacional no pudieron y que iban a ir a Miraflores a tomar Miraflores, ¡qué! Van a estar tomando con una muralla humana como esta, ahí no pasa nadie, nadie pasará por encima del pueblo que equivocados están los afligidos. Ahí les dimos una gran derrota, por ahí andan haciendo ¡cuy, cuy, cuy, cuy! Andan cogiendo aire y ellos son como los cuy, toditos todos malos, bueno ahora que vengan por donde vengan, yo he dicho que si quieren jugar metras, juguemos metras los vamos a dejar ruchos, que si quieren jugar pelota vamos a jugar pelota le vamos a dar knout y si quieren correr los cien metros planos, yo les doy ventaja de cincuenta metros con una pierna amarrada y les ganamos. Son unos escuálidos y unos afligidos, bueno ahora lo más importante para nosotros no son ellos, no lo más importante es nuestro propio antes, los más importante es nuestro propio movimiento, allá ellos así como Cristo dijo un día (…) “Deja que los muertos entierren a sus muertos” vamos nosotros a la vida a construir nuestro país a construir nuestra República Bolivariana a meter el alma, los brazos todo, la gran mayoría y yo por eso les ruego hermanos, les ruego que cada día ustedes se fortalezcan más cada uno. Conviértanse en una espada, conviértanse así como el acero muy fuerte que no les entre ni coquito, esa campaña de todos los días de televisión y radio que no penetre el alma ni la mete que no ponga a dudar a nadie, por que el objetivo de esa campaña, es poner a dudar al pueblo acerca de las bondades de la Revolución, ¿a dónde están los revolucionarios? ¿dónde están las revolucionarias? Bueno y ahora ustedes con más razón, para continuar escribiendo historia grande en Venezuela y para continuar dando el ejemplo al mundo entero de ¿cómo? Un pueblo sale de sus propia tumba. Ahora es que le vamos aponer más coraje a la Revolución, todos los que aquí estamos, ahora escuálidos el mundo va a saber lo que es pueblo de Simón Bolívar El Libertador de América, ahora es cuando van a saber de lo que es capaz el pueblo de Guaicaipuro, de Miranda, de Sucre, de Bolívar y de cuántos otros. Sépanlo, es que nosotros tenemos que en las venas sangre de Libertadores, ustedes mediremos, ustedes que nacieron en esta montaña, con sangre de poeta, con sangre de agricultores de creadores de guerreros invencibles que derrotaron imperios por estas montañas, sépanlo siéntanse orgullosos, de lo que somos de lo que sentimos de lo hacemos y de lo que haremos orgullosos. Déjenme decirles algo, el mundo entero esta pendiente de nosotros todo el Continente Americano y en Europa y en Asia y en África y en Oceanía el mundo entero esta pendiente de Venezuela, por que saben que aquí esta un pueblo combatiendo por su dignidad y que será ejemplo una vez más para la dignificación de los pueblos del mundo especialmente los pueblos pobres de todo el mundo. Esos pueblos tienen una esperanza puesta en Venezuela y en nosotros y en nuestro pueblo, no podemos fallarle a los pueblos del mundo para construir nuevos sistemas políticos verdaderamente democráticos, para construir nuevos sistemas económicos que le den empleo trabajo, seguridad social, vivienda, educación, salud, felicidad a todos y no a una minoría nada más y la gran mayoría infelicidad, hambre y miseria. Nosotros hemos retomado además, el camino de Cristo el redentor de los hombres el redentor de los pueblos y aquí estamos los Cristianos, por que amamos a Cristo y Cristo anda con nosotros, en estos caminos de redención la verdadera doctrina Católica es la que el pueblo siente, la verdadera doctrina Cristiana es la que nos llama a amar a los demás no a odiar a los demás a decir la verdad. No a decir la mentira o a decir o a manejar la verdad o a manipular la información, nosotros andamos por el camino de Dios y por el camino de Cristo y por el camino de Bolívar y así hemos llegado a esta Mérida, de los caballeros del Sol a esta Mérida de La Feria del Sol hoy hemos visto las candidatas, tienen ustedes unas muy lindas candidatas para Mérida del Sol, todas son muy hermosas. Bueno así que hemos venido a muchas cosas, ayer activamos La Ley que impulsa La Zonas Económicas de Desarrollo Sustentable, Zonas Especiales y hemos comenzado por aquí por El Vigía, El Vigía queremos que se convierta y se va a convertir en el epicentro de la Gran Zona Sur del Lago de Maracaibo un desarrollo integral que abarca parte del Estado Zulia parte del Estado Táchira parte del Estado Trujillo y parte por supuesto del Estado Mérida. Así que vamos hacer una buena labor de coordinación para inyectar recursos y recuperar y desarrollar desde todo punto de vista esta inmensa zona Sur del Lago de Maracaibo, que es una de la que tiene más riquezas en todo el Continente Suramericano, vamos a dar ejemplo de ¿cómo? Se recupera esta inmensa región para la agricultura, la ganadería, la industria, el turismo, la micro empresa, la pequeña empresa, la cultura la educación, la salud, etcétera. Eso fue ayer y entregamos ayer, como ochocientos millones de bolívares de crédito y de micro crédito para el pueblo, por que esta es una de las políticas fundamentales de la Revolución, democratizar la tierra. La tierra estaba bajo una dictadura dominada por pocas manos, todavía la tienen pero ahí viene la Ley de Tierra y ya comenzó a aplicarse. La Ley de Tierra y de Desarrollo Agrario, significa la liberación para los campesinos y la democratización de la tierra, para que la tierra la tenga quién la trabaje quién la ponga a producir y no latifundistas, que lo que hacen es negarle el derecho a la vegetación y a la vida a la mayoría, democratización de la tierra, democratización del capital. Cuando estamos entregando créditos y micro créditos a quienes nunca recibieron ni un centavo, porque toda esa gente que ha recibido créditos hoy, miren hoy hemos entregado, lo que pasa es que yo entrego un grupito allí verdad seleccionado, por que no da tiempo sino pasamos aquí toda la tarde y toda la noche. Ayer cuántos créditos entregamos por todo ¿quién? Lo recuerda, ayer entregamos unos seiscientos un poco más de millones de bolívares y hoy hemos entregado aquí doscientos treinta y cinco créditos que ascienden a trescientos setenta y siete millones de bolívares, para el pueblo para los pobres; la clase media los que nunca tuvieron apoyo de nadie. Los que estaban sobreviviendo rajuñando por ahí a ver como mantenían, su pequeña empresa o como conseguían un empleo. Bueno son créditos, además fíjense como estamos haciendo, son créditos mientras la banca privada sigue cobrando intereses muy altos por encima del cuarenta por ciento, cosa que es demasiado alto que pobre va a pedir un crédito a cuarenta cincuenta por ciento. Nosotros en cambio estamos dando esos créditos a doce por ciento y a quince por ciento, por que se trata de no explotar a la gente se trata de todo lo contrario de darle vida y oportunidades a todos, para que se vayan convirtiendo en micro empresarios y se vaya multiplicando la propiedad privada la pequeña propiedad privada y la clase media que fue desmoronada por el pacto de Punto Fijo, se vaya recuperando y los sectores marginados vayan saliendo de la marginalidad y se vayan sumando a esa poderosa clase media que va a ser Venezuela, por lo menos dentro de diez años. Ustedes saben que en mí gobierno el año dos mil once, estaremos celebrando los doscientos años del Cinco de Julio y el dos mil veintiuno celebraremos los doscientos años de la Batalla de Carabobo después de eso yo me retiro, mientras tanto en el dos mil veintiuno me voy, ¡ya esta bueno por que, todavía! Bueno Dios sabrá, Dios siempre; Dios sabe pero son los planes que yo tengo, dos mil veintiuno ahora yo creo que yo me voy a retirar verdad ya me están convenciendo, yo estaba soñando con que me iba a ir por allá por las Riveras del Arauca del Caparaparo o para una montaña de esta por aquí en una casita chiquitica por allá. No, no con Marisabel y con Rosa Inés y los nietos, bien pero ya veremos verdad, ya veremos como van las cosas, mientras tanto eso no esta en los planes de nadie estarse retirando ni nada. Bueno fíjense una cosa entonces, hoy dimos trescientos sesenta y siete millones de bolívares y eso son para pequeños micro empresarios, micro empresas, etcétera. Doce por ciento, además se les da dos y hasta tres meses de período de gracia y no pagas nada en esos dos o tres meses, esa es la, esa es la Revolución económica por que, que pasaba aquí antes que ese dinero del Estado que es del pueblo se lo llevaban los ricos todo se lo repartían en créditos que a veces ni los pagaban y no eran créditos de veinte millones o de dos millones, eran créditos de quinientos millones o de mil millones. Para hacer grandes negocios y fue así como se enriquecieron y repito, muchas veces ni siquiera le pagaron al Fisco Nacional, ahora le estamos dando estos micro créditos al pueblo y el pueblo si paga el pueblo es buena paga y se esta demostrando con los bancos que estamos dando micro créditos y el pueblo pobre paga rápido, por que le saca el trabajo y le rinde el poco dinero y paga y es muy importante eso, por que eso es lo que nos permitirá continuar dando créditos. Además cuando ustedes paguen ese primer crédito de dos millones de bolívares o de dos millones y lo paguen completo tienen derecho a otro crédito superior, que puede ser cincuenta por ciento por encima y así van poco a poco saliendo de a bajo. Bueno me da mucho gusto venir a eso, además entregamos unos vehículos, unos señores de una cooperativa que me dijeron que tienen, tenían cuarenta y cuatro años esperando un crédito, imagínense casi la edad mía. Casi de la edad mía esperando un crédito. Bueno ahora llegó la Revolución y en menos de un año que lo pidieron ahí esta el crédito de FONTUR, diez vehículos de busetas bien bonitos. Ahí están bien acondicionados, son diez. Que son créditos de cuatrocientos millones de bolívares. Aquí estamos dejando en esta calle hoy, setecientos sesenta y siete millones de bolívares de crédito, ayer allá en El Vigía dejamos setecientos, casi igual, millones de bolívares. Allá en Guayana, antier, entregamos mil trescientos millones de bolívares en créditos a pequeños agricultores, pequeños propietarios, conuqueros, pequeños empresarios, panaderos, carpinteros, peluqueras, comerciantes, etc. De esa manera estamos avanzando en la revolución bonita. Bueno, aquí están los montos que hoy se entregaron. Un saludo pues al Banco de la Mujer y vamos a darle un aplauso a Nora Castañeda, y vamos a reconocer a la señora que trabaja aquí como representante del Banco de la Mujer, que ese una de las más destacadas en todo el país. Allí está ella ¿cómo es que se llama? Isabel Nieto, vamos a darle un aplauso a Isabel Nieto, porque es una de las que más rinde en créditos para las mujeres, y algunos hombres también ¿no? Pero más para la mujer, pero los hombres hay que ver, las mujeres tienen más, pero también les dan crédito a los hombres. El Banco de los Hombres ¿también? Ahora quieren un Banco de los Hombre. Bueno ¿saben lo que pasa en los hombres? Que la pobreza lo emplea más en la mujer y hay muchas mujeres que son madre y padre y tienen dos y cuatro y cinco muchachos, abandonadas a veces por los padres de los muchachos, y andan por ahí con sus muchachos a cuestas, eso es verdad. En cambio el hombre es otra cosa. Nosotros los hombres nos valemos de muchas cosas, comemos rama de una árbol, comemos tierra, pero las mujeres andan con los hijos todo el tiempo ¿verdad? Esa es la verdad. Y por eso el Banco de la Mujer es un Banco revolucionario y el Banco del Pueblo es el banco de los pobres. Y hoy no vino aquí el Banco del Pueblo. Vendrá en otra ocasión. Bueno también el Fondo de Desarrollo, el Banco Industrial, también hoy dio ciento dieciséis millones de crédito ¿dónde están los muchachos del Banco Industrial? Los felicito y a su Presidente Eduardo Castillo, y sigan así dando el ejemplo. El Banco Industrial ¿ustedes creen que el Banco Industrial de Venezuela anteriormente les daba crédito a los pobres? Eso era puro a los ricos, puro a los ricos. Y ahí están las cosas. Uno de los dueños de uno de los periódicos, que nos hace la guerra todos los días y que inventa y dice mentiras, quería un crédito de varios miles millones de bolívares para hacer negocios en Margarita, para construir un hotel, y yo le dije no, usted está equivocado, esa plata es del pueblo, y ahora le estamos dando esos créditos al pueblo, microcréditos. Y por eso es que ellos andan afligidos y desesperados como escuálidos. Pero no, es que tienen que entender que aquí cambió esto. Ya ellos no tienen un Presidente que se le rinde al poder, un Presidente que se le rinde a los chantajes, un Presidente que obedece a las cúpulas económicas o politiqueras no. Yo obedezco primero que nada al pueblo y a mi conciencia que está amarrada para siempre a un compromiso para el pueblo que me eligió para gobernarlo. La tierra bolivariana hermosa y libre y Venezuela toda abre sus brazos desde Los Andres para la integración bolivariana con nuestros hermanos de Colombia, de Ecuador, de Perú, de Bolivia, de Panamá. La integración bolivariana de Suramérica, porque esa es la tarea trascendental que tenemos los bolivarianos, recuperar la integración por nuestros hermanos del Continente de Suramérica para que aquí exista una raza buena y feliz, para que haya felicidad en nuestra tierra. Bueno queridos hermanos, queridas hermanas, les dejo mi saludo, mi afecto bolivariano, revolucionario. Yo estaré aquí en Mérida el próximo sábado dos de febrero, los invito a todos, vamos a estremecer este valle de Mérida con la conmemoración del cuatro de febrero y los espero a todos el cuatro de febrero en Caracas, porque vamos a estremecer el valle de Caracas conmemorando los diez años de la rebelión militar patriótica del cuatro de febrero de 1992, fecha histórica, fecha de la Patria y fecha del pueblo. Reciban ustedes un abrazo bolivariano y revolucionario y mil felicidades a todos los pueblos de Mérida y a todo el pueblo de Venezuela. Muchísimas gracias."
