"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano diputado Francisco Ameliach, Presidente de nuestra Asamblea Nacional; ciudadano Magistrado Omar Mora Díaz, Segundo Vicepresidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Germán Mundarain, Defensor del Pueblo; distinguidos constituyentes que proclamaron el inicio de este proceso, de esta nueva fase del proceso popular constituyente. Un saludo muy especial a todos ustedes, quienes un día como hoy, hace cuatro años, fueron elegidos y elegidas por ese pueblo, para la suprema tarea de darle vida a las semillas de la nueva República. Ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional. Excelentísimo señores embajadores y embajadoras, honorables encargados de negocios acreditados ante el gobierno nacional, agradecemos muchísimo su asistencia y su presencia en este evento. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadanos ministros y ministras, miembros del Gabinete Ejecutivo, ciudadanos gobernadores, alcaldes presentes en esta sesión especial, señores viceministros, viceministras, demás funcionarios y servidores del gobierno y del estado, presidentes y directores de institutos autónomos, empresas del estado, ciudadanos oficiales, generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar y Comandantes de los Componentes de la Fuerza Armada, ciudadanos oficiales y suboficiales de nuestra Fuerza Armada presentes en este acto; distinguidas personalidades invitadas especialmente a esta conmemoración. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, queridos compatriotas, amiga y amigos, pueblo todo de Venezuela. Un día como hoy hace cuatro años desde el Balcón del Pueblo, allá en el Palacio de Miraflores y ante una multitud que allá se congregó desde tempranas horas, un poquito más tarde, eran como las seis de la tarde, comenzó a llegar esa avalancha de pueblo que sigue por todas partes, pero aquel día 25 del mes de julio de 1999, fue un día especial, siempre es un día especial, este mes de julio siempre trae cosas especiales, pero aquel día 25 fue un día muy, pero muy especial, porque se respiraba por todas partes el ambiente de victoria de una batalla más que dábamos, de tantas y tan sucesivas batallas que hemos dado los patriotas, los venezolanos, las venezolanas en estos últimos años. Desde aquel Balcón que en verdad no es un Balcón, se me ocurrió a mí llamarlo Balcón, pero no es sino una ventana, alguien me dijo: Eso no es balcón Chávez ¿por qué tu llamas a eso un balcón, es una ventana?”. Sencillamente, me asomé a la ventana, la convertimos en balcón, y le di unas palabras a aquella avalancha humana que tomó el Palacio, su propio Palacio, el Palacio del Gobierno Bolivariano. Recuerdo que la planta baja, en las oficinas del Palacio pues había un grupo grande de personas; uno de los que estaba ahí más dinámico era José Vicente Rangel, entonces, era nuestro primer gobierno, era el Canciller José Vicente, pero estábamos allí recibiendo informaciones, informes, comunicándonos con las distintas regiones, con el Consejo Electoral, entonces era todavía el Consejo Supremo Electoral y la presión de la gente allá afuera en las calles era tal que yo no aguantaba ese llamado del pueblo, que es como un imán ya para uno ¿cómo no oírlo? Yo lo oía, en el silencio ya uno oye, más allá del silencio uno puede oír esa avalancha, ese clamor, ese amor. Pues bien yo no aguantaba la presión, el llamado, el imán me llevaba. Recuerdo que le dije: José Vicente bueno, quédate tu aquí, organicen bien los números, porque no teníamos aún los números oficialmente reconocidos y no podía yo presidente, salir a dar resultados. Hubiese sido una violación y una intromisión en el Poder Electoral, pero no aguantaba y me fui. Me voy al Balcón dije, sigue ustedes y cuando del Consejo Electoral autoricen, entonces ya yo debo estar hablando y como seguramente no iba a ser tan corto ¿no? Yo soy corto a veces pero no tanto. Yo espero, voy hablando y voy hablando y espero que me den los resultados. Me pasan ahí un papel para yo anunciarle al país, y en efecto, así fue, comencé a hablar, a saludar y aquel espíritu de victoria y aquel pueblo allí, clamoroso, feliz, y recuerdo a María Isabel, quien estaba conmigo allí y ella es quien me pasa un papelito que me enviaba José Vicente, ya ellos habían comenzado a subir también, algunos ministros y otros amigos y amigas. Cuando Marisabel me entrega el papel, yo voy hablando y miro el papel, yo no quería creer aquello. Yo me resistía a creer el resultado y me aparto del micrófono y le digo: mira, ve allá a que revisen esto. Ella va y se mueve y vuelve. “Eso es Hugo, ese es el resultado”. Me lo tuvo que repetir como cinco veces para yo bueno, convencerme finalmente, creer aquello, asimilar aquella gigantesca y sin precedente victoria popular. Desde aquel Balcón o aquel ventanal hecho balcón, decía este servidor de ustedes lo siguiente, aquel día, hace cuatro años, leo: “Ahora les voy a leer lo último que me ha llegado del Consejo Nacional Electoral para informarle a todos hasta dónde la victoria es de los patriotas. Y comienzo a leer: Candidatos de Circunscripción Nacional, de los 24 elegidos, el Polo Patriótico metió 20 candidatos a constituyentes”. El Polo Patriótico tenía 20 candidatos y los 20 salieron elegidos a la Constituyente, jonrón con las bases llenas. Sigo leyendo: candidatos de circunscripción regional, ahora voy a permitirme informarles los últimos datos que tengo repito, del Consejo Electoral por cada estado de la República (todavía estaba yo digiriendo aquello) Distrito Federal, de 8-8. Felicito a todos los patriotas del Distrito Federal, los ocho candidatos de Caracas salieron a la Constituyente. Felicitaciones a ustedes y a todos ellos. Caracas ha vuelto a dar el ejemplo, como dice el Himno Nacional: Seguid el ejemplo que Caracas dio y Venezuela toda hoy volvió a seguir el ejemplo que Caracas dio. Estado Amazonas: de 2 constituyentes que había que elegir, elegimos 1 del Polo Patriótico, de 2-1. Estado Anzoátegui: de 5-5. Estado Apure: de 2-2. Estado Aragua: de 6-5. Estado Barinas: de 2-2, Estado Bolívar, de 5-5, Estado Carabobo: de 9-9. Estado Cojedes: de 2.2. Delta Amacuro: de 2-1, Estado Falcón: de 3-3: Guárico: de 3-3, Lara de 7-7, Mérida de 3-3, Miranda de 11-10, Monagas de 3-3; Nueva Esparta de 2-1, Portuguesa de 3-3. Sucre: de 3-3, Táchira de 4-4, Trujillo de 2-2, Vargas de 2-2, Yaracuy de 2-2, y Zulia de 13-12”. Y agregué: “y a última hora, como se siguen computando cifras llegaron algunos datos que incrementan el número de constituyentes patriotas en algunos estados”. Bueno, eso era el anochecer del 25 de julio de 1999, Día de Caracas, además, como lo es hoy y desde aquí, desde la Asamblea Nacional agradezco al señor Presidente la invitación y a los señores diputados y diputadas a este acto y haberme dado esta ocasión de dirigirme al país, en cadena nacional de Radio y Televisión como lo estamos haciendo en este momento, para felicitar a Caracas. Caracas la que a Bolívar parió. Caracas la que a Miranda parió. Caracas, la que a Simón Rodríguez parió. Caracas la que el ejemplo dio, Caracas la que el ejemplo da. Caracas. Yo vine a conocer a Caracas cuando tenía 16 años y estaba muy asustado cuando el autobús de Expresos Los Llanos entraba por el Peaje de Tazón. Era un amanecer, venía de aquellos montes queridos del Sur de cien ríos, y venía a presentar examen de admisión a la Academia Militar de Venezuela y traía un papelito que me dio mi padre para buscar a un viejo amigo de allá de aquellos montes queridos, quien vivía aquí en Caracas, quien trabajaba por allá en una casa de familia, en La Castellana. Nunca se me olvidará porque fíjense, qué casualidad, el primer sector que yo conocí de Caracas fue La Castellana, la Avenida Mohedano. Me la caminé casi toda con un frío, era madrugada, buscando una quinta no recuerdo el nombre y buscando allí a Chicho Romero, quien era chofer de la familia de aquella casa y pariente de allá de aquellos llanos de Barinas. Nunca se me olvida mientras esperaba porque Chicho Romero no apareció sino a mediodía, así que tuve que deambular toda la mañana por allá por esos lados, con un maletincito a cuestas y una chaquetita vieja y toda roída por allí. No se usan chaquetas en Barinas, ustedes saben, alguien me la prestó para venir a Caracas. No se usan chaquetas allá y menos nosotros usábamos chaquetas que éramos casi los “sin camisa”. Pues, Caracas, la Bella Caracas uno aprende a quererla al paso de los años y a consustanciarse con su historia, con sus tradiciones, con su gente, por eso saludo especialmente a Caracas en este día de su nuevo aniversario de su fundación; y al saludar a Caracas hay que recordar que Caracas es nombre indio, nombre aborigen de la tribu de Los Caracas; el Cacique Chacao, hay que recordarlo; el cacique de los caciques que era Guaicaipuro. Guacaipuro, el gran cacique. Recordar a nuestros ancestros, y al atropello histórico. Con esto ni ofendo ni temo, siempre lo digo porque han pasado 500 años y todavía hay gente que se molesta porque uno dice verdades. Pero aquí no hubo ningún descubrimiento, aquí hubo una invasión, aquí hubo un genocidio, aquí hubo un atropello y el que quiera constatarlo por alguien, no por mí que no lo viví, pero todavía me duele, han pasado 500 años y duele todavía. Claro que duele, claro que duele, pero bueno, quienquiera constatarlo y no lo haya hecho en fuentes directas, váyase a la Memoria de las Indias que escribió Fray Bartolomé de Las Casas, por ejemplo, denunciando el atropello infame contra nuestros abuelos aborígenes, dueños y señores de estos valles, de estas montañas, de estos mares, de aquellas sabanas, fueron atropellados, fueron humillados, los amarraban, los descuartizaban, los picaban en pedazos, y luego, creo que lo mejor que hicieron los conquistadores fue haber traído a nuestros hermanos del África, y haber producido esta mezcla que somos nosotros hoy del aborigen, con el negro y con el blanco y haber salido esto que alguien llamó la “raza perfecta o la mezcla perfecta” que somos los americanos meridionales, los americanos de este lado del mundo, los americanos de esta tierra: blancos, negros e indios, y allí en los rostros de nuestros embajadores hermanos se puede apreciar la liga, sobre todo mis respetos a los blancos, a los negros, a los indios, que América maravillosa esta, sí, el gran Bolívar lo dijo: “no somos ni europeos, ni africanos, ni asiáticos ni americanos del norte, somos –dijo Bolívar- un nuevo género humano”. Una nueva mezcla pues. Por eso tenemos tanto de audaces, de soñadores, a veces taciturnos, a veces como dice la canción Venezuela, esa canción compuesta por un inmigrante, que tiene el nombre de Venezuela, lo dice la canción: “Soy desierto/selva, nieve y volcán”. Somos nosotros eso. Podemos convertirnos en un desierto y que, pero mañana somos una selva igual, y hoy podemos ser un pico nevado y mañana un volcán, así somos nosotros los americanos meridionales, los americanos de esta nuestra América, y aquí en esta parte septentrional está la Caracas que recoge todo eso, la bella Caracas, comprometidos estamos con Caracas, además déjenme decirle, porque también nos duele Caracas. Caracas, Caracas, vino a sufrir, señores embajadores y embajadoras; vino a sufrir los resultados de la falta de un modelo de planificación, de un modelo de desarrollo y Caracas entonces fue en una época llamada “La sucursal del Cielo”, será otra vez la sucursal del Cielo; la “Ciudad de los Techos Rojos” con un bello río que la cruzaba, bueno, todavía la cruza, pero de qué manera la cruza. Y unas colinas hermosas, siguen siendo hermosas, claro que son hermosas, toda es hermosa y sus cerros y su silla, tiene hasta silla Caracas para sentarse cuando se canse de estar de pie. Tiene su mar, tiene su valle y tiene sus llanos, tiene su selva y tiene su gente que es lo más bello. Pero Caracas vino a ser la receptora pues; la receptora del éxodo campesino, se conoce así en los libros de la historia económica y social de Venezuela que leíamos por allá en la secundaria de hace algunos años. Y allí está la avalancha de los pobres que se vinieron del centro, del sur, del este y el oeste, hacia un valle, lo superpoblaron, lo superpoblamos, y con ellos todo el cúmulo de problemas para la vida, para la calidad de la vida, para la seguridad, para el orden, en democracia, y sin embargo aquí estamos pues, los caraqueños y los que no somos caraqueños, viviendo y amando a la gran Caracas. Y hoy, 25 de julio también Bolívar acostumbraba a celebrar su cumpleaños, no el 24, sino el 25, porque él decía que nació de la medianoche hacia abajo del 24 y que él creía que en verdad era el 25 su nacimiento. Pero como su madre, ustedes saben, murió muy joven, murió cuando él estaba muy niño, su padre había muerto ya también, quedó huérfano entonces la fecha quedó 24 de julio y así es, es el 24 de julio, pero en algunos escritos, creo que en el Diario de Bucaramanga, de Perú de la Croix, Bolívar hacer esas reflexiones a aquel buen amigo y le dice que él creía que su nacimiento había sido el 25, un poco que como a la una de la mañana, que le decía su tío y le decía su tía y no sé quien más, entonces a él le gustaba celebrar era el 25. Y en una de esas celebraciones Bolívar, y fue la celebración del cumpleaños de Bolívar del año 1820, a lo mejor le picaron una torta, lo cierto es que él ese día habló, hay una anécdota, unas palabras y escribió algunas cartas y dijo que el 25 de julio debería ser llamado el día de San Rondón, porque fue un 25 de julio, había sido el del año 19, durante el Paso de Los Andes, después de cruzar la Cordillera, caen los patriotas al Pantano de Vargas, iban rumbo a Bogotá, aquella acción de armas memorables, más de armas fue una acción de movimiento estratégico, la campaña de Los Andes, el cruce de Los Andes, que no fue sólo cruce de Los Andes, lo sabemos, Bolívar no había podido penetrar la resistencia española en el centro del país en 1817 ni en 1818. Le destrozaron las vanguardias, una de ella la de Pedro Zaraza, y casi fusila Bolívar a Pedro Zaraza por haber cumplido una orden pero a su manera. Recordemos que habían fusilado a Piar por allá en esos días, y Bolívar estaba imponiendo la disciplina, de manera férrea en el ejército patriota. Necesario era hacerlo, quizá son de aquella manera pero había que apretar la mano como la apretó Bolívar para garantizar la unidad en las propias filas, sobre todo en una situación como aquella. En 1818 vino la campaña del Centro, ellos querían venir sobre Caracas, Pedro Zaraza muy impetuoso se va con la caballería hacia el centro del Guárico; venían desde Angostura, tierra liberada ya y apertrechada, pero Pedro Zaraza no cumplió las instrucciones de Bolívar; Bolívar le escribió y le dijo: no se despegue usted del cuerpo principal más de tantos kilómetros, no recuerdo en este momento cuántos kilómetros, yo me sabía eso al detalle, cuando daba clases de historia militar, creo que era Florencio Porras por allá, era cadete, era muy buen alumno Florencio, muy estudioso y Jesús Aguilarte y todos esos muchachos que andan por ahí, tuve la dicha de ser su compañero de aulas, investigábamos juntos la historia militar, más que maestro siempre he sido compañero de esos caminos, aprendiendo mucho. Pedro Zaraza se despega, era la caballería, se despega demasiado y cae en una emboscada en la Batalla de La Hogaza, y le destrozan la vanguardia, era la vanguardia de Bolívar. Bolívar se ve obligado a retroceder de nuevo para proteger su cuerpo principal del ataque enemigo e irse de nuevo al Sur del Orinoco y fracasó la Campaña del Centro. Pero José Antonio Páez también, Bolívar le ordena a Páez que se venga por Acarigua buscando a San Carlos y Páez, yo tengo todavía mis dudas, si fue que no pudo o no quiso, porque había problemas allí, siempre hubo problemas, Páez quería ser el Rey de Los Llanos, pero cuando Bolívar le ordenaba que fuese a otras regiones, parece que no, él quería era dominar los llanos y los dominó a su antojo, era el dueño de los llanos, lo cierto es que Páez no pudo avanzar más acá de San Carlos, no, no llegó ni a Acarigua y entonces es cuando Bolívar comienza a maniobrar con la estrategia de aproximación indirecta que desarrolló tan profundamente Lidel Hart, un gran estratega y también Mao Tse Tung, ya en el plano teórico. Bolívar lo lleva a la práctica y conduce algo así como Aníbal también, el Paso de los Alpes fue aproximación indirecta para caer sobre Roma, ya que directamente no podía, la resistencia era muy fuerte. Esas son enseñanzas que son válidas para la política también y para el amor, para la vida, la estrategia indirecta; cuando no se puede de manera directa, busque usted los flancos y conseguirá algo por allí, busque por los flancos pero no se obstine en ir de manera directa si ve que no puede. Un poco le pasó a Miranda cuando se fue a tomar Valencia, lo que pasa es que aparentemente Miranda no tenía otra alternativa porque era La Cabrera; La Cabrera es un paso obligado. Esa montaña en una barrera, donde está el túnel allí, y es un paso muy angosto donde va la carretera vieja de la Base Aérea, esa es la Escuela de Aviación Militar, eso es un paso muy angosto, por ahí tenía que pasar Miranda. Claro, si se hubiera movido por allá por el otro lado del lago o buscado otro paso, siempre hay alternativas, pero el Generalísimo prefirió irse de frente y resulta que le desmoronaron su Ejército allí en La Cabrera y en pasos posteriores. Bueno, así que Bolívar cruzó todos los llanos, en pleno invierno, y precisamente ahí está el secreto del éxito de la estrategia indirecta: avanzar por donde el adversario ni siquiera lo sospecha, por el camino más difícil y en momentos en que el adversario ni siquiera lo sospecha repito, así que Bolívar se vino de Angostura, río arriba, con su ejército, unos embarcados, otros a pie, otros a caballos en varias olas, con varias velocidades, pero era una gran masa y cruzaron por La Urbana, cruzaron por las islas del Orinoco, en barcos improvisados, en gabarras, y luego remontaron y se fueron por Apure, cruzaron todo el Apure. Hay que ver lo que es el Apure, quienes lo conocemos al Apure en estos días, hay que respetar, no me refiero al río Apure, al Estado Apure, al territorio Apureño, hay que ver lo que son esos caños llenos de caribes o pirañas, las serpientes más grandes que uno haya podido ver, los llaneros hablamos allá de serpientes de 40 metros, no son tanto así de 40 metros, no, pero si son las tragavenados, o las serpientes, la culebra que llaman Loro, que se esconden entre el follaje y se lanzan directo al cuello del que va pasando, sobre todo embarcado, porque uno navega en el llano, en Apure, en estos días, y va navegando por entre las copas de los árboles cuando se desbordan el Arauca, el Apure, el Capanaparo, el Sinaruco, bueno, todo eso lo cruzó aquel ejército, obstinado aquel hombre ‘ah´, iluminado aquel hombre, muchos quedaron en los caños, muchos se quedaron en el cruce de los ríos, y luego se fueron por ahí por Periquera, Guasdualito hacia arriba, cruzaron los Andes y un día como hoy, reventaron al Pantano de Vargas y es famosa esa batalla. Quiero rendir tributo aquí, no a Bolívar, a Bolívar le rendimos tributos todos los días; de manera especial a un negro coronel, producto de la mezcla perfecta ésta, Juan José Rondón, humilde aquel negro, y se hizo Coronel a punta de lanza, caballo y coraje; y es famoso el momento aquél, en que la batalla estaba prácticamente perdida, las tropas patriotas no podían avanzar sobre el Pantano de Vargas, sobre el sitio del Pantano de Vargas y en un momento desesperado dice Juan José Rondón “no se ha perdido la batalla mi General, Rondón no ha peleado” y es famosa la frase de Bolívar cuando le dice: Coronel Rondón salve usted la patria. Y el coronel Rondón al mando de un Escuadrón de Caballería arremetió implacable contra el enemigo y lo dispersó, obteniendo la victoria un día como hoy en 1819. Por esa razón Simón Bolívar que aprendió a admirar al Negro Rondón, entonces decía un año después un día como hoy, pero el año 20, dijo “hoy ese el día de San Rondón” por cierto que dos años después moriría Rondón de tétano allá en Puerto Cabello en el asedio a Puerto Cabello, hasta allá llegó bajo las órdenes de Páez al sitio del Castillo en dónde se fue a refugiar el último reducto de las tropas imperiales de España, después de la derrota que le dimos en Carabobo, que le dimos digo yo, le dimos porque todos nosotros somos de ese Ejército, nosotros todos somos de ese pueblo, todos tenemos la misma esencia. Bueno así que 25 de julio día de San Rondón, y pido perdón a los que respetan mucho esto, yo también respeto mucho a los de los santos. San Rondón dijo Bolívar y yo digo San Rondón. Hoy no sé qué santo será hoy, ¿ah? Santiago Apóstol entonces le pido perdón a Santiago, a Palo de Hombre, hoy es el día de Palo de Hombre. Está cumpliendo años el diputado Briceño, cumpliendo años hoy, está cumpliendo 48 el Gato –perdón- 38 feliz cumpleaños señor diputado. Bueno, ahora bonito este día entonces no, por tantas razones y muchas otras más como marco histórico lejano y cercano para conmemorar aquella gran victoria que no fue la de Pantano de Vargas, pero fue la de toda Venezuela. La gran victoria popular del 25 de julio no tiene precedentes en los anales electorales democráticos de la historia venezolana. El pueblo eligió Constituyente, tres diputados indígenas que quiero reconocer de manera especial, a los constituyentes indígenas elegidos según sus propias costumbres no fueron elegidos hay que recordarlo, para que veamos señores embajadores, embajadoras, amigas y amigos de otros países, visitantes, venezolanas y venezolanos todos, todos; ojalá todos reflexionemos sobre estas cosas, y sobre todo ese grupo de venezolanos que ha sido envenenado digo desde el punto de vista espiritual y ahora andan con un odio que les sale por las venas, envenenado desde el punto de vista mental, confundidos por la campaña ésta salvaje mediática, politiquera y bastarda que ha logrado hacer daño a un sector de nuestra sociedad, sobre todo de los sectores de la clase media alta o de la clase media alta; aunque no todos allí están enfermos de ese envenenamiento, pero sí hay sectores que todavía están o son víctimas de esa operación implacable de guerra psicológica. Pero como cada ser humano tiene por dentro virtudes, yo pido a Dios y pido a esos compatriotas que saquen lo mejor de sus virtudes, de su pensamiento, de su formación, de su experiencia para reflexionar sobre estas cosas. Para que una vez hecha una profunda y sincera reflexión lleguen a las conclusiones que tengan a bien llegar. Yo creo que cualquier persona en su sano juicio que haga estas reflexiones, que mire atrás como ha venido llevándose este proceso, y evalúe elementos como algunos de los que estoy señalando y muchos otros más, podrá concluir sin mucha dificultad que ciertamente aquí he­mos conducido entre todos un proceso am­­­pliamente democrático, don­de han partici­pado todas las corrientes, no se ha excluido a nadie aquí, y en eso debemos sentirnos, o de eso, orgullosos nosotros, Edmundo Chirinos, y todos los que im­pul­samos este proceso y nos mantenemos y nos man­tendremos en él para siempre; que no nos hemos rendido ni nos rendiremos nun­ca. Porque si vemos la historia de Venezuela podremos conseguir que por allá, en 1946, hubo una Asamblea Constituyente, pero habrá que ver cómo la eligieron, habrá que ver cuántos presos políticos había en el momento en que la eligieron, habrá que ver cuántos dirigentes y líderes estaban en el exilio, cuántos estaban en los cementerios después del golpe aquel adeco, de una élite militar con la élite adeca, contra aquel general civilista que fue don Isaías Medina Angarita; fue una Constituyente eminentemente adeca aquella, manejada con mano de hierro por el caudillaje adeco que comenzó a levantarse entonces para desgracia de Venezuela en el último medio siglo del Siglo XX. Fue una Constituyente precedida por la eliminación del Congreso, que era Mario Briceño Iragorry presidente de aquel Congreso; fue una Constituyente precedida por la eliminación del Tribunal Supremo o Corte Suprema de Justicia, fue una Constituyente precedida por la prisión o expulsión de dirigentes políticos, muerte de muchos de ellos, gobernadores; fue una Constituyente precedida por el cierre de muchos periódicos... José Vicente ¿tú no trabajabas en “Morrocoy Azul”? eras reportero creo... Perdón, José Vicente, tú no habías nacido todavía. No sé si Guillermo García Ponce. Pero sí eran actores de entonces, eran niños ustedes pues, eran muchachitos ya, ellos recuerdan algunas co­sas de aquellos años. Cerraron el “Morrocoy Azul” y cerraron no sé cuántos pe­riódicos, se proscribió la libertad de expresión, esa fue aquella Constituyente, una Constituyente dictatorial, elitesca, partidista, de un solo partido además, un solo partido que la impuso a troche y moche, y le impuso al país una mordaza que el país no aguantó y reventó 3 años después, cuando la élite militar rompió con la élite política adeca y derrocó a Rómulo Gallegos, y se instaló la dictadura de Marcos Pérez Jiménez. Esta Constituyente nuestra no vamos a decir que ha sido perfecta. No. Alguien di­jo que lo perfecto es enemigo de lo bue­no, no pretendemos la perfección, no so­mos perfectos. Pero me atrevo a decir, pero con toda mi fuerza moral, y con todo mi co­nocimiento del proceso, de que esta Cons­tituyente nuestra, la Asamblea Consti­­tuyente, la forma cómo se eligió, la for­ma cómo se proyectó, la forma cómo se instaló, la forma como debatió, la for­ma cómo dialogó, la forma cómo concluyó, fue modélica, un modelo, una Constituyente modelo, verdaderamente modélica. Ahora bien, como nosotros no estamos en tiempos de que los patriotas nos vanagloriemos o nos quedemos dormidos en los laureles, ciertamente es bueno el día para recordar todo aquel proceso, de dónde vino, cómo llegamos hasta el 25 de julio del 99, producto del 25 de abril, el primer gran referéndum de la historia... Hablando de referéndum, parece que sí va a haber referéndum muy pronto, pero en Estados Unidos. ¡En los Estados Unidos es la cosa, la cosa es en los Estados Unidos! Vean ustedes las vueltas que da la vida, señores embajadores, tanto a la cosa del referéndum, y el referéndum va a ser en los Estados Unidos. Que parece ¿no? no me meto en eso, eso es un asunto del pueblo de los Estados Unidos, en California parece. Sí, va pegando la cosa, fíjate, la cosa va pegando, y le pega al más pintao, le pega al más pintao. No, y a mí me parece que la idea que está inserta en la Constitución es maravillosa, es maravillosa, claro como todo lo que está en una Constitución debe ser asumida con seriedad, con rigurosidad, y no con la tamaña irresponsabilidad que todavía ronda por la oposición venezolana, porque no hay otra manera de catalogarlo. Yo me conseguí al general García Carneiro por ahí ayer -allá está el general García Carneiro- él hizo unas reflexiones. Ahora, pedagógicamente, el general García Carneiro de manera pedagógica en una entrevista, viene un periodista, creo que fue por allá en Mérida, andaba con una chaqueta negra, parecida por cierto a la que yo traje de Barinas en aquellos años, pero muy moderna la chaqueta, una chaqueta muy bonita cargaba el general García Carneiro, y entonces lo entrevista un periodista y le hace algunas preguntas pues, y le pregunta sobre el referéndum, una figura constitucional; lo primero que dice el general la Constitución. ¡Ah! porque es un general patriota, constitucionalista; no son esos generales golpistas, generales golpistas que les encanta a la oposición un general golpista, les encanta, para ellos son héroes, héroes de pacotilla. ¡Héroes de pacotilla! Se reunieron más de 50 generales y almirantes golpistas el 11 de abril, y no fueron capaces de tomar ni un batallón de tropas ni un batallón de tropas. Esos son los generales de la oposición. Entonces el general decía, hacía una serie de reflexiones. ¡Ah! pegaron el grito al cielo. Y hasta el Gobierno de los Estados Unidos metió la pata otra vez. ¡Qué cosa no! A veces se van de boca, a veces no aguantan tres llamadas de la oposición aquí, y sale un señor allá, un vocero... ¿Ya cambiaron al otro, no? Aquél que no encontraba qué hacer el 12 de abril, porque el 12 de abril salió diciendo: “Ha caído el tirano Chávez. El pueblo sacó al tirano”. Pero al día siguiente el tirano fue traído por el pueblo, aquel vocero no encontraba qué decir ahora. Pero lo pusieron otra vez, que saliera ahí a decir lo que dijo. Bueno, entonces salen otra vez allá, haciendo alusión a lo que libre, democráticamente, legalmente y constitucionalmente expresó el señor general, comandante del Ejército. Pero yo le decía a García Carneiro anteayer, porque él lo que hace es una proyección pues, una proyección, y ratifica lo que el señor general ha ratificado muy bien, que el Ejército y la Fuerza Armada respetaran siempre esta Constitución, y eso es lo más grande que tiene esta Fuerza Armada nuestra, sea cuál sea el camino, sea cuál sea el dilema, y harán respetar esta Constitución. Bueno, ahí tenemos, fíjense, el señor defensor del pueblo emitió unas opiniones que son criterios jurídicos ¿verdad? el señor fiscal emite otras opiniones, criterios jurídicos, yo tengo las mías también. Ahora, son criterios, son criterios y opiniones en una sociedad eminentemente democrática, pero son criterios emitidos con altura, y siempre diremos ese es mi criterio, pero respeto la Constitución de la República Bolivariana, y pido que se respete. Pero lo que yo no he terminado de decir es que yo le decía al general García Carneiro que estaba equivocado cuando él decía, pues, que no habrá referéndum en agosto. Le dije, estás equivocado porque va a haber allá en Estados Unidos, el referéndum ese parece que va a ser pronto, en agosto. Bueno, pero hay que pedirle a la oposición seriedad en esto, seriedad; la figura de los referenda, que no sólo cuánto no debatieron ustedes aquí ese tema: el referéndum consultivo, el referéndum abrogatorio, el referéndum revocatorio. Es un sistema refrendario que forma parte de uno de los canales o columnas de la democracia participativa que hoy estamos activando y creando en Venezuela, pero eso requiere mucha seriedad, mucha seriedad; no es serio, no es para nada responsable una oposición que dice haber recogido 4 millones de firmas en un día, pero no quieren que nadie vea las firmas, escondidas. Y todavía siguen tratando de engañar a sus propios seguidores, no dudo yo que ellos puedan recoger 1 millón de firmas, y hasta 2 millones, eso no es nuevo. Dentro de pocos días estaremos también conmemorando el gran triunfo electoral del 30 de julio del año 2000, aquel día en que ganamos las elecciones para la segunda fase o el segundo Gobierno, o el primero de la República Bolivariana, y dejar atrás el último Gobierno de la vieja República. Nosotros ganamos con 59,... Tarek es el que se sabe esas cifras, siempre me dice. 59,2 algo así. Tarek William Saab: Fue más de 60, Presidente. Presidente Chávez: Más de 60. Bueno, metiéndole algún análisis allí que Tarek le metió ya pasó de 60, pero por allí está... O no, podemos redondear a 60, matemáticamente 59,4 es igual a 60, de 0 a 100 es perfectamente. Si cuando un muchacho sacaba 9,5, el maestro o el profesor... O todavía ¿no? Yo nunca estuve de acuerdo con eso, pero bueno. 9, 5 es igual a 10, lo que no es igual a 10 es 9,1, 9,1 es igual a 9. Si eso en la escala de 0 a 10 se puede hacer con una fracción, imagínense lo que se puede hacer en la escala del 0 al 100. Entonces nosotros sí podemos, Tarek, redondear que ganamos las elecciones con un 60 por ciento de los votos, el 30 de julio del año 2000. Casi 4 millones de votos. Ahora, por el candidato aquel que hubo, y que recogió todos los votos de la oposición, votaron más de 2 millones y largo de personas, así que ellos recojan sus firmas. Ahora, tienen que recogerlas con seriedad, con seriedad; no transfiriéndolas electrónicamente desde un Banco para una planilla, como lo hicieron, tenemos pruebas, tenemos pruebas. Sé qué Banco lo hizo, cometiendo fraude. ¡Ah! por eso es que ellos no quieren que se publique. Hay unos militares que fueron acusados de firmar, y resulta que la mayoría de ellos, algunos reconocieron que sí, y hasta pidieron la baja; otros terminaron en Altamira, o en contacto con los de Altamira, una fracción de 0,01 por ciento de militares. Pero hay otros militares que reclamaron por escrito, yo tengo allá las carpetas, y las pruebas de dónde estaban ellos el día ese que llamaron El Firmazo, algunos estaban fuera del país y aparecieron firmando en una mesa en Chacao. ¡Fraude, irresponsabilidad!.. Bueno, eso lo hicieron ellos toda la vida, y piensan que lo van a seguir haciendo, pues se equivocan de plano a plano, no lo van a seguir haciendo, no van a poder hacerlo, no van a poder hacerlo. Andan diciendo ahora que esas firmas son válidas, mi criterio -respeto cualquier otro- mi criterio es que no son válidas, ellos van a tener que recoger sus firmas de nuevo. ¡Cómo van a ser válidas unas firmas recogidas de esa manera! Por una empresa privada. ¡Ah, claro, porque ese es su criterio, pues, es su criterio! De esa oposición privatizadora, que estaba privatizando el Estado. Unas empresas privadas dirigidas por gente de la oposición además. Eso es como las encuestas, ya empezó la guerra de encuestas, ya yo estoy en picada. Sí, yo les puedo decir que estoy en picada, sólo que ayer estaba un F-16 volando por allá, en el tremendo desfile del Día de la Armada y de la Batalla Naval del Lago, así somos nosotros, a veces parece que vamos en picada pero es cogiendo fuerza para el remontaje y el tonel allá arriba, como un F-16. Pero ya empezaron las encuestas: “Chávez en picada”. Pero son las mismas encuestas, las mismas que por allá en octubre, en septiembre perdón, del 98, si alguien quiere busque los archivos de prensa, sería bueno hacer un estudio de esos archivos para sacarlos a la luz de nuevo, lo que decía Datanálisis, Mercanálisis, y no sé cuántas análisis más, que no son sino empresas de la oposición, y que reciben jugosas cifras de dinero en dólares, de los acaudalados y adinerados dirigentes de la oposición, de aquí del país y fuera del país, para que digan lo que la oposición quiere. Yo recuerdo, ustedes todos deben recordarlo, señores embajadores y embajadoras, como en febrero del 98 esas encuestadoras me daban a mí, candidato humilde, precandidato, no tenía ni una corbata, yo tenía una corbata me la regaló alguien, y un flusecito más o menos ahí, mi primer jefe de comando de campaña fue Raúl Estée, no teníamos ni un teléfono, era mi jefe de comando de campaña, no teníamos ni un teléfono; después vino en una segunda etapa el general Müller, que lo que tenía era mucho cigarro y muy buenas ideas, porque cómo respeto yo al general Müller, Müller Rojas, muy inteligente y trabajamos muy bien con esos equipos, había muchas ideas y mucha pasión, pero dinero no había. Bueno, entonces esas encuestas decían por allá en febrero del 98: “Chávez, 8 por ciento. Chávez, 5 por ciento”. Yo me reía, por supuesto, me reía porque yo me la pasaba en la calle como me la paso en la calle, ahora no tanto como antes, pero nunca pierdo ni perderé el contacto con la calle, para leer en la calle cosas que no se leen en periódicos ni en encuestas ni en espacios cerrados. Pues bien, la candidata de entonces, la favorita de entonces, le daban 60 por ciento. Matemáticamente, quienes tienen experiencia electoral y de estudios serios, saben que una diferencia de 60 por ciento a 8 por ciento en un año es imposible que se revierta, pero verdaderamente imposible, sólo aquí ocurrió eso. Algunos dicen: “No, Chávez parecía un cohete”. No, no era eso, sólo que aquello era falso, aquello era falso. Luego cuando la realidad comenzó a desmoronar la mentira, cuando la contundencia de los hechos y las grandes manifestaciones no se podían tapar, y la can­didata comenzó a venirse abajo, de­finitiva e inexorablemente, surgió el cau­dillo. “El caudillo sí puede -decían- con­tra Chávez”. Y entonces lanzaron al cau­dillo, y según esas encuestas el caudillo... ¿Qué se haría el caudillo?.. Jugando dominó, chico, el caudillo. Así se llamaba el mismo: “Yo soy el caudillo, pues”. Esos sí eran caudillos. Bueno, el caudillo salió, le hicieron unos retoques y lo sacaron a primera fila, y cosa rara a los pocos días el caudillo tenía 30 puntos ya en las encuestas, pero igual lo desmoronó la realidad. Pero sobre todo lo más cómico de esas encuestas fue lo que ocurrió en los últimos meses, bajadas, subidas, una cosa inexplicable que cualquier matemático se vuelve loco, pues. No le recomiendo a ningún analista de historia electoral que se ponga a descifrar esas encuestas porque puede terminar... ¿Cómo se llama? En Bárbula ¿no es? Puede terminar en Bárbula, o en el piso allá no sé qué del Hospital Militar... Lucas ¿cuál era el piso allá? General Lucas Rincón: Piso 15. Presidente Chávez: En el piso 15. Bueno, una cosa desentrañable. Ahora, lo más cómico y sorprendente, y poco serio con un país sobre todo, poco responsable con ellos mismos, no les da pena. Y ahora vuelven por sus fueros con el mismo discurso, las mismas caras, y el mismo razonamiento imperturbable ahí, frío, matemática, no sé qué mas. Explican, ellos explican además su cosa ¿no? Explican bien su mentira. Son expertos en la mentira, saben explicar su mentira. Entonces recuerdo que el caudillo también se desmoronó y salió “Frijolito”, que anda otra vez alebrestado el “Frijolito”, anda otra vez alebrestado el “Frijolito”. Habrá que revolcarlo otra vez, como dicen allá en el llano. Sí. Bueno, pero recuerdo que entonces todas las esperanzas de la oligarquía se centraron en “Frijolito”, “Frijolito”. Bueno, en octubre, en septiembre comenzaron a publicar sus gráficos grandes con las tendencias y proyectadas, el cruce. “No, vean ustedes como Chávez viene cayendo, y producto de su discurso...”. Además empezaron a inventar aquello de que vamos a freír a no sé quién en aceite, llegaron hasta el extremo de tomar la voz de un actor cómico, un actor venezolano, que imita mi voz, o la imitaba, y grabaron la cuña aquella diciendo que era mi voz, que yo estaba amenazando con freír en aceite no sé a quiénes. ¡Qué va a hacer falta freír! Una vez me preguntaron: “¿Us­ted va a freír en aceite a los adecos?”. Qué voy a desperdiciar aceite. No, el aceite es para freír cosas que se puedan comer, unas tajadas, un queso... ¿Qué más?.. Un pescado, un corocoro, un corocoro frito, coporo. ¡Qué sé yo! Bueno, pero todo eso, señores embajadores, amigas y amigos, señoras y señores de Venezuela, digo esto para que recordemos de dónde viene este camino, quienes han andado siempre con la bandera de la trampa, quiénes han andado siempre entre las sombras conspirando, y eso no es nuevo, eso es muy viejo. Pues bien, las encuestadoras entonces comenzaron a ha­cer la proyección y decían que en octubre, ellos predicen, claro su propio estudio ¿no? en octubre se cruzaban las líneas, y “Frijolito” alcanzaba a Chávez; y en noviembre lo pasaba. Y así lo publicaron pues. Y llegó el día de las elecciones, el 6 de diciembre aquel, y le ganamos a “Frijolito” como por 40 cuerpos de ventaja. Y cuando haya elecciones de nuevo le ganaremos a “Frijolito” o a 100 “Frijolitos” de nuevo, les volveremos a ganar las elecciones. Ahora, entonces yo venía hablando era de la responsabilidad con la que hay que asumir los mandatos constitucionales, y las vías que ofrece la Constitución. A la oposición yo le hago un llamado delante de todo el país a la seriedad. Hace poco conversé con un grupo de estudiosos de otros países, que vinieron aquí a evaluar las perspectivas de unas elecciones, y una de las cosas que uno de ellos me decía es la siguiente: “Presidente, a mí me da la impresión de que esta oposición que usted tiene no quiere elecciones. Porque si las quisieran sencillamente hubiesen buscado la manera de lograr que la Asamblea Nacional designe lo más pronto posible el Consejo Nacional Electoral, y ellos están es retardando y retardando esas toma de decisión”. Y a mí me parece que aquel observador, o aquel hombre estudioso de procesos políticos y sociales, con mucha experiencia, tiene razón, tiene razón. Detrás de la irresponsabilidad de la oposición siempre hay carta bajo la manga, todo este manejo de encuestas que dicen que ya el 70 por ciento casi del pueblo dice que Chávez tiene que irse, y todo esta operación de sabotaje para que la Asamblea Nacional no pueda designar el nuevo Consejo Nacional Electoral está orientada por una estrategia ante la cual nosotros debemos estar alertas, nosotros los patriotas, y el pueblo y la sociedad seria. Nosotros los venezolanos que no queremos dejarnos llevar a los caminos de la violencia, a los caminos de la desestabilización; la oposición sabe que es prácticamente imposible, ellos tienen su derecho, y hagan lo que quieran, pero prácticamente imposible que nos ganen un referéndum revocatorio a nosotros, con la fuerza popular que hay en la calle, con la gran victoria de abril y la gran victoria de diciembre y de enero, y el fortalecimiento de este proyecto en las bases populares, en los barrios, en los campos, en las ciudades, en los sectores de la clase media, que cada día toma más conciencia de la necesidad de caminar en el marco constitucional y de impulsar un proyecto nacional como el que aquí está señalado, que no es sino un proyecto nacional de dignidad y de desarrollo integral donde cabemos todos los venezolanos y todas las venezolanas, en un proyecto incluyente que no excluye a nadie, ni a sus propios enemigos los excluye, los incluye y los llama a la paz, a la seriedad, al respeto; es un proyecto absolutamente legítimo, nacido al calor de una cuna de legitimidad sin precedentes en toda la historia republicana de Venezuela. Pues hay que hacerle un llamado a esta oposición, sobre todo a sus dirigentes. Andan diciendo que van a entregar las firmas, esas firmas sencillamente -este es mi criterio, pero tengo suficientes razones jurídicas, políticas y éticas para sustentarlo- esas firmas no son válidas. Vayan a recoger las firmas si quieren referéndum revocatorio, a recogerlas con seriedad, en las calles. Y luego, una vez que se designe el Consejo Nacional Electoral, yo a estas alturas no sé ni me voy a pronunciar, porque no puedo, soy jefe de Estado, respetaré las decisiones de los poderes autónomos como son en Venezuela, si va a ser la Asamblea Nacional, o si lo va a asumir el Tribunal Supremo de Justicia, cada quien que asuma su responsabilidad y la explique ante el país. Pero si eso se soluciona, y es ahí donde el general García Carneiro tiene razón, porque algu­nos irresponsables de la oposición andan diciendo, y entonces confunden, más de un jefe de Estado en el mundo ha estado confundido, de buena fe. Me preguntaba un jefe de Estado, muy serio, muy análitico, hace poco en una reunión de Suramérica, bueno, él me preguntaba, pero me hizo la pregunta como asumiendo ya, como un hecho, que el 19 de agosto era el referéndum. ¡Ah por qué! Porque esa mentira la puso a rodar la oposición, y la estrategia mediática de confundir a mucha gente en el mundo. No, el referéndum tendrá que ocurrir sólo si la oposición, que es la interesada, porque esa es otra cosa, quieren que yo vaya a buscar las firmas, quieren que yo les vaya a buscar las firmas, eso pretendían ellos, y algunos todavía lo pretenden, que yo convoque al referéndum revocatorio contra mí, lo cual sería una gran con­tradicción, a lo mejor insolucionable, co­mo escribía un buen analista y humorista venezolano. Porque si yo llamo a un re­feréndum revocatorio, y la gente vota por mi llamado para revocarme, entonces sencillamente no puedo irme, porque es­tán votando por mi opción, entonces quién entiende. ¡Quién entiende a esta oposición! Ese problema es de ellos, vayan a recoger sus firmas. Parece que hace poco consultaron a no sé qué una firma, que les diera unas recomendaciones, y una de las recomendaciones que les dieron es que vayan a subir cerros pues. Miren, les voy a decir algo, y yo jamás me he caído a mentiras y trato de no caer en mentiras pues, y estoy seguro que aquí todos seguimos esa norma, cuando uno estaba pitcheando y veía que ya no llegaba a home, que la curvita no caía, venía el manager: “Mira ¿cómo te sientes? – “No, sácame, mejor sácame, porque lo importante es el equipo”. O en un examen, no me sé esta pregunta, yo soy de los que prefiero dejarla en blanco antes que estar buscando una chuleta, me pareció siempre horroroso las chuletas aquellas de vueltica. Yo tenía un amigo, no voy a nombrarlo, que a él yo le decía, mira si la habilidad que tú tienes para hacer chuleta, y te pasas tantas horas escribiendo, pero utiliza la habilidad esa para estudiar, tú te grabarías todo, te aprenderías todo eso. Pero él no, era flojo, era prefería pasar toda la noche copiando chuletas, en unos rollitos así, que ponerse a estudiar, a aprender el conocimiento. Bueno, pero en fin, yo soy de los que prefiere dejar las preguntas en blanco, si no sé, si no estoy seguro. Pero nosotros tenemos ahí en Palacio, en una oficina de análisis estratégico, una serie de encuestas, que no son hechas por encuestadoras famosas, esas famosas... ¿Cómo se llaman? Datanálisis, Mercanálisis, y análisis de no sé qué más, las de “Frijolito” y toda esa gente. No, a veces son grupos de jóvenes, que esos sí se van cerro arriba, montaña adentro. Hace poco un grupo de jóvenes estudiantes hizo una encuesta, y estoy completamente seguro que no hay ninguna alteración, podrá haber errores por supuesto, pero además saben lo que están haciendo, tienen un método, no cobran, hacen estudios sociales y políticos. Uno de ellos me vio y me dijo: “Presidente -ni los conozco- hicimos un estudio en varios barrios de Caracas, queremos exponérselo”. Y los recibí por allá una noche, hace unas madrugadas hablamos, ellos andan haciendo estudios: económicos, políticos, el hambre, las drogas, la prostitución infantil. Bueno, y se les ocurrió medir el apoyo a Chávez, pues, en 3 barrios, uno del Oeste, otro del Este, y otro del Sur de Caracas, el apoyo -y eso no es a Chávez, es a este proyecto que a mí me ha correspon­dido encarnar de alguna manera por un tiempo- en todos, no hay uno solo de esos barrios (cerro arriba, barrio adentro), donde el apoyo a este proyecto, no hay ninguno -repito- que baje del 80 por cien­to, de cada 100 personas 80 apoyan este proyecto. Ahora, eso lo debe saber la oposición, eso lo deben saber ellos. A lo mejor no porque ellos no suben cerro ¿no? Y esas encuestadoras tampoco van a los cerros, y además lamentablemente, y esto sí es muy lamentable, y no debe seguir siendo así por mucho tiempo más, pero lamentablemente la gran masa de venezolanos está concentrada precisamente en esos barrios de clase media baja, barrios populares, las clases bajas, los pobres pues, los pobres materialmente hablando, porque cuánta riqueza hay en esos barrios, qué brillo tan hermoso hay en los ojos de esos barrios, de la gente de esos barrios: en sus niños, en sus jóvenes, en sus hombres y en sus mujeres. Pero bueno, en todo caso la reflexión que hago es que todos debemos asumir con mucha seriedad los mandatos constitucionales, y con mucho criterio, con mu­cho respeto, y sobre todo este llamado se lo hago a la oposición. Porque si ellos están pensando utilizar la mentira de nuevo para tratar de desestabilizar el país, para tratar de producir alteraciones al orden constitucional, pues debo también decirles que se conseguirán de nuevo con un pueblo, con una Fuerza Armada y con un Gobierno dispuesto a defender cada día con mayor solidez esta Constitución Bolivariana y este proyecto revolucionario, no van a poder, no van a poder lograr lo que lograron en el año 2002... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Bien, yo digo esto porque tengo razones para decirlo, no estoy sencillamente especulando, hay sectores de la oposición acariciando de nuevo la idea de desestabilizar el país, y alerto al país sobre esto. Cuando un conocido dirigente golpista de la oposición, hoy gobernador de un estado, que debería estar en prisión, anun­cia que el día 20 de agosto van a llevar las firmas que ellos dicen son válidas al Consejo Nacional Electoral, y van a exigir un plazo, y si no se cumple el plazo... Bueno, están repitiendo el mismo discurso aquel de noviembre y de diciembre. Yo de mi parte les advierto algo a quienes están pensando en esto, no van a conseguir el Hugo Chávez permisivo del 2002, no lo van a conseguir, no lo van a conseguir... Asistentes: ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Aquel Hugo Chávez inocentón, permisivo, pasó a la historia hermanos. Hace poco... Claro, yo soy el Hugo Chávez y no he cambiado, pero aquello de permitir, y permitir el atropello. No, yo aprendí la lección, yo aprendí la lección, y la lección duele, porque soy consciente de mi responsabilidad, soy consciente de mi responsabilidad. Hace poco, por ejemplo, hace unas madrugadas, me llegó una información de que si un grupo de estos militares golpistas, que andan por ahí libres, porque us­tedes saben la decisión que tomó el Tribunal Supremo, no el Tribunal Supremo como un todo, aquellos 11 magistrados, la mayor parte de ellos, o una parte de ellos, vendidos, comprados por la oposición esta, reconocido por ellos mis­mos. Otros a lo mejor atemorizados, ame­nazados de muer­te y todo esto, acobardados algunos, pero allá ellos, eso quedará para su historia personal y para la historia judicial y política de Venezuela. Ahí está escrito, eso no se va a borrar de allí. Ya están saliendo libros sobre esa decisión, que serán estudiados por generaciones enteras, en las universidades, no sólo de Venezuela sino de otros países, la aberración aquella, aquella decisión de aquellos magistrados. Ahora, hace unas noches me llamaron algunos jefes militares, diciéndome que al­gunos generales golpistas en una reunión con unos políticos golpistas, de los mis­mos, tenían un plan para tomar un cuar­tel. Yo les dije, le dije a Jorge García Car­neiro, y le dije a otros comandantes, les dije: “Bueno, hagan todo lo posible por evitarlo. Pero si ellos tratan de hacerlo re­cíbanlos con tableteo de ametralladoras”. Si ellos tratan de hacerlo asuman su responsabilidad y abran fuego sobre la fuerza subversiva, porque eso no es sino subversión. Así que el Hugo Chávez permisivo aquel no lo van a conseguir más nunca, tuvieron el chance los señores de la oposición. Y eso se lo digo también a los due­ños de los medios de comunicación, tam­bién, tómenlo como quieran, mañana di­rán que los estoy amenazando, no me im­porta nada eso. Pero aquí hay una Constitución, hay una Ley de Telecomunicaciones, y hay unos reglamentos que tie­nen que cumplirse a costa de lo que sea, no puede un país permitir, no puede un país permitir que 4 señores llenen de te­rror a todo un pueblo; no puede un país per­mitir, o más bien no puede un Estado permitir, no puede un Estado, no puede un Go­bierno permitir que 4 señores bien iden­tificados llenen de terror a millones de niños, de jóvenes, desestabilicen a un país utilizando el poder mediático que tienen. Al respecto qué interesante una decisión que hace pocos días tomó la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia, solucionando señores constituyentes que aquí están, porque esto no es perfecto ¿no? esta Constitución es modélica pero no es perfecta, así como fue la Constituyente; aquí hay algunos vacíos o hay algunas incongruencias, ciertamente, que habrá que ir modificando, más pronto que tarde algunas, porque afectan el fun­cionamiento del Estado. Este asunto por ejemplo del antejuicio de mérito para ofi­ciales, generales o almi­rantes no tiene sen­tido en verdad, en mi criterio, y es una gran contradicción, por­que es un privilegio. El antejuicio de mé­ri­to, dice la teoría constitucional, se esta­ble­ce en el mundo, en casi todo el mundo, para proteger no a la persona sino al car­go que ostenta una persona: un gobernador, un diputado, un Presidente, para evi­tar los juicios políticos, o no para evitarlos, sino para darles la dimensión jurídica que deben tener realmente. Pero cuando se establece que un general, cualquiera que sea, o un almirante, cualquiera que sea, requiere antejuicio de mérito, es un privilegio, se está estableciendo un privilegio que es inconstitucional al propio tiempo. Pero eso hay que solucionarlo. El Tribunal Supremo me parece, ciudadano magistrado, que ha solucionado una de esas contradicciones constitucionales, porque dice la Constitución que se prohíbe la propaganda de guerra, que se prohíbe la propaganda basada en el anonimato, que se prohíbe la propaganda... ¿Cómo se llama..? No identificado: Subliminal. Presidente Chávez: Subliminal no dice la Constitución. Es religiosa, que conduzca a la intolerancia, a la discriminación, al odio. La pro­paganda por ejemplo contra los negros o contra los evangélicos, o contra cualquier gru­po religioso o corriente religiosa; o con­­tra los tierrúos como llaman algunos, to­do eso se prohíbe, lo prohíbe la Constitu­ción. Pero también dice la Constitución que no habrá censura previa, que no habrá censura. El Tribunal ha solucionado, el Tribunal dice que como está prohibida la propaganda de guerra, o la que incita al odio, no se puede permitir, pues, está prohibido, no puede censurar a posteriori, después que el hecho ocurra, tiene que ser previo, está establecido por el Tribunal Su­premo de Justicia. Así que todos aquellos programas, o aquellos espacios del ca­nal 2 y el canal 4, y el canal 10 y Globovisión, que se prestaron en cadena para transmitir llamados de militares uniformados contra el Comandante en Jefe, o llamando a insurrección, eso no se puede per­mitir. He dado instrucciones muy cla­ras a los funcionarios civiles y militares res­ponsables de esto, y los planes están ela­borados, que si eso llega a ocurrir por una vez que ocurra, por un microsegundo, se cierra el canal que lo esté transmitiendo. Asistentes: ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Y no sólo que se cierra por un día, se le quita la concesión, sencillamente esa es una concesión que le dio el Estado a unos señores para que utilicen los espacios electromagnéticos que son propiedad del Estado, y lo que han hecho es atropellar a la dignidad de un pueblo, arremeter contra la Constitución y contra las leyes. Así que estas reflexiones dirigidas a todo el país, con toda franqueza y con toda firmeza, pero sobre todo a algunos sectores de la oposición que parecieran seguir jugando a la desestabilización del país, porque se dan cuenta, más allá de las mentiras de Datanálisis y de Mercanálisis, y todos los análisis que ellos tienen y que publican en primera plana en sus periódicos: “El Nacional” y “El Universal”, que son de ellos. Más allá de esas grandes mentiras ellos saben cuál es la realidad, y si no la saben todos, al menos algunos que piensan un poco la conocen, y saben que sacarnos de aquí a nosotros, por el camino de la consulta popular, llámese como se llame, es para ellos realmente, no sólo cuesta arriba, ¡imposible! Lo cual no quiere decir, y esto va para mis seguidores, mis compatriotas, compañe­ros, camaradas, de que estemos asumién­donos ya como los triunfadores antes de las batallas. No. Siempre me gusta trabajar con la peor hipótesis, desde ese punto de vista yo más bien prefiero tomar como ciertas las mentiras de Datanálisis y Mercanálisis, y trabajar con la peor hipótesis. Lo que quiero decir es que debemos nosotros concentrarnos en nuestro trabajo, concentrarnos en nuestras acciones, los poderes establecidos, quienes estamos en el Gobierno gobernando, a nivel nacional, a niveles locales, regionales, impulsando programas, proyectos, corrigiendo errores, palpitando siempre al unísono con ese pueblo, no perder el corazón, el alma, sino estar navegando en el corazón y en el alma de ese pueblo, de ese pueblo que constituye -ustedes lo saben bien constituyentes, diputados, diputadas, legisladores- ellos son el poder constituyente. Y esa es otra reflexión que quiero hacer aquí hoy, en este IV aniversario de la gran victoria, de aquel 96 por ciento de los candidatos a constituyentes, el poder constituyente. No olvidemos nunca jamás, más allá de las perturbaciones del momento, más allá del clima político de los momentos que hemos vivido, no perdamos de vista la perspectiva histórico-estratégica, no perdamos de vista el bosque nunca, la gran visión; no olvidemos cuál es la orientación de nuestro proyecto constituyente, siempre lo hemos venido diciendo, lo hemos venido reflexionando, escribiendo muchas veces. Se trata no de la Asamblea Constituyente, es del proceso constituyente. Y ese proceso desde mi punto de vista se hizo presente en Venezuela, despertó de manera espontánea en Venezuela un lunes, era febrero, era 27, era 1989 “El Caracazo” y otra vez el nombre de Caracas. “El Caracazo” creo yo firmemente que fue el despertar del proceso que aquí nos lleva, el despertar del proceso constituyente; eso ciertamente nadie lo planificó; a pesar que desde entonces se dijo que era Fidel Castro quien había venido a la coronación aquella de aquel año, creo que fue el 2 de febrero, y había dejado 200 cubanos aquí en los barrios; y que esos cubanos eso era lo que nos decían a nosotros en los cuarteles; y allá fue a Fuerte Tiuna un militar de alta graduación a darnos una conferencia con unos expertos en inteligencia y nos explicaban con gráficos y análisis y todo; a nosotros que éramos entonces Mayores y Tenientes Coroneles nos explicaban que la causa de “El Caracazo” era esa. Fidel Castro vino pasó aquí tres días, dejó 200 cubanos aquí, y esos 200 cubanos incendiaron a Caracas pues. Ese cuento de Fidel no es nuevo eso es viejo; utilizar a Fidel y a Cuba pues para armar grandes mentiras como las que siguen armando en todo estos días el Plan Robinsón y el Plan Barrio y cuántas otras cosas en las que el pueblo cubano nos está apoyando para darle a nuestros pueblos mayores niveles de vida. Pero aquel día “El Caracazo” despertó a este pueblo y es interesante el fenómeno, interesante para analizarlo y sacar conclusiones; porque mientras en América Latina los pueblos prácticamente enmudecían, los parlamentos prácticamente también se alineaban, todos los espacios eran tomados por el llamado “consenso de Washington” después de la caída del Muro de Berlín y de la Unión Soviética, el neoliberalismo cantó victoria, el capitalismo cantó victoria. El nuevo orden mundial se anunció a todo el mundo muy pocas reacciones de impacto hubo en América Latina, el desconcierto era casi total, en las fuerzas reducidas que pudieran haberse opuesto a aquella pretensión hegemónica del pensamiento único de la historia o del último hombre. Sin embargo otra vez Caracas y mientras caía el Muro de Berlín se levantaba el pueblo de Caracas, y el pueblo de Caracas sin que nadie esto lo planificara se levantó contra el proyecto neoliberal, contra el paquete del Fondo Monetario Internacional que se le quiso inyectar hasta lo más profundo a nuestro pueblo después de 40 años de saqueo de expropiación y de dominación; ahí comenzó este camino. En tal sentido, es bueno recordar la tesis aquella de Ignacio Ramonet, buen amigo de esta casa, pero un analista objetivo riguroso. Ramonet viene desarrollando la tesis desde hace varios años de que la globalización tiene varias fases: la primera él hablaba una en La Sorbona de la fase como de la incertidumbre. Se presentó la globalización de repente, cayó la Unión Soviética y se pregonó el nuevo orden mundial y la globalización neoliberal. El dice que el mundo tardó en una primera fase varios años para entender, sólo para entender aquello, es difícil aquello ¿no?, en verdad acontecimientos que todavía hay dificultades para entender cómo fue que cayó la Unión Soviética ¿qué fue lo que ocurrió? Todavía se puede y se seguirá indagando sobre esto durante años y habrá secretos que irán surgiendo, tesis que irán imponiéndose o apareciendo. Pero aquello dejó sorprendido al mundo (tesis de Ramonet) el dice que el mundo tardó una década en entender esto. En entender sobre todo el fenómeno de la globalización y por un efecto retardado el mundo comenzó a reaccionar casi una década después terminando el siglo. Y es cuando comienzan a darse estos fenómenos antiglobalizadores que ahora recorren al mundo y que han llevado a grandes manifestaciones en Norteamérica, en Europa, Estados Unidos, Canadá, Italia en dónde quiera que hay una reunión globalizadora; allá aparecen miles y ahora como que cientos de miles de manifestantes contra la globalización neoliberal. A tal punto –lo he dicho varias veces- que ciertamente me lo comentaba el presidente de una nación grande del mundo que cuando a él le toque, yo le pregunté en una entrevista y en una acción de audacia, le pregunté mire y cuando a usted le toca aquí hacer las reuniones éstas de la globalización; había ocurrido hacía poco una tragedia hasta muertos hubo en Italia y marchas y un ejército completo rodeando las ciudades, policías por miles para tratar de parar aquella, sobre todo juventud, muchas juventudes de todo el mundo no solo del mundo pobre también del mundo rico protestan contra la globalización: del mundo árabe, del mundo árabe. En Norteamérica hay corrientes contrarias a la globalización pero muchas y creo que cada día más; y ni se diga en América Latina. Bueno aquel amigo me decía que ya él estaba planificando para que cuando le tocara, iba a parar a un trasatlántico en la cabeza y allí iban a hacer la reunión; bastante agua de por medio que esa era la solución. El Primer Ministro de Canadá me dijo una vez que él iba a hacer una reunión más allá de las montañas rocosas, en donde hay no sé cuántos miles de kilómetros de hielo y además un bosque muy grande en donde hay muchos osos gigantes me dijo; ahí no pasará nadie pues. Bueno, pero en verdad es una nueva fase de protesta contra la globalización, contra la pretensión de imponerle al mundo un modelo único o el modelo único. Contra la pretensión una vez más pues, en verdad es una pretensión imperial, hay que llamarla por su nombre propio; es una pretensión imperial similar al que España nos aplicó aquí hace 500 y tantos años. La globalización no es nueva, eso es tan viejo como las carabelas de Colón la globalización, y como la fundación de Caracas un día como hoy hace más de cinco siglos “es que yo te impongo lo que creo y si no quieres te atropello y te fusilo y te parto en pedazos” es el irrespeto más grande a la condición humana. Caso: el caso nuestro. Todos estos atropellos contra nosotros tienen que ver con la globalización y tiene que ver con la tesis de Ramonet, porque entonces Ramonet concluye en que la segunda fases es la de la protesta que ya se desató después de una década de una fase de silencio en dónde estaba el mundo era como que asimilando el fenómeno y entendiéndolo cuando lo entendió el mundo pasó a la segunda fase de la protesta, y Ramonet insiste en algo muy necesario que hay que pasar a la fase de la propuesta, cuál es la alternativa ante la propuesta neoliberal, no es el camino o si lo es, lo he dicho yo al infierno, cuál es la propuesta, y creo que el mundo está entrando en esa fase ya. El mundo ha entrado de la protesta a la propuesta o está entrando creo. Pero él dice que Venezuela rompe con estos parámetros. El dice que si se estudia el caso venezolano se conseguirá un país que se sale de ese marco mundial, dice que quizás es el único país, o uno de los pocos en el mundo en los cuales no hizo falta ninguna primera fase, nosotros pasamos directos a la segunda fase y es verdad, aquí no hizo falta un estudio muy profundo del neoliberalismo; apenas aquel gobierno del 89 firmó el paquete neoliberal la imposición del Fondo Monetario, el veneno ése, el paquete envenenado del Fondo Monetario este pueblo se fue a las calles y ocurrió aquella tragedia de miles de muertos y ocurrió aquel día compañeros de la Fuerza Armada, día maldito para nosotros, día maldito –repito- y tomo la frase de Bolívar “maldito el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”, y aquel día ocurrió la maldición de Bolívar. Los soldados venezolanos fueron largados a las calles, a masacrar a un pueblo y lo masacraron; arremetieron contra ametralladoras y fusiles contra los pechos de un pueblo empobrecido, indignado y humillado. El pueblo recogió sus muertos los lloró y se agazapó en la selva, esperando una segunda oportunidad que no tardó en llegar y tenía que llegar y llegó desde los cuarteles de Venezuela aquella medianoche del 3 de febrero de 1992, tenía que llegar; y así se fue haciendo este camino como diría Churchil “con sangre, sudor y lágrimas” como acostado. Se me eriza el cuerpo y se me aguan los ojos cuando uno recuerda todo eso que ha ocurrido, años cuántos han quedado en el camino, cuántos se quedaron después de haber regado su sangre buscando este camino. Cuántos hoy tenemos que llorar y recordar y también porque no, hay que decirlo aquí, también lamentar amigos que fueron algunos y se quebraron en el camino y hoy dan lástima por allí, hay que lamentarlos por ellos y por nosotros también, y por la amistad que fue y por el sentimiento que fue; también eso hay que lamentarlo. Ahora camino largo éste ha sido pero lo que nos queda por delante más largo aún es. Llegamos a estos cuatro años y hacemos esta reunión y estas reflexiones de mi alma ante ustedes y ante el país como un llamado que ya he hecho a una oposición para que se enserie, recapacite, un llamado a un pueblo, a una sociedad por una parte a quienes han sido confundidos y manipulados y manejados y hasta acribillados por esa misma oposición como pasó el 11 de abril, otro día doloroso de este camino. Llamado a que rectifiquen, recapaciten y se revisen como individuos y colectivos esos sectores económicamente pudientes del país, esa clase media alta debe reflexionar, tienen que demostrar los valores humanos que suponemos y estamos seguros tienen, porque también tienes hijos y tuvieron padres y abuelos o tienen padres y tienen alma estoy seguro son seres humanos. No deben permitir que estas conspiraciones les llenen el alma de odio. No pueden permitir estos sectores de la clase alta venezolana, no pueden permitir que se conviertan en fascistas, que los enfermen de obsesión y que les quiten el alma, yo los llamo a que se toquen el alma porque Venezuela es un país con un gigantesco potencial en donde cabemos todos, y la idea es que Venezuela sea un país no en donde todos seamos de las clases altas, no, las clases altas serán, deben ser una excepción, Venezuela tiene como ser un país de una sólida clase media, trabajadora, ilustrada y brillante y en esa dirección es que nos movemos. Un llamado a todos ustedes quienes están en este salón, y sobre todo a quienes estuvieron cumpliendo funciones en la Asamblea Constituyente, sobre todo a quienes hoy son representantes del pueblo, sobre todo a quienes hoy cumplimos funciones de Gobierno a nivel nacional o a niveles regionales: gobernadores y alcaldes un llamado a que no olvidemos pues de dónde viene todo esto y en qué puntos estamos. Que no olvidemos que aquel día 25 de julio solo ocurrió un paso que tenía que ocurrir, pasamos de una fase a otra del proceso constituyente, de aquellas fases del poder constituyente emergente o de emergencias que nos trajo a Miraflores que nos trajo al Gobierno, aquella nueva fase de convocatoria del 12 de febrero del 99 cuando desde el Palacio de Gobierno tuve el honor de firmar aquel decreto convocando al referéndum nacional para pasar a una fase a la fase del referéndum, y luego la fase asamblearía que se cumplió entre el 3 de agosto de 1999 y aquel día 15 de diciembre de aquel mismo año en los albores de la tragedia de Vargas que fue tragedia nacional, cuando el pueblo aprobó con más del 70% de votos positivos esta Constitución, la única que ha sido aprobada en referéndum nacional, la única que tiene esa legitimidad consagrada por el propio pueblo. No olvidemos que aquel 15 de diciembre se aprobó esta Constitución y aquel mismo día ingresamos a la fase más difícil del proceso constituyente, fase en la que estamos y en la que estaremos por mucho tiempo. Creo que para nosotros es válido decir que estaremos en esta fase del proceso constituyente, todo lo que nos quede de vida. Porque es la fase larga, es una fase incluso cuyo fin no se ve, no hay horizonte para ella, siempre habrá horizontes más allá, es la fase de la ejecución del proyecto, es la fase de llevar el sueño aquí recogido en eso estamos desde aquel 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobó esta Constitución. Vamos rumbo a lo cuatro años en diciembre ¿cuántos faltan? 40, 400 no sé, pero es la fase más dura, vean todo lo que nos ha costado ¿cuánto más nos costará? Sin duda que hubo algunas personas, algunos venezolanos que participaron con nosotros en la elaboración de este proyecto, que a lo mejor tenían otra idea, a lo mejor ellos pensaban algunos que al aprobarse la Constitución terminaba la Constituyente, y retornaríamos luego al juego político aquel tradicional, juego de las élites para repartirse el poder. Pero realmente no es así, y fue como llegamos al año 2000. El año de la relegitimación y el año de la habitante número dos de aquellas 49 leyes que como yo digo levantaron o sacudieron el nido de las serpientes y se levantaron todas las serpientes al mismo tiempo contra nosotros y se desató el “plan golpista, fascista, desestabilizador que pretendió llevar a Venezuela al abismo”, aplicando la estrategia de la tierra arrasada. Como bien lo dijo uno de los insignes por decirlo así “dirigentes del golpismo fascista y oligárquico venezolano” cuando le preguntaron un día que como hacer con los chavistas, cómo hacer con los que siguen al proyecto bolivariano o como nos llamen, qué hacer con ellos y aquel señor dijo: “bueno de esos se encargará el Ejército”. El fascismo puro anda huyendo hoy y ojalá regrese a dar la cara ante el juicio que tiene abierto y ojalá ese juicio termine condenándolo por todo lo que han hecho contra el país. Al respecto hay algunos signos alentadores en cuanto a esas tareas todavía pendientes de la transformación del Estado y de los poderes del Estado para que no haya impunidad, como decía Bolívar pues “es el cáncer de la República la impunidad” el cáncer de la República verdaderamente. Pues se desató el nido de las serpientes y el golpismo y el fascismo mediático, elitesco nacional e internacional se desató contra nosotros desde aquí y desde otras partes del mundo se comenzó a conspirar contra este proyecto. Hoy después de haber derrotado aquel golpe y aquel golpismo y aquella terrible acción desestabilizadora de los meses de diciembre y enero que tanto daño nos ha causado pero la dejamos atrás, y hoy nos recuperamos progresivamente estamos aquí pues a los cuatro años de aquella jornada, estamos aquí y necesario es tener claro el panorama que hoy nos rodea. Uno quisiera pensar que estamos solo en un clima preelectoral y así lo es en parte, porque independientemente de la manipulación de la oposición y del intento de forjar un fraude constitucional o propiciar un referéndum revocatorio allá ellos si lo logran, que traten de hacerlo a ver, pero independientemente de ello estamos a las puertas del 2004, año electoral, elecciones de gobernadores, elecciones de alcaldes y luego vendrá el 2005 elecciones de Asamblea Nacional y luego vendrá el 2006 elecciones presidenciales. Así que estamos entrando en una etapa de tres años uno de cuyos signos políticos dominantes es el signo precisamente electoral. Pero sin embargo ya lo dije hace rato, todavía hay sectores venezolanos que tratan y tratarán de conducir al país por otros caminos los de la violencia y tendremos que derrotarlos definitivamente si es que tratan de hacerlo. Es necesario que tengamos en la visión estratégica la caracterización del momento que estamos viviendo, es necesario que profundicemos la evaluación de la situación política nacional, la situación social del país, la situación económica del país; el tablero de ajedrez de las fuerzas actuantes en el país y más allá en el contexto internacional sudamericano, latinoamericano y mundial es precisamente que tengamos muy claro el mapa global, el mapa estratégico. Es preciso que iniciemos un período de mayores discusiones sobre el momento nacional e internacional que estamos viviendo. Hay signos favorables sin duda. Siempre habrá amenazas por un lado pero tenemos razones para ser optimistas acerca del movimiento nacional y de los momentos que vienen, acerca del movimiento internacional y de los momentos que vendrán en el mundo, el mundo se mueve, el mundo despierta. Grandes mentiras salen a la luz, verdades se van imponiendo más allá de la pretensión de negarlas. Más allá de la pretensión de los poderes mundiales de imponer un camino surgen verdades por todas partes y las mentiras se repliegan, son signos alentadores. A nivel nacional necesario es que reconozcamos los signos negativos, positivos y continuemos fortaleciendo el país desde mi trinchera como jefe del gobierno con este grupo de hombres y de mujeres que me acompañan en el gabinete, pues ratifico ante ustedes señor presidente, señores diputados y diputadas, señores constituyentes; hombres y mujeres de Venezuela, civiles y militares todos; ratifico nuestra más profunda disposición, expreso nuestra más firme voluntad de continuar trabajando sin descanso para cumplir los mandatos de esta Constitución. Para cumplir, para llevar adelante los programas y los proyectos más allá de los que hemos venido elaborando desde entonces. Hoy por ejemplo hacíamos un acto de los niños, en estos Día del Niño hemos estado celebrando. Pero más que celebrar con los niños se trata de seguir cumpliendo con los niños y con las niñas y, en verdad hay razones para sentirse optimistas. En verdad sin duda aquí está en marcha un proyecto de transformaciones estructurales que no dudo en llamarlo revolucionario por las metas, por los objetivos, por los procesos y por la profundidad que van adquiriendo un conjunto de esos proyectos o de esos procesos. Cuando vemos por ejemplo las cifras en Educación, y miramos o enfocamos el universo de los niños y de las niñas, pues tenemos razones para decir lo que ya he dicho. Cuando vemos como se ha incrementado y se ha mejorado el sistema de los Multihogares, y de cómo ahora se están transformando en cooperativas de Multihogares, en donde las comunidades participan en la administración directa de los recursos. Cuando vemos por ejemplo cómo se ha incrementado la matrícula escolar, y cuando miramos las cifras y decimos que y demostramos que, en estos últimos tres años la matrícula escolar se ha incrementado en más de un millón de muchachos en la escuela. Cuando vemos las cifras y demostramos con los hechos que el Plan Simoncito diseñado especialmente para la atención escolar educativa integral a los niños entre 0 y 6 años; y vemos que ya pasamos el millón de muchachitos que están siendo atendidos y antes no había sino 400 ó 500 mil; entonces decimos si; tenemos razón para sentirnos optimistas y sobre todo para fortalecer aún más la acción de gobierno revolucionaria y transformadora; orientada a la creación de una nueva sociedad de iguales en dónde haya justicia y en el fondo esta es una nueva concepción de poder y eso tiene que ver con el proyecto constituyente y eso no podemos nosotros ni olvidarnos ni dejarlo de lado nunca. Es una nueva concepción de poder que está en marcha, y es una nueva praxis del poder sobre todo que está en marcha. Anoche me informaba la Ministra del Trabajo acerca de cómo marcha la entrega de entrega de los títulos de tierra urbana, y como nos vamos aproximando a las 500 mil parcelas y como esos hombres y mujeres de los barios más pobres, de los barrios populares se están convirtiendo en dueños de su propio terreno, de su propia tierra. O cuando estamos avanzando en la entrega de títulos de tierras urbanas. Mañana estaremos aquí mismo en Chaguaramal, allí en el Estado Miranda. Invito a los señores diputados de Miranda que nos acompañen allá al Sarao Chaguaramal una primera etapa del nuevo concepto del poblamiento rural, de la producción de la vivienda productiva. Es la vivienda, pero también es el terreno y la maquinaria y el crédito y el apoyo técnico y científico para incrementar la producción. Y mañana entregaremos un lote de miles de hectáreas en el Plan Zamora y ya vamos pasando las 800 mil hectáreas entregadas de este año. Es un nuevo concepto del poder –repito- yo lo he resumido en alguna expresión para acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres, no hay otra fórmula, lo demás sería caernos a mentira. Hay que darle poder a los pobres y el poder es el conocimiento. Este Plan Piloto de la Misión Robinsón en verdad es maravilloso, cuesta creerlo que una mujer de 68 años en siete semanas aprendió a leer. Me dijo que lo que sabía era la O por lo redondo, se conocía la O porque es redonda fue lo que me dijo. Yo me sabía la O por lo redondo y ahora escribe en una pizarra. Piensa y escribe lo que piensa en una primera etapa pero también lee, puede leer un poema de Cantaclaro y decir desde el llano adentro vengo tramoleando este cantar, Cantaclaro me han llamado quién se atreve a replicar. O leer la Constitución y ya vamos por casi medio millón de compatriotas hoy recibiendo clases, están ya por la tercera semana, comenzamos por cien mil el primero de julio pero ya vamos por casi medio millón y la meta es un millón. ¿Ustedes saben cuál era el promedio de alfabetizados históricamente en los últimos 20 años? Entre 20 mil 40 mil el promedio más alto de algunos años fue de 50 mil alfabetizados. Nosotros este año vamos a llegar a un millón en un solo año y no sólo para que aprendan a leer y a escribir, sino que ahora van a hacer cooperativas y van a pasar a una segunda fase; y en dos años van a sacar el sexto grado y, además van a hacer cursos técnicos, y vamos a apoyarlos todo lo que podamos porque ellos son los pobres de los más pobres. Un hombre de casi 90 años está ahí aprendiendo, y ha aprendido hasta una carta me envió por allí, me hizo una carta vive en Palo Negro. Recorrió casi todo el Siglo XX y no aprendió a leer y a escribir y tenía que llegar al Siglo XXI para aprender a leer y a escribir, aun cuando las limitaciones de la edad son importantes sin embargo ahí estuvo junto a unos niños de doce aprendiendo y no se quedó atrás me dijo: ese muchachito le estoy ganando. O el Plan Barrio Adentro tan atacado por la oligarquía es un plan maravilloso. Cuando aquí esos pueblos pobres de los barrios tenían médicos viviendo con ellos. Cuando los niños pobres de los barrios podían contar con un médico y medicinas gratuitas allí a la pata del cerro en el Barrio Adentro eso es poder, ellos se sienten con poder: tengo médico, tengo medicinas para qué me hace falta dinero y entonces mucha gente va cambiando esos antivalores ¿para qué me hace falta dinero? Porque hay gente que comienza a pensar en el dinero como una necesidad para vivir en estas sociedades materialistas en donde tu hijo si se enfermó de una enfermedad más o menos grave hay que pagar 10 millones de bolívares o 20 millones para una operación del corazón por ejemplo. Pero si hay un Cardiocentro como el que vamos a hacer este año y ahora si es verdad que lo vamos a hacer, ya tenemos los 40 mil millones para hacer un Cardiocentro Infantil por allá en Montalbán con capacidad para operar tres mil niños al año del corazón. La capacidad instalada hoy en Venezuela es sólo de mil operaciones al año, y además el 80% es del sector privado y cobran bien caro. Nosotros hemos tenido que estar pagando por cada operación hasta 20 millones de bolívares de los niños pobres lo pagamos nosotros no nos importa, le pagamos al sector privado, algunos nos rebajan; algunos colaboran, otros son implacables fríos. Pero no nos importa nada, nos importa la vida del niño. Otros los mandamos a Cuba o los mandamos a Colombia para operaciones de mucho riesgo. Pero ahora con ese Cardiocentro aspiramos que en un año debamos tener ahí capacidad para tres mil operaciones al año gratuita totalmente y de lo mejor, con el mejor equipamiento sin cobrar un centavo. Ah, y entonces mucha gente va a comenzar a decir y ¿para qué hace falta la plata pues, el dinero? Y entonces habrá un cambio de mentalidad que será producto de una lucha de siglos. Porque mucha gente pobre anda por allí jugando loterías, jugando el Kino a ver si la pega, a ver si puede tener algo de dinero para poder vivir. Una vida que le pide dinero para todo, que le pide dinero para inscribir al niño en la escuela. Y es bueno para recordar en estos tiempos de inscripción escolar, que aquí está prohibido cobrar matrículas en las escuelas públicas. Yo hago un llamado a los Gobernadores, Alcaldes, funcionarios de todo tipo a que supervisemos; señores diputados y señoras diputadas a que controlemos esto y no lo permitamos por nada del mundo. A los padres y representantes no deben pagar un solo centavo. La educación aquí es gratuita pública y obligatoria para todos sin discriminación de ningún tipo. El que quiera pagar que pague y, sin embargo tampoco hay que permitir que los colegios privados suban la matrícula a su conveniencia, no, eso tiene que estar regulado por el Estado, porque para eso es el Estado para garantizar el cumplimiento de la ley, de la Constitución y garantía de los derechos para todos y el de la educación es un derecho fundamental, esencial tal como la vida. Pues médicos, yo habitante de un barrio ahora tengo médicos ahí. Aja, y ahora tengo una Escuela Bolivariana en donde mi hijo desayuna y almuerza y no me cobran nada, y ahora además hay deportes. Estamos preparándonos para los Primeros Juegos Deportivos Intermunicipales ¿cómo está el equipo tuyo Henry?, aquí del Municipio Irribarren. Van a hacer los juegos en Barinas y eso viene precedido por unas eliminatorias entre los barrios, juegos entre los barrios y de ahí sale el equipo del Municipio y ahora van a jugar todos los municipios del país van a los Juegos de Barinas unos Juegos Nacionales pero Intermunicipios, porque los Nacionales Interestadales son los de Cojedes en los próximos meses. Si cuando nosotros logremos una sociedad en donde el Estado le garantice a todos educación gratuita y de calidad pues, ah, no necesito dinero para comprar la computadora, porque en el colegio hay un Infocentro, hay un Centro Informático y el niño tiene la computadora no tiene que pagar nada, para que voy a tener yo que comprar una computadora, cada uno una computadora; porque ese es el modelo del consumismo ¿no?, del desarrollismo que es perverso. Familias o padres que entonces quieren que cada hijo tenga una computadora cada hijo y los hijos se van criando en el egoísmo “esta es mi computadora no te la presto” Papá cómprale uno a éste, y el papá tiene que buscar la manera de comprarle una computadora a cada hijo, imagínate. Y un carro para cada uno de nosotros. A veces uno va por ahí por la cola que se forma en las autopistas, cuando yo manejaba y andaba por ahí en la camioneta aquella que le decían “la burra” que aquí la conocieron mucho “la burra negra” me la robaron (risas) bueno la burra negra yo venía manejando a veces en la cola y muchas veces yo casi nunca andaba solo por razones propias del trabajo y de la seguridad, pero a veces andaba solo. Un a vez yo andaba manejando mi camioneta solo y veo la cola pues, y me pongo en la cola a mirar y a reflexionar; casi todos los carros una sola persona manejando cuando más dos personas ¿qué cosa no? Todos ahí trancados en la autopista, pero éste es mi carro y aquí se monta mi mujer o la mujer, mi marido y mis hijos y más nadie. Tengo cuatro puestos atrás pero esos van vacíos, y gastando combustible y contaminando el ambiente y ocupando el espacio. Mientras del otro lado de la cara de la sociedad hay millones que no tienen un puesto para un vehículo o en un vehículo; es la sociedad injusta. Es un modelo de sociedad que no es viable está demostrado científicamente que no es viable. Hace poco vi una película, una de estas madrugadas de esas películas del espacio no se qué, no, la de los vampiros no la he vuelto a ver, esa no le he vuelto a ver, hay que estarla viéndola siempre. Pero no, era de esos exploradores del espacio y un monstruo ahí ¿cómo es que se llama? un monstruo que no se moría. Ustedes la ven también, ustedes ven películas. Ese. Bueno lo cierto es que la nave va con el bicho ahí que creía que estaba congelado y resulta que no estaba congelado, bueno sí estaba pero se recuperó y acabó con casi todo el mundo ahí. Pero viene una mujer ahí y le pregunta, la que estaba congelada que pasó 400 años congelada junto al monstruo, ella despierta 400 años después. ¿Pero sí la vieron, esa es no? ¿Esa es o es otra? Esa no la vieron ustedes vale, esa es buena esa película. Entonces la mujer queda congelada y el monstruo también, 400 años después unos tipos llegan y se los llevan a una nave espacial: ¡mira lo que conseguimos! Un hallazgo, no. Pero entonces despiertan a la mujer, le aplican un mecanismo del año 2400 no sé qué, 2500 por allá, ella pasó 400 años congelada al lado del monstruo que la iba a matar, el monstruo estaba por allá en otro lugar y entonces ella pregunta, después que se entera que han pasado 400 años, ella le pregunta al jefe ahí ¿y a dónde vamos? Entonces le dice el jefe: vamos a Tierra Tres. ¿Cómo? Sí, Tierra Tres. ¿No vamos a la Tierra, nuestro planeta? No, no, Tierra Uno, no, eso dejó de existir hace 200 años, tuvimos que mudarnos, lo acabamos –un buen mensaje, no, un buen mensaje. Si el modelo consumista de los países del Norte en este instante llegara un mago y nos colocara a todos por igual a vivir tal cual viven los países más desarrollados del planeta harían falta, dicen algunos científicos, diez planetas Tierra, diez, para poder conservar la vida, además los acabaríamos en pocos siglos, los diez se acabarían, la contaminación, se acabarían las aguas. Es terrible ese modelo, no es viable, es el camino a la destrucción de este planeta por todo eso, es que este modesto proyecto nuestro que es alternativo a ese globalismo neoliberal no puede fracasar, en muchas partes del mundo ya lo están diciendo y esto o debe ser para enorgullecernos o engrandecernos o envilecernos, no, sólo para tomarlo con responsabilidad mayor cada día; en muchas partes del mundo, incluyendo en algunas partes del mundo desarrollado ya se está diciendo que el proceso venezolano es esperanza para pueblos y sociedades en el mundo entero, porque es un intento para salirnos del camino a la destrucción del planeta, es un intento para que podamos vivir iguales y en paz, es una nueva concepción del poder, sí, no sólo de redistribución del poder sino de una nueva generación del poder, praxis del poder, no es nuevo esto es bastante viejo: demos – cracia: gobierno del pueblo o pudiéramos decir el demopoder, el poder del pueblo, el poder de todos, el popol vuh de los Mayas, antes que el Almirante aquel se equivocara por algunas millas y pensando que había llegado a la India llegó a estas costas para producir entre otras cosas, a pesar de la tragedia de los siglos esta mezcla perfecta, esta mezcla de luchadores que somos nosotros. El momento nos reclama grandeza, el momento nos reclama colocar al máximo nivel nuestro potencial intelectual y físico, se requiere un accionar claro en los meses y en los años por venir, en el corto y en el mediano plazo; se requiere fortalecer la visión estratégica, yo diría por mencionar algunas ideas fundamentales que nosotros tenemos que retomar con más fuerza la organización del movimiento popular, ese que está allá afuera, la consolidación del movimiento popular, que no haya un solo movimiento por más modesto que sea que no se sume a la integración de fuerzas que estamos proponiendo en un Frente Nacional, movimientos políticos, movimientos sociales; que incrementemos las acciones para lograr una transformación plena del Estado como está previsto en nuestra Constitución, no olvidemos aquella pregunta que fue respondida afirmativamente por más del 90 por ciento de nuestros compatriotas allá en el referéndum del 15 de abril del 99: ¿Está usted de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente para transformar el Estado? No es el fin la Constitución, el fin lo señala ella pero ella no es el fin, algunos creyeron que ella era el fin. No, ésta es una niña nada más, ella no tiene ni cuatro años, transformar el Estado, un nuevo tipo de Estado, aquí está señalado cuál. Entonces debemos hacer un esfuerzo mayor, retomar impulsos, la transformación de los poderes y su relación entre ellos y la transformación endógena de los poderes, la transformación hacia adentro de los poderes, de los poderes del Estado, el Poder Ejecutivo, ahí tenemos mucho que hacer todavía, en el Poder Ejecutivo Nacional, en su funcionamiento, en su eficacia, en su nivel de coordinación de las acciones de Gobierno, entre los sectores nacionales, con los sectores estadales y regionales y locales; un nuevo concepto de Gobierno donde las comunidades tienen que participar cada día más, por ejemplo estos consejos locales de planificación pública es necesario dinamizarlos y activarlos a nivel de las alcaldías, esos equipos a nivel de las gobernaciones, el Consejo Federal de Gobierno sigue siendo una necesidad. El Poder Judicial, yo estoy seguro que pronto debe salir de aquí la ley o las leyes que están pendientes que son urgentes para dinamizar la transformación de los poderes, eso es impostergable, sabemos que la oposición hará todo lo posible para evitarlo porque ellos irracionalmente no entienden que nuestro país no tiene vuelta atrás y pretenden llevarnos de nuevo a las situaciones anteriores, no van a poder, no podrán hacerlo; necesario es profundizar la transformación del Poder Judicial, del Poder Ciudadano, del Poder Electoral ni se diga, hay mucho camino por andar todavía a nivel de la transformación del Estado y sus nuevas estructuras, de la transformación del mismo Gobierno para entregar poder cada día más a las comunidades, para que se vaya incrementando el nivel del cogobierno, de la cogestión, de la administración de recursos que son de todos. Hay un caso reciente y muy bueno como el de aquella torrefactora allá en Pampán, ese ejemplo hay que multiplicarlo, una torrefactora cerrada, afectada por el neoliberalismo y sus prácticas y un Gobierno que la asume con los cafetaleros y con el gobierno regional y allá está abierta la torrefactora para beneficio de centenares, de miles de trujillanos y de venezolanos y una nueva marca de café que se llama Venezuela. O el caso del Central Azucarero Pío Tamayo allá en El Tocuyo que también estaba cerrada, producto de la aplicación del modelo neoliberal y hoy es un modelo de cogestión, cogestión, los trabajadores son dueños junto al gobierno regional y junto al gobierno nacional. Eso hay que seguirlo impulsando las formas de gobierno, diría además de la profundización en la organización de los movimientos populares y la profundización en la transformación del Estado y del Gobierno, también diría que es importante continuar concretando la unión política de los factores y los sectores que apoyan el impulso de esta Constitución. Al respecto me permito insistir con mucha fuerza en el llamado a la pronta conformación de un Frente Nacional de Fuerzas Políticas y de Fuerzas Sociales Constitucionalistas, Nacionalistas, Bolivarianas, para incrementar la unidad entre todos los sectores que apoyan el proceso de cambio, el proceso revolucionario. Continuar en el fortalecimiento de las relaciones con un mundo externo, continuar apreciando bien los cambios que se perfilan en América y en el mundo. Yo debo decirlo así, hace tres años en esas reuniones presidenciales uno se sentía casi solo, muchas veces uno asistía por cumplir pero a veces no había casi nada de qué hablar en las Cumbres Presidenciales hace tres años, hasta hace dos incluso, el mismo discurso, discursos preelaborados, fríos, ningún debate, poco brillo, frustraciones. La foto, la cena, un show artístico y hasta la próxima Cumbre, era una farsa. Ahora no, qué interesante se han puesto ahora las Cumbres de Presidentes con la llegada de nuevos actores, al menos en América Latina con la llegada de nuevas visiones, con la llegada de nuevas ideas, creo que América Latina está tomando la delantera en el mundo en ese esfuerzo de construir un camino alternativo al neoliberalismo. Nos tocó a nosotros ser la vanguardia de la vanguardia, así lo creo, pero una vez más este continente está siendo recorrido por impulsos, profundos impulsos de siglo, los mismos del caraqueño inmortal, los mismos de San Martín, de O’Higgins, de Artigas, son los mismos sueños de igualdad porque nosotros no podemos ser los condenados de la tierra. Debemos entonces en este momento, nosotros los venezolanos y las venezolanas, incrementar nuestra apreciación, afinar nuestro enfoque acerca de la realidad nacional, definir bien la estrategia y los caminos de la estrategia victoriosa, hemos sido victoriosos y debemos seguir siendo victoriosos pero siempre hay que revisar la estrategia y sobre todo la táctica y acoplarla al momento, al clima y a las perspectivas y a nivel internacional pues seguir fortaleciendo la integración con las corrientes, con los pueblos, con los gobiernos de este continente mestizo, de esta América morena, de ésta nuestra América, de ésta la tierra de la mezcla perfecta. Yo le hago llegar un saludo muy sincero y una felicitación a los hombres y las mujeres que hace cuatro años fueron elegidos por el pueblo para elaborar, para recoger, ustedes fueron recolectores de caminos, para recoger mil sueños en uno, para recoger un millón de ideas y llevarlas a concreción, sobre todo felicito a los que fueron elegidos hace cuatro años y cuatro años después pueden salir a la esquina, pueden meterse al barrio profundo, pueden mirarle los ojos a la gente que los eligió y sacar en alto esta Constitución. Felicitaciones. Y sigamos con ella siem­pre adelante, rumbo a la victoria. Muchísimas gracias señor presidente, mu­chísimas gracias señores diputados, mu­chísimas gracias señoras y señores. Protocolo: En su amplia y aplaudida ponencia como orador de orden, el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, hizo un ligero análisis de las elecciones para conformar la Asamblea Nacional Constituyente, tal día como hoy, hace 4 años, el 25 de julio de 1999, para transformar el Estado, esa era la función de esa Asamblea Nacional Constituyente en primer término, a través de la realización de la Constitución de 1999. Francisco Ameliach: Los diputados patriotas que son mayoría, que somos mayoría en esa Asamblea Nacional, agradecemos al señor Presidente de la República su discurso, lle­no de reflexiones históricas y una am­plia visión del proceso constituyente, pro­ceso que está en marcha todavía en Venezuela, y que cuenta con el empeño indeclinable de to­dos nosotros por refundar la República y hacer realidad la visión de país que se encuentra plasmada en nuestra Constitución, que por demás es mandato para to­dos los que ejercemos la función pública en este país. Por lo orientador de su discurso, con respecto al proceso constituyente, la junta directiva ordena su publicación. Protocolo: Ha sido ordenada la publicación de esta ponencia del orden de orden. Francisco Ameliach: Se designa una comisión, integrada por los diputados y diputadas Calixto Ortega, Julio Moreno, Luis Acuña, Marilis Pérez Marcano, César López y Tulio Jiménez, para acompañar al ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela a su retiro del hemiciclo protocolar. Protocolo: Hemos escuchado entonces al señor presidente de la Asamblea Nacional, Francisco Ameliach, el diputado Fran­cisco Ameliach, nombrando una comisión para acompañar al señor Presidente de la Re­pública Bolivariana de Venezuela, Hu­go Chávez Frías, en su regreso al Salón del Tríptico. Habló del día de la fundación de Caracas, el 25 de julio de 1567, en su ponencia como orador de orden en la tarde de hoy, el jefe del Estado, fundación por Diego de Losada. También una breve reseña de las andanzas del Libertador Simón Bolívar."
