"x"
"1" "Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Sí me voy ahorita porque tengo un acto. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Otro acto y me voy en un ratito para la Asamblea Nacional. Hoy quiero que recordemos algunas cosas. Hoy se cumplen 4 años y esto tenemos que recordarlo señor Gobernador del Estado Nueva Esparta, amigo y constituyente; señores Ministros, Ministra de Salud. Felicitaciones a María Urbaneja y a todo su equipo del Ministerio de Salud y Desarrollo Social; a Aristóbulo y todo el equipo del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes; a Héctor Navarro quien comenzó hace 4 años y medio con toda la articulación de un conjunto de programas y de proyectos. Bueno, recordar a todos, y con todos ustedes a los niños también, los niños a pesar de que no estamos cumpliendo con algo que ellos piden aquí “No me pidas que me esté mucho tiempo quieto” ¿no? Les hemos pedido hoy que estén quietos aquí, -ya como cuánto una hora y media o casi dos horas- y eso merece un reconocimiento especial. Pero a los niños hay que también comenzar a explicarles, ellos tienen una gran capacidad para asimilar esta historia que estamos viviendo, hay que echarles cuentos, hay que diseñar instrumentos, folletos animados con muchos colores para explicarles para que ellos vayan asimilando cada día mejor esta historia, este cuento que estamos viviendo. Saben yo tengo un nuevo sueño, me ha nacido un nuevo sueño, porque uno nunca debe dejar de soñar, ni debe dejar de ser niño y a mí me ha nacido un nuevo sueño sobre todo me ha estado naciendo en los últimos meses y ya lo tengo bien conformado, es un sueño nuevo. Yo sueño ahora con ser un viejo de pelo blanco para echarles cuentos a los nietos y ya no a los nietos tanto, a los bisnietos que vendrán. Quería hacer público este nuevo sueño que tengo, es un nuevo sueño que me ha llegado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así como uno va transitando caminos que se convierten primero en sueños y luego algunos se convierten en realidades, pero ese sueño no tiene mucha importancia, sólo tiene importancia para mí; el sueño más grande de todos y más importante es el sueño de la patria que tenemos que regalarles a estos niños que bailan, que cantan, que vuelan papagayos, que crean, que reclaman, que hacen y que construyen. Pues, decía que es bueno que recordemos hoy a toda Venezuela 25 de Julio, que hace 4 años ocurrió un hecho histórico aquí en Venezuela. Hace 4 años fue elegida la Asamblea Nacional Constituyente un día como hoy hace 4 años estaba el pueblo por todas partes manifestándose y manifestando su opinión y eligiendo aquellos venezolanos y venezolanas que conformaron la Asamblea Nacional Constituyente que le dio vida a este proyecto que luego se hizo Constitución y que fue el primer gran paso del proyecto político constituyente bolivariano y revolucionario, que nos permite hoy mostrar algunos primeros logros, algunos primeros frutos del esfuerzo para lograr aquello que dijo Bolívar que ya hoy se ha convertido en una consigna nacional, sobre todo orientado a los niños, a las niñas, a los adolescentes “Lograr la mayor suma de felicidad posible” esa es la gran meta: Lograr la mayor suma de felicidad posible, para todos, pero especialmente para nuestros niños y para nuestras niñas, para nuestros adolescentes que son el futuro de la patria bonita, el futuro de la patria grande para ellos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y para ellas va la vida, va el esfuerzo, van los sueños y va este camino que ya tiene una pequeña historia. Ya podemos echar cuentos Alexis, ya podemos sentarnos a echarles cuentos, sin embargo el cuento no ha terminado está comenzando. Pero ya hay un trecho andado, 4 años se cumplen hoy de aquel gran acontecimiento histórico porque ese acontecimiento que además fue la concreción de un camino ya transitado de muchos años, fue un salto adelante el poder constituyente del pueblo se expresó y el pueblo le delegó parte de su poder originario a un grupo de 131 constituyentes para que elaboraran el proyecto constitucional, que luego el pueblo votó y aprobó el 15 de Diciembre de aquel año 1999. Necesario es recordarlo porque el compromiso más grande y el reto más grande que ahora tenemos nosotros quienes vamos a la vanguardia de este camino, es lograr que este proyecto nacional bolivariano no se quede en el papel, que todo ese esfuerzo que llevó al 25 de Julio de 1999 se convierta en realidad. En realidad cada día más palpitante, cada día más hermosa y además hoy es el día de Caracas ¿no? Vamos a felicitar a Caracas ¡Caracas! La cuna de Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Caracas la de los Indios Caracas, el día de Caracas felicitar a Caracas esta gran ciudad de este continente que ha parido esta ciudad Caracas en todos sus años de existencia cuánta gente valerosa y noble, un pueblo en primer lugar que ahí está y cuyo valor y cuyo coraje quedó plasmado para siempre en el Himno Nacional “Si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio” Caracas ha venido dando ejemplo de lucha, de vanguardia desde hace siglos. Aquí nacieron hombres de la talla de Francisco de Miranda, de Simón Rodríguez, de Simón Bolívar sólo por nombrar tres de los más universales de los caraqueños de todos los tiempos, caraqueñas heroínas y héroes y sobre todo más allá de las figuras individuales. Hay que rendirle tributo al pueblo de Caracas al gran pueblo de Caracas. Pueblo que batalla, que combate y que ha sabido como lo supo hacer y dar ejemplo una vez más los días 12 y 13 de Abril, ha sabido asumir su protagonismo y sobre todo en estos últimos tiempos dando ejemplo a Venezuela y dando ejemplo al mundo. Felicidades a Caracas hoy y para siempre, ésta nuestra ciudad capital. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, yo no voy abundar en cifras -tenía algunas por aquí, señores Ministros mi saludo a todos y de manera especial a quienes trabajan en los programas dedicados a la atención integral, a los niños, las niñas y los adolescentes, a todos Aracelys Aguilera Directora del Servicio Autónomo Nacional de Atención a la Infancia y a la familia (SENIFA) y a todos quienes trabajan allí en este servicio autónomo nacional; a la señora Ana lucía de Emilio, Representante en Venezuela del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia; también nuestro saludo y nuestro agradecimiento por su cooperación, su sensibilidad y su amor siempre dispuesta a cooperar y a trabajar con nosotros ya estamos viendo resultados de esa lucha, que además es un compromiso, un compromiso asumido a nivel mundial. Recuerdo, por ejemplo, la Cumbre del Milenio allá en el 2000, aquella Cumbre cuando los Jefes de Estado del mundo nos comprometimos y comprometidos estamos a luchar y a poner en marcha diversas iniciativas para llevarle vida a los pueblos, pero especialmente a lo niños y a las niñas, para reducir y eliminar en el futuro la desnutrición infantil, la mortalidad infantil, los niños de la calle, los niños sin escuela, los niños sin patria que lamentablemente son millones miles de millones en todo el planeta. Es una batalla contra la muerte, es una batalla por la vida dando pasos Venezuela, con todo lo que hayamos erramos porque aquí estamos en un proceso de inventar y en la invención siempre hay errores pero que hemos superado y seguiremos superando. Pero más allá de errores, más allá de todos los problemas que hemos heredado, los que tenemos más allá de todas las perturbaciones naturales y otras provocadas por los enemigos de este pueblo, por los enemigos de esta patria, más allá de ello esta patria. Este país nuestro, este gobierno bolivariano tiene rostro y cara hablarle al mundo y decirle al mundo que aquí estamos avanzando a pie firme y con las metas muy claras hacia los horizontes señalados en el compromiso de la Cumbre del Milenio que no es si no darle, eso que ya hemos dicho y que dijo Bolívar: La Mayor suma de felicidad a todo nuestro pueblo y especialmente a los niños, a las niñas y los adolescentes. Muchas gracias señora Ana Lucía de Emilio, por su cooperación. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A todos a Luis Barrios, Presidente de la Fundación José Félix Ribas, lo saludamos también; Luisa López, Viceministra de Salud; Francisco Durán, Viceministro de Desarrollo Social; Lenín Molina, Presidente del Consejo Nacional de Atención Integral para las Personas con Discapacidad; Sayda Carrillo, Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición; Carlos Gamarra, Presidente del Consejo Nacional de los Derechos del Niño y del Adolescente; Carlos García, Presidente del Consejo Nacional de la vivienda (CONAVI); Pedro Arroyo, Presidente de INAGER; Juan Vicente Cabezas, Presidente del Centro Simón Bolívar; Rómulo Henríquez, Presidente de FOGADE; Henry Rivas, Director Ejecutivo del Fondo de Inversión Social de Venezuela (FONVIS); Mony Pisan, amiga nuestra Oficial Nacional del Fondo de Poblaciones de las Naciones Unidas, que ya se nos fue a esa tremenda labor que está haciendo allá y estoy seguro que estás haciendo una labor de la misma excelencia o seguramente superior que la que hiciste por todos los barrios de Caracas junto a los pobres de Venezuela llevándoles tanta esperanza. Queridas niñas, queridos niños, adolescentes, jóvenes aquí presentes amigas y amigos de toda Venezuela como les dije yo no voy abundar en cifras, ya hemos visto proyecciones, ya hemos oído el discurso de María Urbaneja, sólo estaba recordando que por aquellos días en los que el pueblo venezolanos por decisión soberana y mayoritaria me eligió como su Presidente, era Diciembre de 1998 en algún sitio creo que fue saliendo del Consejo Nacional de entonces allí ante una multitud congregada, apasionada como siempre llena de amor y de esperanza y ante unos niños que estaban allí, lancé una expresión surgida del alma “Soy el Presidente de los niños, el Presidente de las niñas” han pasado casi 5 años ya vamos rumbo a Diciembre de este 2003, casi 5 años en estos años transcurridos uno quisiera de verdad haber hecho muchas y muchas cosas sin embargo, cuando reviso mi alma y mi conciencia a pesar de las deudas, a pesar de las frustraciones, a pesar de los proyectos ideas que no han funcionado o no han funcionado bien. Sin embargo cuando colocamos en la balanza las cosas, los frutos, los esfuerzos y sobre todo los logros yo puedo decirme a mí mismo que tengo mi conciencia tranquila, aún sobre esa conciencia y dentro de esa conciencia están agitadas y en ebullición, infinidad de preocupaciones por nuestros niños y por nuestras niñas. No hay día de esta vida, en el que yo no piense y revise alguna parte del gran compromiso que tenemos con los niños y las niñas de Venezuela. No hay día en el que no revise estadísticas, en el que no revise programas, en el que no me revise a mí mismo, en el que no haga un chequeo de las fallas que estamos o pudiéramos estar cometiendo para reimpulsarnos todos los días en el compromiso más grande que tenemos que es el compromiso con los niños y con las niñas de Venezuela. Y hago un llamado a todos los que tenemos responsabilidad, para que todos para que eso, precisamente eso, todos los días estemos revisándonos, redimensionándonos, reimpulsándonos en un compromiso supremo en el que no tenemos derecho a fallar. El de darles a todos nuestros niños y niñas la mayor suma de felicidad posible. Ahora, yo sobre todo les voy a contar -creo que ya lo conté en alguna ocasión- pero sobre todo este redimensionarse uno todos los días, esta revisión de todos los días, este a veces incluso aguijonearse el alma, sacudirse uno por dentro todos los días y por los niños en primer lugar, porque son los niños y las niñas privilegiados de este gobierno, así lo digo y así seguirá siendo siempre, pero ese proceso interno dentro de mi mismo se generó aquellos días terribles de Abril del año 2002, eso yo creo que lo conté a algún periodista, en alguna entrevista lo he contado el día 12 de Abril llegué a la conclusión por las cosas que me rodeaban, de que iba a morir llegué en algunos momentos a resignarme incluso y a entregarme en las corrientes de lo que se llama el destino, o en los brazos de Dios como decimos nosotros los católicos-cristianos; y estaba así entregado por allá en un sitio solitario dispuesto a lo que creía iba a ocurrir y además habían dado la orden aquí, de que yo no debería amanecer vivo, el 13 de abril; pero hay un momento en el cual ocurrió algo que a mí me sacó de aquella situación, como que de rendición, llegué incluso por instantes a pensar que no había valido la pena vivir, me decía a mí mismo, “_fue un rayo terrible, un momento terrible así como de duda existencial, pero ocurrió algo aquella madrugada que me produjo un efecto así como de resurrección y tiene que ver sobre todo con los niños y con las niñas; porque yo recuerdo que en un momento determinado de aquella soledad terrible, de aquellas dudas terribles una mujer y otra mujer entraron al sitio donde yo estaba, mujeres militares, las comisionaron allá donde me tenían para chequear mi estado de salud, el pulso, la tensión y mi estado general; una médico, la otra enfermera, una de ellas salió después de cumplir con su tarea y la otra se quedó y me dijo unas cosas que me cimbraron el alma, entre otras me habló de su hijo, de dos años o de tres años, y me pidió que le mandara una nota con una firma a su hijo, porque su hijo cuando veía a Chávez por televisión se paraba y aplaudía y no le gustaba que le cambiaran el canal porque estaba Chávez ahí y algunas otras cosas me dijo aquella mujer; pero sobre todo lo del niño y yo me imaginé aquel niño, e imaginarme aquel niño fue como tocarme la tecla del alma, o el disparador de emociones en el alma, cuando aquella mujer salió a mi mente y a mi alma se vinieron en avalancha tremenda niños y más niños que me pasaban con los ojos cerrados, como que me reclamaban, como que me lloraban, como que me llamaban y yo lloré, lloré mucho entonces y después que lloré mucho entonces, resucité y me puse de pie y dije: ‘no esto no termina aquí, yo no voy a morir aquí’, y a los pocos minutos estaba llamando a un Sargento que estaba por allá afuera y le dije: Sargento yo quisiera salir a ver el sol y a los pocos minutos el Sargento me abrió la puerta y salí a ver el sol, y a los pocos minutos estaba trotando en un patio por allá y estaba haciendo planes a ver cómo me escapaba de allá de la cárcel donde me tenían, porque la lucha no podía terminar allí, porque aquello no podía terminar allí_”. Desde entonces yo, este niño que tengo por dentro se siente mucho más comprometido con los niños y las niñas de Venezuela y así lo digo a todos quienes me acompañan en la gestión del Gobierno Bolivariano, a todos, a nivel nacional, a niveles locales, regionales como Alexis Navarro, a todos los Alcaldes, Gobernadores, funcionarios de los Ministerios en cualquier ramo que sea, en cualquier sitio que sea, en cualquier trinchera que sea, no perdamos un solo día, no perdamos una sola oportunidad. Un día perdido es irreparable dijo algún día Bolívar, en alguna ocasión Bolívar, no se va a repetir más nunca esta oportunidad que hoy tenemos en nuestras manos, nos tocó a nosotros esta oportunidad, no podemos desperdiciarla. En alguna ocasión leí hace como un año o un poco más un escrito de algún líder de alguna revolución que en algún país de este continente llenó de esperanzas a muchísima gente y luego se vino abajo. Ese artículo se llama –apareció en algún diario venezolano- “El vecino de enfrente” Alexis, y aquél ex revolucionario –porque creo que también dejó las filas de la revolución- escribe un artículo en el que dice que “El vecino de enfrente”, el vecino del frente viene cruzando la calle donde viven, en alguna ciudad es un antiguo compañero de algunos años, ellos estuvieron en funciones de gobierno durante una década, iniciaron un camino revolucionario que luego se fue por un barranco, retrogradó como si nada hubiera pasado, pero ahora este hombre que escribe dice que él todos los días lo que hace es esperar la hora en que llegue el periódico al quiosco de la esquina, él sale a la esquina, saca una moneda, compra el periódico, se lo coloca aquí debajo del brazo y va a tocarle la puerta al vecino de enfrente y se sientan los dos a tomar café y a leer las noticias de lo que ocurre en aquél hermano país y en el mundo. ¡Qué triste debe ser aquello! ¿Verdad?, eso para nosotros tiene que estar negado, tiene que estar absolutamente negado, no tendremos vecinos del frente, nosotros lo que tenemos es camino por delante, mucho esfuerzo, muchas angustias, muchas batallas, pero uno solo es el camino, la victoria no hay otro; la consolidación de esta patria, la consolidación de este sueño hermoso que aquí se frustró hace 180 años, porque existió aquí este sueño, y es la herencia terrible que tenemos, no podemos fracasar. Llamo a que cada día fortalezcamos más nuestra conciencia, le miremos los ojos a estos niños, es por ellos. Si nosotros fracasáramos en ese supuesto digo negado, la tormenta que ellos van a vivir será cien veces mayor que la que nosotros hemos vivido. Es por ello, para que tengan vida y por ellos vale la pena cualquier cosa; dedicarle todo lo que nos queda de vida, todos los días y todas las noches a la lucha por hacer realidad la concreción del Proyecto Bolivariano, no podemos fallar. En ese sentido, reconociendo errores, autocriticándonos, reconociendo fallas pero también para ser justos, reconociendo logros como el que comentábamos ayer, revisábamos esta madrugada en un conjunto de documentos y de cifras; logros, pero por supuesto los niños, ustedes niños, ustedes niñas considérense privilegiados en este Gobierno Revolucionario. Son ustedes lo más hermoso y lo más sagrado de todo lo que pueda existir entre cielo y tierra, los niños y las niñas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La educación. Más de un millón de niños, niñas y adolescentes que no tenían entrada al sistema educativo escolar, hoy están en el sistema escolar. Más de un millón de niños y de niñas, oigan las cifras, de adolescentes y las cifras siguen creciendo y tienen que seguir creciendo. Bueno, me decía por ejemplo Aristóbulo, hablábamos ahora sobre el Plan Simoncito, ese plan tiene un año, menos de un año que arrancó el Plan Simoncito; todo un programa integral de educación integral dirigido a los niños de cero a los seis años; y en ese programa Simoncito en 1999 había 400 mil niños de esa edad o en ese rango de edad, atendidos con diversos programas multihogares, hogares de cuidado diario, etc. Bueno, nosotros hoy tenemos 1 millón, hemos llegado a la cifra de un millón de niñas y de niños atendidos en esa edad, que es la edad más sensible, más importante para un niño y para una niña; es la edad donde se definen muchas cosas, en lo físico, el conocimiento del cuerpo, el potencial del cuerpo, las limitaciones del cuerpo, los riesgos de la vida, donde se desarrollan o no se desarrolla el potencial creador, donde se anidan o no se anidan complejos paralizantes para el ciudadano futuro, donde se libera o no el ser humano; donde aprende a volar o no aprende a volar y pudiera quedar condenado a arrastrarse toda la vida. Esa edad es existencial, es clave definitoria de la vida del individuo y del grupo. Vean estos niños que bailan, que cantan, que declaman –esta niña que declamó ese poema de la Misión Robinsón- estaba allá arriba, no sé si se fue, seguro que se fue o está ahí, esa no se está quieta, esa debe estar caminando por allá; desde allá gritó _Chávez yo quiero declamar_, por allá está, no te digo pues, esa no se puede estar quieta, se fue para allá ahora. _Yo quiero declamar, pero no estaba en el programa y yo le hice así –entonces dijo –te espero, te espero. ¡Claro! Ella se siente o está volando, no importa qué tú seas Presidente, te espero, cumple conmigo pues, espero por ti. Se sienten sujetos, protagónicos, no son los menores aquellos de antes, no los menores que no pueden hablar, que tienen que estar allí en segundo plano, no ellos no, ellos están en primer plano, deben estar siempre de primeros y primeras; los niños primero. Todos ustedes, todos estos niños, niñas que cantan, este otro niño que vino a cantarle a Venezuela, están aprendiendo a volar, están volando. Ahora imaginémonos a estos niños que no tienen atención, muchas veces ni de papá ni de mamá; imaginemos la otra cara de la moneda, que no tienen atención ni de papá ni de mamá muchas veces y mucho menos una atención integral, bien pensada, bien programada de estas actividades psicomotoras como estas niñas que estaban ahí haciendo ejercicios psicomotor impresionantes, la capacidad de coordinación que desarrollan, aprenden a usar los colores; Simón Rodríguez decía: “A los niños hay que enseñarlos a trabajar con las manos, porque con las manos se hace lo que la mente piensa. Hay que enseñarlos a trabajar los colores, la tierra, el agua; hacer combinaciones, a pintar, a picar cosas; la madera, los metales y la tierra”, decía el viejo Simón. A sembrar un arbolito y a cuidarlo para que se les vaya despertando aquello que decía Aquiles Nazoa: “Los poderes creadores del ser humano, del colectivo y del pueblo”. Pues bien, entonces esas cifras si estoy convencido y esta es una de las autocríticas que me hago, me hago ante el país y convido, invito a todos a que la hagamos cada día con más firmeza; esta incapacidad que hemos tenido para comunicarle al país las cosas que hacemos. Ahí está el Ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón; bueno nos hemos hecho un compromiso Jesse andar juntos para arriba y para abajo, tomando notas, buscando informaciones; para buscar las mejores maneras de transmitirle al país, porque además tenemos la desventaja de esta locura mediática no, que aquí se desató y de unos medios sobre todo las televisoras que para ellos estas cosas no existen. Lo de ellos es montar un show por allá para recoger fondos para los niños, para decir que el Gobierno no ha hecho nada y después a lo mejor uno ni sabe qué hicieron con aquellos recursos o hacer cualquier cosa, pues. Lo de ellos es negar, negar y negar. Esa es una desventaja, pero no importa, eso ni nos ha impedido hacer lo que hemos hecho ni impedirá que sigamos haciendo lo que tenemos que hacer. Pero si debemos comunicar mejor y eso no puede ser en un evento como éste tan hermoso, tan colorido, o en un discurso como este o en una cadena no, eso tiene que ser Jesse todos los días, todas las noches; cada multihogar que inauguremos –por ejemplo me explicaba María, ahí están los gráficos- el viejo concepto del hogar de cuidado diario, lo estamos transformando en las cooperativas; cooperativas donde la comunidad participa, donde se le da poder a la comunidad y los recursos se le dan a la comunidad, para que sea la comunidad la que los administre, para que los utilice y estoy seguro que sabrá la comunidad hacerlo muy bien, mejor muchas veces que lo que hacen entes del Gobierno a cualquier nivel del que se trate. Esto forma parte de la estrategia de crear un nuevo poder, un nuevo concepto y una nueva praxis del poder. O todo este proyecto de atención a los niños indígenas que nunca habían tenido una atención programada y especial dirigida a los niños aborígenes que por allí están y quiero un aplauso para ellos y un reconocimiento especial, porque son los representantes de lo más puro de nuestra raza. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De nuestros sueños, ahí están esos niños. Niños indígenas. Bueno estamos atendiendo a miles de ellos; respetando su cultura ancestral, respetando su idioma que es tan importante como el español, el inglés o el portugués o cualquier otro idioma, el idioma indígena; no son dialectos son idiomas indígenas. Pronto iremos por allá por las zonas indígenas, estoy comprometido para mirar y compartir y para seguir lanzando proyectos y apoyando los proyectos que están funcionando bien. Esos proyectos están funcionando muy bien. El proyecto de las Escuelas Bolivarianas, por ejemplo, es un proyecto maravilloso, y ahora hemos decidido acelerarlo una vez más, porque sufrió un freno claro, todo el golpe, el sabotaje y todo el daño económico nos llevó a frenar programas como éste de la Escuela Bolivariana. Ya deberíamos estar o haber pasado hace tiempo, hace varios meses las 3 mil escuelas bolivarianas, sin embargo, no hemos podido hacerlo, no pudimos a finales del 2002 y tampoco hemos podido en este año 2003, hasta ahora. Pero lo haremos Aristóbulo antes que este año termine debemos haber pasado las 3 mil y ahora estamos mirando a las 3.500 escuelas bolivarianas. Esa es la próxima meta. Vamos a retomar –bueno nunca lo hemos dejado- así que el verbo no es retomar, no, vamos a aligerar de nuevo el proceso de construcción, acondicionamiento y dotación de las escuelas bolivarianas; lo mismo el Plan Simoncito, ese millón de niños del Plan Simoncito, ahora vamos hacia un millón y medio para el próximo año. Pues bien, los multihogares por ejemplo, fíjense estas cifras –Jesse-, la revolución tiene que hablar con matemáticas; matemáticas bien elaboradas por supuesto, bien elaboradas no como esa gente que usa matemáticas y recogen unas firmas y otras no las recogen y dicen que tienen 4 millones pero no quieren que nadie las vea, no –parece que hay Referéndum pronto-, si, en Estados Unidos hay Referéndum pronto, no vieron las noticias. Hay un Referéndum en Estados Unidos, allá como que va a ser la cosa, va a terminar siendo allá el Referéndum en Estados Unidos. Así son las cosas de la vida. Bueno, fíjense ustedes la Revolución tiene que hablar con buenas matemáticas. Los multihogares, aquí están gente, damas sobre todo damas, los caballeros como que no se incorporan mucho a los multihogares, ¿o si hay caballeros en los multihogares?, ¿cuántos hay?, casi puras damas. Un aplauso para las mujeres de los multihogares y hogares de cuidado diario. Las cuidadoras, maestras, cada día deben ser más maestras, no sólo cuidadoras –porque a mí en verdad, ese concepto nunca me ha gustado, desde que lo ví no me gustó, porque uno puede cuidar una vaca-, bueno a mí me pueden poner a cuidar 20 cochinos, yo cuidé cochinos una vez, ¡Huguito cuídeme allá los cochinos!, yo cuidaba los cochinos. Les echaba agua, los cuidaba que no pelearan mucho. Había una cochina negra que había que amarrarla porque peleaba mucho. ¡Cuídeme los pollitos!, dígame los pollitos de mi mamá ¡ay Dios Mío!, yo tenía que cuidar esos pollitos. Pero los niños, los niños hay que cuidarlos y no sólo cuidarlos, mucho más que cuidarlos, liderarlos, porque usted puede cuidar a un niño amarrándolo; usted puede cuidar una gente teniéndola encerrada –bueno yo estoy cuidándolo aquí, usted no se mueva. No te muevas porque te estoy cuidando. Estás vigilado-. Ese concepto es muy corto, es muy de IV República, es muy del pasado. El concepto tiene que ser otro, liberador y en ese proceso estamos, en ese proceso estamos transformando viejos conceptos en nuevos conceptos. Creando esas cooperativas. Me decía María que hay miles de cooperativas de hogares y multihogares que están a la espera de ser reconocidas e inscritas, bueno yo te pido Jesse por favor toma nota para que coordinemos con la Superintendencia Nacional de Cooperativas y el Ministerio del ramo, Producción y Comercio; Planificación y Desarrollo, habrá que abrir un procedimiento extraordinario porque tenemos miles de cooperativas en una larga cola para ser reconocidas. Hay que abrir un procedimiento extraordinario. Así son las revoluciones, no podemos ir por los caminos ordinarios solamente, por los caminos convencionales, hay que buscar los caminos más allá de lo convencional, los caminos extraordinarios porque las revoluciones son cosas no convencionales. Hay una lista muy larga de cooperativas esperando respuesta. Entre ellas estas que son vitales, las de hogares y multihogares de cuidado diario. Pero les iba a dar una cifra, una cifra solamente. En el 99 cuando llegamos, cuando llegó la Revolución había 150 mil niños atendidos en hogares y multihogares, hoy la cifra se ha más que duplicado, hoy estamos en 311 mil, de 150 mil a 311 mil y la meta para este año es llegar a 350 mil; este año debemos llegar a 350 mil niños y niñas en los hogares y multihogares de cuidado diario. Ahora, yo voy a terminar con lo siguiente: lo que venimos haciendo adelante, corrigiéndonos todos los días, fortaleciéndonos, siempre claros en que se trata de un nuevo concepto del poder popular, queremos acabar con la pobreza “Démosle poder a los pobres”, “Démosle poder al pueblo” y todo esto tiene que ver con eso en esencia. Así que sigamos adelante, dispuestos con voluntad, con ánimo y con coraje para enfrentar las dificultades que tengamos que enfrentar, económicas, sociales, culturales, de incomprensión, los ataques, la diatriba, nada nos importa; nos importa la meta, nos importa el gran destino que tiene nuestro país y cuando hablamos del destino y del futuro pues estamos hablando de estos muchachitos y estas muchachitas. Yo termino hoy en este acto extraordinario, tan bonito, tan lindo, tan colorido, tan lleno de fuerza y de futuro sobre todo, anunciando para que sea bien explicado al país en detalle por la ciudadana Ministra, Ministros, Estrategia Comunicacional, por las Comunidades, por todos los Gobernadores, Diputados, Alcaldes Bolivarianos y de la Revolución, para que le expliquemos a todos los detalles de estos programas; detalles de tiempo, de espacio, recursos, de metodología; para que pidamos opiniones, para que haya incorporación de ideas al proyecto; de las ideas de todos, especialmente de aquellos conocedores de estas áreas de programas de este tipo. Hay un programa que comenzó hace varios meses con el apoyo precisamente de la UNICEF y se me ha ocurrido llamarlo –como es un plan de identidad- llamarlo \"Yo Soy”. “Yo Soy”. Es el plan de identidad ¿Quién soy? ¿Cómo me presento yo pues? El canto de mi mismo decía Wal Witman, el gran poeta. El canto de mi mismo ¿quién soy? La Misión Robinsón, esa misión maravillosa que sigue avanzando, me decía Otayza esta mañana Aristóbulo, que ya estamos por los 500 mil compatriotas participando, estudiando en la Misión Robinsón; aprendiendo a leer y a escribir de verdad, verdad en 7 semanas, algo casi milagroso como lo veíamos allá en Maracay en el Teatro de La Opera y lo hemos visto por los barrios y los pueblos de Venezuela en los últimos meses con el Método “Yo Si Puedo”, originario de Cuba. Ahora, en una de las listas cuando yo estaba firmando hace unas noches los diplomas de los que se graduaron en el Plan Piloto, me puse a revisar la lista y por aquí en un barrio de Caracas, en uno de estos centros de la Misión Robinsón donde se graduaban 34 compatriotas, de ellos 28 –cómo se llama- personas sin identificación. No tienen cédula de identidad, ahora ese es un problema con los mayores, con la gente adulta que estamos diagnosticando y trabajando; todos estos planes de penetración por los barrios, el Plan Robinsón, el Plan Barrio Adentro, colaboran y cooperan mucho, ayudan mucho para identificar con documentos y registros a todo ciudadano o toda ciudadana. ¿Cómo es posible que exista tanta gente que no tenga Cédula de Identidad? No puede haber un ciudadano sin el documento de identidad, eso es una responsabilidad de Gobierno y responsabilidad de la sociedad; pero el Gobierno pues lo tiene que asumir, como lo estamos asumiendo. Ahora, los niños –yo recuerdo cuando nació Rosinés, ella va a cumplir 6 años-, ella está como un niño, tengo 6 pero casi, casi por eso tengo 5. Yo le inventé a Rosinés una canción, estaba chiquitica, me la ponía aquí, las dos piernitas y la batuqueaba aquí y le cantaba “Rosinés, Rosinés, yo me llamó Rosinés, el que no me ha conocido que me venga a conocer”, y se quedaba dormidita. Bueno yo soy Rosinés. Los niños tienen que tener una identificación. Este plan de identidad “Yo Soy” es compromiso del Gobierno con la defensa y garantía del derecho a la identidad que tienen los niños y las niñas; porque por ahí comienza el niño ¿bueno cómo quién soy?, ¿no nací?, tiene que alguien ayudarme a identificarme ante una colectividad. Yo soy ya miembro de esta comunidad. Bueno, debo decirles que están y esto es un tremendo avance, yo los felicito a ustedes y agradezco mucho la colaboración de UNICEF. Ya tenemos listas 7 unidades –cómo es que se llaman- unidades hospitalarias de registro civil desde el nacimiento. Unidades Hospitalarias de Registro Civil desde el Nacimiento, es decir, en el hospital está la unidad. Niño que nació, niña que nació identificado de inmediato, no es que hay que esperar no sé cuánto tiempo. Identidad inmediata para el niño, para la niña, para el bebe, para la bebe. Ya yo soy pues, Yo Soy, por eso el plan “Yo Soy”. Ahora, tenemos listas 7 unidades hospitalarias en Aragua, Cojedes, Guárico, Lara, Táchira, Trujillo y Sucre y las vamos a inaugurar en los próximos días. Esta noche le colocamos fecha en mi agenda para inaugurarlas y podemos hacer un evento de estos que ha inventado Jesse Chacón y Diosdado –el evento telemático- que algunos llaman por allí el show de Chávez. No, no es ningún show ni nada, algunos siempre en la guerra sucia no. El show de Chávez, no es ningún show, sólo que de esa manera es mucho más eficiente la comunicación. Uno se para en un sitio y se comunica por vía satélite o microondas con Margarita, con Mérida –lo que están algunos es celosos porque no pueden presentarle al país- no, nunca hubo Gobierno que tuviera tantas obras y tantos frutos que presentarle a su pueblo y al mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahí se han invertido 130 millones de bolívares, pero ahora vamos a todos los estados, la meta es que en cada estado haya al menos para comenzar una unidad de identificación; Unidades Hospitalarias de Registros Civiles. Se trata –dice aquí- de garantizar que la madre cuando salga –oído a las madres- del Centro Hospitalario ya tenga la partida de nacimiento del niño o niña, inserta en los libros además con número de folio y tomo, cuando salga la madre del Centro Hospitalario. Vamos pues con el apoyo de los Gobernadores, de los Alcaldes y de las Comunidades esto ha comenzado a ser una feliz realidad. Gracias de nuevo a la UNICEF y felicitaciones por este fruto que hoy presentamos en honro a los niños. Ahora que ha pasado el “Día Internacional del Niño, Niña y Adolescentes”. Ahora, hay otro proyecto que al fin, al fin digo, porque tenemos varios años persiguiéndolo y una vez estábamos rozándolo; vimos hasta una maqueta y fuimos a ver el sitio, teníamos varias opciones: -que si utilizar un hospital que ya existe, que si en el Algodonal, que si el Hospital de la Fuerza Armada, que tiene un terreno por allá; que si por aquí en el centro; buscamos, buscamos, vinieron expertos de otros países, buscamos ejemplos de otras épocas y de otras tierras. Bueno, trabajamos muy duro en resumen. Calculamos recursos, ahorramos por aquí. Teníamos algún recurso inicial para el capital de arranque, pero de repente se nos perdió el proyecto. Se nos fue de la mano, los recursos no aparecieron, el terreno no sirvió, bueno vino el golpe y se perdió ahí en el camino, se nos perdió de vista en el mapa. Reapareció y ahora sí, ahora si no se nos va a escapar más nunca este proyecto. Vamos a comenzar dentro de pocas semanas a construir un Cardiocentro para Atención Integral a las Cardiopatias Congénitas que es uno de los elementos que más causa muerte de niños en los primeros años de vida. A pesar de que hemos hecho un gran esfuerzo, gigantesco esfuerzo y hemos atendido e incluso hemos hecho convenios con clínicas privadas que nos sale bastante caro al Gobierno, pero lo pagamos; los niños son los niños y la vida es la vida. Unas listas muy largas de niños esperando por operaciones en el corazón, que si veinte millones de bolívares, bueno habrá que pagarlos. Lo que hemos hecho es pedirle a los privados que nos bajen un poco y en algunos casos lo hemos conseguido, que nos lleven a la mitad, haciendo convenios de cooperación, pero sin embargo, no hay, apenas hay una capacidad instalada hoy en Venezuela incluyendo los medios privados para hacer mil operaciones al año. Mil operaciones de cardiopatía congénita al año. Con este Cardiocentro vamos a llevarlo a 4 mil al año, es decir el Cardiocentro va a tener capacidad para efectuar 3 mil operaciones de corazoncitos al año, más los mil que ya tenemos llegaríamos a 4 mil y este Cardiocentro, ya tenemos los recursos María. Y ahora si es verdad que de ahí no nos saca nadie. Cuarenta mil millones de bolívares que son sagrados, no me los toca nadie le dije a Giordani y a Tobías Nóbrega, esos cuarenta mil millones de bolívares no los toca nadie, eso va directo para comenzar pronto –y allí afuera pueden ver ustedes la maqueta del proyecto-, el terreno de Fogade ¿era verdad?, gracias Rómulo; ahí está el Presidente de Fogade. Fogade con los acuerdos que hemos hecho con la República pues ha transferido el terreno. Un terreno bien amplio además y muy bien ubicado en Montalbán, ahí donde está ubicado Juan Pablo II, bien ubicado. Ahí va a funcionar un tremendo Cardiocentro y yo espero –me decían los arquitectos e ingenieros que se puede construir en un año- así que yo espero que comencemos en las próximas semanas, no quiero hablar ni de meses y el próximo año 2004 Dios mediante y la Virgen inauguraremos el Cardiocentro más moderno, porque va a ser muy moderno, no sólo de Venezuela de Suramérica, el Cardiocentro de Caracas. Ya le pondremos un nombre. 40 mil millones de bolívares. Una parcela de 7 hectáreas. Eso va a tener hasta parques para los niños por supuesto. Capacidad para 220 camas de las cuales 100 son quirúrgicas; 40 camas clínicas, 40 unidades de cuidados intensivos pos-operatorios, 20 unidades de cuidados intermedios pos-operatorios, 20 de rehabilitación, 4 quirófanos, pueden atender tres intervenciones por quirófanos por día y en total 3 mil intervenciones al año. Bueno, aquí está el cálculo de recursos y ya los tenemos. Así que será una feliz realidad el Cardiocentro. Y otro proyecto en otra área para concluir con estos tres proyectos que son sagrados, como sagrados son los niños, su vida, su fe y su esperanza. Un área en la cual hemos hecho muchas cosas, a veces descordinadamente, a veces coordinadamente, hemos sido buenos, pero podemos ser mucho mejores. Yo diría que hemos sido regulares en esto de los niños de la calle. El tratamiento al problema de los niños de la calle requiere mayor eficacia y la vamos a lograr, producto de revisión de lo que hemos hecho, de lo que no hemos hecho; de los llamados, de lo que comenzó y no concluyó, lo que si ha seguido su ritmo, experiencias regionales muy interesantes que hay; experiencias de la misma comunidad. Hay casas por allí de gente que voluntariamente atiende este problema, que es un problema de todo el mundo; y en América Latina es un problema gravísimo, el de Venezuela no es el más grave pero es grave. El hecho de que haya un niño en la calle, ya eso es grave; porque un niño no puede estar naturalmente en la calle, un niño no puede ser de la calle, no pero eso es parte de la realidad dura que vivimos, son producto de estos métodos de exclusión social. La pobreza, la falta precisamente de planes como el Simoncito. ¿Ustedes creen que estos niños que aquí cantaron y bailaron y esos cientos de miles que ahora tenemos en atenciones, en hogares y multihogares de cuidado diario. Ustedes creen que ese millón de niños que ya hemos sobrepasado el millón del plan Simoncito de 0 a 6 años, ustedes pueden creer que estos niños van a parar en la calle o en una esquina debajo de un puente? Ninguno va a parar allí. Cada niño que entra al Plan Simoncito es un niño menos con el riesgo de ir a terminar en la calle o en la drogadicción, o en la prostitución infantil, enfermedad terrible de esta sociedad. No son ellos los culpables, es la sociedad la culpable, es el modelo salvaje de exclusión y de explotación de unos sobre otros; y ese es el tema fundamental de esta revolución hacer un mundo de iguales. Un mundo donde vivamos todos como hermanos, pero mientras tanto la batalla es de todos los días. Por eso hemos revisado experiencias y hemos diseñado un proyecto que se me ha ocurrido llamarlo o inventar una consigna “De la calle a la vida”, niños y niñas para la patria y todo un plan bien pensado, bien meditado, bien serio, bien objetivo, bien responsable además. Me explicaba la Ministra Urbaneja hace unos días atrás y lo he aprobado y ya tenemos recursos para arrancar con la construcción de la I Etapa que son las llamadas Casas de Paso, las Casas de Paso. Este plan niños y niñas para la patria de la calle a la vida, hace énfasis del trabajo desde la calle, porque es un error. Yo cometí un error al respecto, en una ocasión la angustia mía por ese problema era tan alta que yo salí una vez a recoger niños –yo en persona-, testigo excepcional de eso –que en paz descanse y tenga en su gloria- ese gran revolucionario, amigo y hermano que fue Gilberto Rodríguez Ochoa. En una ocasión él me vio, pero yo varias veces salí con los muchachos de la Casa Militar, a media noche, después de la media noche a buscar niños y varios me hacían caso –mira soy Chávez, ven acá-. _ ¿Tú eres Chávez? Y aquellos diálogos en la madrugada y los montaba en mi carro, algunos, yo cero que de diez unos 2 ó 3 aceptaban, no podía obligarlos, trataba de convencerlos. Y luego un paseo y a lo mejor un helado y luego el Palacio y allá dormían, y allá se bañaban y allá los teníamos unos días, pero no podíamos tenerlos en el Palacio y entonces al otro día amanecían con ropa nueva, comiendo, jugando, pero que va se iban. Una vez tuve uno allí que terminó llorando y me dijo _Chávez es que yo no puedo vivir aquí, yo me siento preso aquí_, se puso a llorar y se fue. Teníamos un sistema de enlace con el Helicoide, teníamos allá todo un equipo para trabajar con ellos. En Miraflores pasaban a veces horas, o un día, de un día para otro, dormían todo un día, pero no se trata de eso; no se trata de andar recogiéndolos desde la calle para llevarlos a un sitio, van a volar otra vez como los pajaritos. No ese no es el método, no se trata de encerrarlos como si fueran prisioneros a los 10 años, a los 12 años, porque entre tenerlos en la calle y tenerlos prisioneros como en una jaula, mejor están en la calle. Es un poco el cuento aquél de Bolívar cuando era niño y liberó los pajaritos que su madre tenía en una jaula para que se fueran a volar libres. Pero tampoco deben estar en la calle. Así que este programa de niños y niñas para la patria de la calle a la vida, hace énfasis en el trabajo desde la calle y en la calle, formando educadores de la calle; ah bueno, si ellos están en la calle vamos por ellos, vamos con ellos; educadores para la calle. Como una primera etapa, padres de calle entonces, seremos padres de calle, seremos madres de calle. En una primera etapa de aproximación a un problema que es sumamente complejo. _Miren en Brasil me pasó en una reunión que tuve con Lula, allá en Pernambuco. –Salí a caminar y era medianoche y saliendo de un sitio donde nos metimos a comernos algo con un grupo de amigos de mi delegación, me encontré con unos niños de la calle y me los llevé en un carro nuestro a la casa de ellos. Bueno aceptaron ir pero que va, luego me informaron que se escaparon. A uno lo llevaron a un centro de rehabilitación y de ahí se escapó. Uno volvió a la casa, pero eso no cambia su situación, la tendencia es irse a la calle, porque a lo mejor desde que tenía dos años está en la calle, ya tiene como 10 años. El problema es complejo, profundo y hay que entenderlo, bueno de manera profunda y con soluciones integrales, así que tengo mucha fe pues María en este plan y a todos los invito a que trabajemos duro este plan. Con mucho amor, con mucho sentimiento y sensibilidad por nuestros niños en situaciones especiales; ir avanzando con ellos desde la calle hacia el reconocimiento de sus derechos, que ellos se reconozcan a sí mismos; reconozcan que tienen derecho y saben qué, que con ellos vayamos haciendo proyectos de vida. Que ellos asuman para qué vivo yo. ¿Cuál es mi proyecto de vida?, que aprendan a soñar, que vayan soñando que se genere proyectos. ¡Qué bonito es cuando es niño y tiene proyectos!, yo le doy gracias a Dios y a mi vida y a mis padres, a Hugo y a Elena y a mi abuela Rosinés que me ayudaron a conseguirle sueños a la vida cuando daba los primeros pasos, cuando tenía 5 ó 6 años, yo tenía la intención de ser pintor. Quería ser pintor y a los 10 quería ser pelotero; y después a los 15 quise ser soldado, y ahora quiero ser bisabuelo. El último sueño que me ha estado naciendo. Quiero verme de pelo blanco, de bisabuelo. Será el último, por ahora. Bueno, entonces proyectos de vida y el primer paso son eso las Casas de Paso, vamos a inaugurarlas pronto María ¿verdad?, la próxima semana vamos a inaugurar –tenemos tres listas- en pocos días estaremos inaugurando aquí en Caracas, después de un período de observación, ya tenemos un mapa ¿por dónde se mueven?, ¡dónde se concentran?, que si de La Vega se vienen para el Silencio, que si de por allá de Caricuao se mueven por aquí, que de Sabana Grande se mueven… Un período de observación, ya tenemos 60 –creo que son 60 educadores de calle- que están en la calle con ellos, acompañándolos a una distancia, navegando con ellos el mapa difícil de la calle; en las noches, en la mañana, en la madrugada y ya tenemos un primer diagnóstico muy bien elaborado que nos permite entonces ahora desplegar un plan de operaciones. De la calle a la vida. Las Casas de Paso, como primer contacto institucional y como un espacio de encuentro y de tránsito –no es para tenerlos ahí- es de paso, pasa por aquí y aquí hay algo bonito y habrá cosas bonitas ahí. Luego ya tenemos tres en Bellas Artes, una en Plaza Venezuela y en Catia, las que pronto vamos a inaugurar. Lugo viene el Centro de Formación Integral, como centro de protección y abrigo para aquellos niños y niñas que tienen como única opción de vida la calle, se iniciará la construcción de un Centro de Formación Integral en un terreno del Centro Simón Bolívar, gracias a Juan Vicente Cabezas, en la avenida Lecuna, en la Plaza Vargas; luego viene un Centro de Atención Preventiva, todo un sistema es esto. Como centro para fortalecer los vínculos familiares de los niños, niñas y adolescentes que están en situación de riesgo social. Se construirá uno, un centro de Atención Preventiva para comenzar en terrenos de Fogade, Parcelas 11 y 12 –eso es allá mismo donde está el Cardiocentro, aclárenme eso-, en la Plaza Venezuela, también. Aquí donde dice terrenos de Fogade, Parcelas 11 y 12 eso es en Plaza Venezuela, correcto; ahí va estar entonces el Centro de Atención Preventiva. Luego viene en otro nivel del sistema de la calle a la vida, el Centro de Atención Integral a las adicciones, propuesto para desarrollarlo en la Parcela 7, allá en Juan Pablo II, esto si es en Montalbán, Parcelas que eran de Fogade y ahora están pasando a la República. Y por último –no por último- sino como el centro de mayor nivel desde la Casa de Paso vamos a ir hasta el Centro de Formación para el Trabajo y la Educación, Centro de Atención Integral para Niños, Niñas y Adolescentes cuya vocación está en áreas productivas y además de eso preservando o creando si no existe el vínculo familiar. Es ahí donde aparece aquella figura de la familia sustitutiva. _Yo recuerdo un proyecto que era bonito y yo fui, Marisabel me acompañaba, fuimos a los Caracas, allá incluso invertimos un dinero que luego quedó ahí invertido para los trabajadores, pero aquellas casas que estaban abandonadas del Centro Vacacional Los Caracas; le metimos agua, metimos el Plan Bolívar; la idea era que esas casas funcionaran como viviendas para familias sustitutivas pero, bueno, además muy lejos, vino la tragedia de Vargas y se llevó todas esas carreteras y parte de la inversión se perdió allí_, no se perdió ahí quedan para otros fines, pero tuvimos esa idea de una ciudad de los niños; quizás una utopía. La ciudad de los niños es esta misma, no podemos tampoco mandarlos lejos por allá, no la ciudad es esta, aquí viviremos en la calle con ellos y luego en la escuela, en la casa, haciendo deportes, que se sumen a la vida de la calle, a la vida, ahora sí, este plan es producto de errores, de fallas, pero estamos inventando, inventando e inventándonos sobre la misma marcha. Felicitaciones pues. Vamos a comenzar dentro de unos días a inaugurar las primeras Casas de Paso; pero vamos directo hacia la conformación de un sistema integral de la calle a la vida, niños y niñas para la patria. Muy bien, son tres anuncios que quería comentar acá, producto de estas angustias, de este amor, sobre todo de este amor; porque lo que nos tiene aquí es el amor, amor para todos y para todas. Muchísimas gracias. Un gran abrazo. ¡Qué vivan los niños! ¡Qué vivan las niñas!"
