"x"
"1" "Moderador: Y así se ha iniciado el ac­to central de inauguración de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se crea la Universidad Bolivariana de Venezuela. Decreto N° 2.517 Caracas, 18 de julio de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 10 de la Ley de Universidades, en Consejo de Ministros, y oída la opinión del Consejo Nacional de Universidades en su sesión ordinaria del 1° de julio de 2003; CONSIDERANDO: Que la educación superior es una función indeclinable del Estado, que está fun­damentada en el respeto a todas las co­rrientes del pensamiento, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de ca­da ser humano y el pleno ejercicio de su personalidad, en una sociedad democrática basada en la valoración ética del traba­jo, y en la participación activa, consciente y solidaria con los proceso de transformación social, consustanciados con los va­lo­res de la identidad nacional y con una visión latinoamericana y universal. CONSIDERANDO: Que las instituciones de educación superior están al servicio de la Nación, y a ellas corresponde participar en la orientación de la vida del país, mediante su contribución doctrinaria en el esclarecimiento de los problemas nacionales y como instrumento del conocimiento científico, humanístico y tecnológico al servicio de las familias y de la sociedad. DECRETA: Artículo 1: Se crea la Universidad Bolivariana de Venezuela, la cual tendrá personalidad jurídica y patrimonio propio, distinto e independiente del de la República Bolivariana de Venezuela. Artículo 2: La Universidad Bolivariana de Venezuela tendrá carácter experimental y su sede principal estará en la ciudad de Caracas, asimismo tendrá una sede académica en la ciudad de Maracaibo, estado Zulia, sin perjuicio de ejecutar proyectos y programas en cualquier otro lugar del país, cuando así lo considere conveniente el ministro de Educación Superior. Artículo 6: En virtud de su competencia, la determinación y designación de las autoridades de la Universidad Bolivariana de Venezuela será resuelta por el ministro de Educación Superior, así como las dudas y controversias que puedan suscitarse en la interpretación del presente decreto. Artículo 7: El ministro de Educación Superior queda encargado de la ejecución de este decreto. Dado en Caracas a los 18 días del mes de julio de 2003, año 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Moderadora: Lectura de la Resolución del Ministerio de Educación Superior, mediante la cual se designa a la doctora María Egilda Castellano de Giostran rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de Educación Superior. Despacho del ministro. Resolución N° 964. Caracas 29 de julio de 2003. Años 193 de la Independencia y 144 de la Federación. En conformidad con lo establecido en el artículo 6 del decreto N° 2.517, del 18 de julio de 2003, que crea la Universidad Bolivariana de Venezuela, resuelve: ARTÍCULO ÚNICO: Designar como autoridad de la Universidad Bolivariana de Venezuela a la ciudadana doctora María Egilda Castellano de Giostran, titular de la cédula de identidad 2.235.276, con carácter de rectora de dicha institución a partir de la publicación de la presente Resolución. Comuníquese y publíquese. Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior. Moderadora: Juramentación de la doctora María Egilda Castellano de Giostran como rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Ciudadana doctora María Egilda Castellano de Giostran, designada rectora de la Universidad Bo­li­variana de Venezuela ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las le­yes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes al cargo para el cual ha sido designada? María Egilda Castellano de Giostran: Sí juro. Presidente Chávez: Sí así lo hiciere que Dios y la Patria le premien, y si no que os le demanden. Y consecuencia, y con la autoridad que me confiere la ley queda usted, a par­tir de este momento, investida como rec­tora de este sublime proyecto de la Universidad Bolivariana de Venezuela, para bien de nuestra juventud y para el futuro de la Patria. Felicitaciones. Asistentes: ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! Araya Manuela de la Torre Marche­na: Buenas tardes. Buenas tardes querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hu­go Chávez Frías; ciudadanos representantes de los poderes nacionales, excelentísimo señores embajadores acreditados en el país, distinguidos invitados internacionales, quienes nos honran con su presencia en este acto; ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República, ciudadano ministro de Educación Superior y demás ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadana María Egilda Castellano de Giostran, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadanos alcaldes, ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, queridos compañeros estudiantes, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, señores representantes de los medios de comunicación social, señores y señoras. Buenas tardes. Para mí resulta una grata responsabilidad poder estar aquí dando estas sinceras palabras de agradecimiento a todos ustedes, y en especial le damos las gracias a todo el equipo de trabajo de la Universidad Bolivariana de Venezuela, que eficaz­­mente coordina el profesor Andrés Eloy Ruiz. Las gracias son por haberse en­tre­gado en cuerpo y alma a este hermoso y emocionante sueño que va a responder a una importante deuda social acumulada con los sectores populares del país. Personalmente puedo decir que soy nieta de emigrantes republicanos que lu­charon contra el fascismo en España, que en mi familia hay muertos de Franco, y que cuando mis abuelos deciden venirse a Venezuela y echar raíces en esta tierra, que calurosamente le abrió sus puertas, lo primero que hicieron fue ponerle a sus dos hijos nombres de caciques venezolanos como símbolo de admiración a la resistencia indígena. Mi madre es paisana suya, Presidente, su padre le dio clases en quinto grado, hasta ayer era una estudiante sin cupo, aunque el semestre pasado estudié en la Universidad Santa María, que por cierto desde finales del mes de noviembre empezó a sabotear las clases con supuestos apagones, dio la excusa de falta de com­bustible y de seguridad para violar los derechos establecidos en la Constitución, y que batió récord de paro en las universidades golpistas de Caracas. Lo que me obligó a denunciar estos actos, y por supuesto a perder el cupo por el uso de técnicas fascistoides implementadas por sus alumnos lacayos. Sin embargo esta universidad, la Santa María, al igual que otras universidades privadas, no han recibido el peso de la ley, por ello pido mano dura por parte del Ministerio y del Indecu. Usted con este proyecto está iniciando un proceso de formación para los nuevos ciudadanos de la tierra Patria, reafirmando sus valores, rescatando su dignidad, su esperanza, el amor y la solidaridad, formando en 4 años profesionales que contribuirán a transformar el Estado venezolano, que conformarán un nuevo pa­ra­digma de profesionales integrales, capaces de contribuir a la formación humanística de la sociedad para lograr la participación amplia, democrática y corres­pon­sable de las comunidades. Otros Gobiernos en el pasado nunca tomaron en cuenta los verdaderos necesitados. De ahí que según cifras del CNU-OPSU la demanda estudiantil satisfecha de los sectores más pobres de las universidades oficiales fue para el año 84 de 70,93 por ciento, y para el año 98 la cifra había descendido drásticamente a 19,72 por ciento. Mientras eso les pasaba a los pobres, a los ricos cada vez más se les satisfacían sus necesidades. Por eso en el 84 se les dio una cobertura de 54,95 por ciento y en el 98 la cifra ya se encontraba cerca del 100 por ciento. A los ricos se les privilegió con el 99,89 por ciento. Esto es una perversión. Hoy tenemos un Gobierno donde todos estamos incluidos y en el cual se están llevando a cabo grandes proyectos de participación. Por ejemplo con Barrio Adentro y los hermanos cubanos la revolución toca las puertas de cada hogar marginado. Con el Plan Robinsón enseñamos a los iletrados a leer y a escribir. Con las bibliotecas familiares, que deben llegar a las comunidades, creamos hábitos de lectura a los niños y niñas que nunca habían tenido la oportunidad de leer los clásicos de la literatura universal. Y con la Universidad Bolivariana la revolución abre sus puertas al estudio y aprendizaje. Todos los estudiantes que estamos aquí tenemos puestas nuestras esperanzas en la Bolivariana, queremos que sea un espacio para el combate, la integración, la solidaridad, las luces, el respeto y el de­bate; que haga honor a su nombre y que todas sus energías se concentren en la unión, el orden y la superación. Y quiero que tengamos claro compañeros, que esta sede es nuestra responsabilidad y que la tenemos que cuidar, que­rer y construir entre todos como parte de un solo equipo que se llama Venezuela. Por eso invito a todos los que creen que otro mundo es posible, que creen en la corresponsabilidad, en la disciplina y en la formación de nuevos ciudadanos, a que se paren y se comprometan frente al jefe de esta revolución bonita, pacífica y democrática, y frente al país, que a la final con sus impuestos y renta petrolera es el que va a cubrir nuestros estudios, que así se hará y que no los vamos a defraudar. ¡Párense pues! ¡Párense y com­prométanse! Asistentes: ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! Araya Manuela de la Torre Marche­na: ¡Okey! Les juramos a ustedes y al país que dentro de 4 años nos vamos a graduar con las mejores notas, y que no vamos a ser unos tecnócratas como los que aquí trabajaron, que no vamos a secuestrar la información como nos las han secuestrado siempre, y que tuvo su máxima en el golpe de abril, que vamos a aprender a estar ahí, ahí en la calle, en los barrios, con la gente, en las comunidades, amándolos, escuchándolos, enseñándoles a mejorar su capacidad de dar respuestas y a ser autogestionables; ayudándolos y ayudándonos a ser cada vez mejores y construyendo juntos la Patria de Bolívar. Les juramos que vamos a salir a multiplicar los conocimientos que la Bolivariana nos da, y que vamos a pasar por encima de cualquier obstáculo para darle todo el poder del conocimiento al pueblo. La Universidad Bolivariana será una universidad de avanzada, de verdaderos cuadros sociales al servicio de la Patria, será una escuela para la vida, la UBV es el sueño tangible que los jóvenes venezolanos requerían, donde se acabe con el ausentismo académico y como dijo el maestro Simón Rodríguez: “Inventamos nuestros propios modelos con sistemas andragógicos de la educación”. Y le apues­to mi vida a los golpistas que esta uni­versidad va a lograr lo que us­tedes nun­ca lograron ni lograrán jamás, que es preparar a los ciudadanos para dar respuesta a sus comunidades. Es decir, ca­pacitar a ciudadanos para que trabajen co­mo ciudadanos. Y no lo van a lograr por­que ustedes no aman ni trabajan con el corazón, sino con el bolsillo, la billetera, la chequera o la tarjeta, eso es lo que nos diferencia. Gracias nuevamente, Presidente, por habernos reiterado nuestro derecho a la esperanza, a la vida, al amor, a la ilusión, y por qué no a la educación. Gracias por haber apoyado esta gran obra humana, que como ya lo dije será una escuela para la vida. Amor con amor se paga, Presidente. Y nosotros queremos felicitarlo por su cumpleaños, y nombrarlo estudiante ho­norario de esta universidad. Lo amamos. Asistentes: ¡Alerta, Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! María Egilda Castellano de Giostran: Muy buenos días señor Presidente de la Re­pública Bolivariana de Venezuela, Hu­go Chávez Frías, señor ministro de Educación Superior, Héctor Navarro Díaz; señor ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; señores amigos ministros y viceministros, compañeros de trabajo del Ministerio de Educación Superior, compañeros de las universidades, estudiantes que hoy tienen una esperanza. Señor Presidente, cuando usted me llamo hoy en la mañana, y me había dejado un mensaje a la 1 y 20 de la noche, y hoy en la mañana me llamó después que el señor ministro me había llamado, y me dijo que yo lo acompañara siendo la rectora de esta universidad, yo le contesté: “Señor Presidente para mí es un honor”. Y es un reto, es un reto que asumo con la responsabilidad de una venezolana que durante toda su vida se ha dedicado a la universidad. Yo me gradué en la Universidad Central de Venezuela, y trabajé 4 años fuera de la universidad, regresé a la universidad como profesora por concurso, y trabajé 32 años en investigación y docencia en la Universidad Central de Venezuela, he di­cho siempre que quien trabaje con los es­tudiantes, quien se dedique a la educación será siempre joven, porque los estudiantes le transmiten a uno ese calor de juventud, esa necesidad que tenemos todos de continuar viviendo y de poder servir cada día a la sociedad, la cual nos crió. Esta universidad la hemos generado entre un grupo, la hemos creado entre un grupo de profesores, liderados por Héctor Navarro Díaz; es una idea del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, como todos los sabemos, y desde ese momento el ministro nos encargó a los dos viceministros, a Fabio Quijada y a mí, para que constituyéramos un equipo y empezáramos a trabajar por la Universidad Bolivariana de Venezuela, y así lo hicimos. Construimos primero un pequeño equipo: José Miguel Cortázar, Marina Esmeja, Marina Polo y Magaly Téllez, este pequeño equipo hicimos, construimos el primer modelo, el primer proyecto, y lo presentamos al ministro para que él a su vez se lo presentara al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Luego ocurrió todo lo que nosotros sabemos, pero que lo hemos superado, así como vamos a superar todos los avatares que se nos presenten, vamos a superar todos los que se nos presenten. Luego comenzamos de nuevo a trabajar por la universidad, y gracias a ese equi­­po, a ese pequeño equipo, a quien quie­ro hoy agradecer y para quien quiero pedir un fuerte aplauso, porque si no hubiese sido por ese pequeño equipo que me acompañó durante todo este tiempo, nosotros no hubiésemos podido salir adelante con este proyecto tan lindo, este proyecto de universidad. Les quiero decir, este es un proyecto que pretende romper realmente con lo que ha sido hasta ahora la universidad tradicional, es un proyecto que va dirigido fun­­damentalmente a contribuir con el lo­gro de la equidad en el acceso a la edu­cación superior, y a contribuir y trabajar desde el primer momento por el logro del desempeño estudiantil. Que son dos de los gran­des problemas que tenemos en este momento en la educación superior, la inequi­dad en el acceso a la educación superior y el desempeño estudiantil. Con esas dos líneas y con la calidad y la pertinencia vamos a trabajar con esos principios, vamos a trabajar en esta universidad. Concebimos que los principios que deben orientar a esta universidad, además de la calidad, la equidad y la pertinencia, sean la formación durante toda la vida. Esta universidad tiene que abrir sus puer­tas a todos los sectores de la sociedad, no puede haber distingos de ningún tipo en esta universidad, no pueden haber distingos de edades, no pueden haber distinciones por ningún otro tipo. Esta uni­versidad tie­ne que estar dedicada a la po­blación ve­nezolana, y fundamentalmen­te a aquellos que tradicionalmente han sido excluidos de la educación superior. Las cifras que manejamos en este momento son alarmantes desde cierto punto de vista, porque realmente haciendo un análisis de los liceos oficiales del Dis­trito Federal, el estado Miranda y el es­tado Vargas, hemos conseguido que en el último egreso de bachilleres de los li­ceos oficiales de estas tres entidades, hay li­ceos que por ejemplo de los cuales egre­saron 350 estudiantes y no ingresó ninguno a la educación superior. Es decir ¿qué está ocurriendo en la educación su­perior? Nos preguntamos nosotros que venimos de la educación superior, y que hemos hecho un esfuerzo enorme durante estos tres años por luchar contra esa inequidad en el acceso a la educación superior y en el desempeño estudiantil. Por eso hemos construido, hemos creado, con la ayuda de nuestro Presidente, tres nuevos institutos universitarios de tecnología: en Bolívar, en Barinas y en Apure. Estamos trabajando en la creación de dos nuevos ins­titutos, en La Fría y en Juangriego, es­tado Nueva Esparta. Hemos creado 3 nue­vas universidades: la Universidad Marítima del Caribe, la Universidad Sur del La­go y la Universidad de la Fuerzas Ar­madas, y esta la cuarta universidad, que es la Universidad Bolivariana de Venezuela, y que se va a extender por todo el país, porque realmente le decía yo hoy al Pre­sidente, cuando conversaba con él, es­ta universidad tiene que sembrarse en to­da Venezuela, esta universidad tiene real­mente que contribuir a la formación de un profesional integral, a la formación de un profesional no solamente profesional sino ciudadano, un ciudadano profesional y un pro­fesional ciudadano. Un profesional con alta responsabilidad so­cial, un profesio­­nal conocedor de la sociedad en la cual se va a desempeñar; un profesional que realmente sea capaz de contribuir a la transformación del sitio donde esté y a la transformación del país, ese es el profesional que tenemos formar, un profesional totalmente integral. Ese es el reto que te­ne­mos. Hemos dicho, es un reto entre los re­tos, porque esta universidad también se abre con una función, con una cuarta fun­ción que nosotros hemos pensado que de­be ser, que es la de contribuir con la inte­gración latinoamericana, estamos cons­­cien­tes de que la salida de los países de Amé­rica Latina, la salida onerosa de los paí­ses de América Latina, en este mundo glo­balizado, no es otra sino la in­te­gra­ción. Pero una integración por caminos distintos a los que hemos transitado hasta ahora, una integración basada en la educación, basada en la política, basada en la cultura, basada en la ciencia y en el tecnología. Y para lograr esa integración esta universidad va a contribuir, va a colaborar, esta universidad va a tener presente y permanentemente el pensamiento de Bo­lívar, esta universidad va a tener en todas sus actividades presente y constantemente el pensamiento de Bolívar, esta universidad entonces es universidad que por otra parte nace con el principio de la interdisciplinariedad, ese es un reto que tenemos romper con las disciplinas, usando las disciplinas, sin dejar de lado las disciplinas, pero que las disciplinas se encuentren entre sí para formar a este profesional integral. Estoy asumiendo hoy en mi vida académica un nuevo reto, un reto -señor Presidente- que haré todo lo que esté a mi alcance para responder a este reto, para no defraudar la confianza que usted ha colocado en mí, y que el ministro a quien quiero y admiro como amigo, y admiro como político, y admiro como trabajador de este país, ustedes dos han puesto en mí esta confianza. Yo no los defraudaré, tra­bajaré de sol a sol porque esta universidad sea lo que realmente queremos que sea. Muchísimas gracias. Héctor Navarro Díaz: Amigo Presidente. Amigos colegas todos. Muchos colegas, caras que estoy viendo que nos han acompañado por mucho, mucho tiempo; un largo trayecto universitario y político; y que de alguna manera hoy cristaliza ese sueño. Cuando cristalizan los sueños, normalmente lo que se abren son nuevos sueños. Nuevos sueños, nuevos retos. Sueños que por supuesto no llegan como llegan los sueños, sino que los sueñas y tienes que construirlo; y de alguna manera esto también es un mensaje a los muchachos porque esto fundamentalmente es un acto para los muchachos. Cuando uno trata recordar la historia de los procesos universitarios nos remontamos a la época en que se crearon las primeras universidades por allá, estamos hablando de Bologña, estamos hablando de Tolousse, estamos hablando de esas primeras universidades. Nunca nadie se hubiera imaginado cómo sería la evolución de estos procesos, la evolución de esta institución que llamamos universidad, y que significa tanto para nuestros pueblos. Y definitivamente cada etapa histórica está asociada a un proceso, a algo que tiene que ver con la universidad y hoy en día eso es más cierto. Cuando el Libertador transformó la Universidad Central de Venezuela la Real Universidad Pontificia de Caracas la transformó en Universidad Republicana lo hizo a plena conciencia del papel que una universidad tiene sobre los objetivos de un pueblo. A esa universidad, la Universidad de Caracas que transformó y que evolucionó en la Universidad Central de Venezuela la transformó el Libertador recordemos todos, la dotó de recursos tan importantes que en un momento la Universidad Central de Venezuela le prestó dinero, le dio recursos a la República para que la República financiera la deuda externa. Desgraciadamente eso no continuó. Desgraciadamente la universidad fue mutilada hace más de cien años, le fue quitado buena parte de ese patrimonio histórico de esa herencia del Libertador, de la herencia física que le dio el Libertador, y al despojarla de ese patrimonio también fue despojada a lo mejor en ese momento ya de su principal espíritu, de ese espíritu republicano al cual el Libertador le había signado a la universidad. Hay cosas que la gente no conoce y que es bueno recordar, recordar aquí, porque estoy viendo caras que nos acostumbramos a ver juntos en aquellos procesos de renovación académica a los fines de los años 60; allá estoy viendo a Wanda Colmenares que es una luchadora en esa época, y luchadora en esta época que nos acompaña Pdvsa, en la nueva Pdvsa, y mucha gente no recuerda que cuando nosotros experimentamos aquí a través de la prensa, a través de la televisión el proceso de París, las jornadas de París del mayo del 68 el Mayo francés; resulta que ya nosotros en Venezuela habíamos pasado por jornadas similares. El proceso de renovación académica en Venezuela se inició antes, incluso que las jornadas de París, incluso que el mayo francés. Eso es una verdad que muy poca gente conoce, que muy poca gente recuerda. Pero esto es importante conocerlo, porque de alguna manera cuando se inició ese proceso, ese bellísimo proceso romántico proceso y a lo mejor pecamos de no tener los pies suficientemente sobre la tierra, los que de alguna manera participamos en ese proceso, a lo mejor pecamos de ingenuidad cuando nos abocamos al mismo, cuando nos abocamos a esas luchas. Pecamos de exceso de romanticismo de exceso de confianza quizás. Subestimamos a un amigo poderoso que ya tenía trazado lo que sería el futuro de la educación, y lo que sería el futuro de la economía; y de la educación en función de la economía. Ese proyecto neoliberal que nació mucho más atrás de lo que nosotros normalmente recordamos. Un proceso de globalización a los mercados que el propio Carlos Marx, hace ya siglo y medio anunciaba el proceso de globalización de los mercados y con mucha sabiduría nos alertaba acerca de cómo debería ser la contraposición a ese proceso de globalización de los mercados, y se refería simplemente a como nuestros pueblos deberían unirse, los trabajadores deberían unirse para contrarrestar ese proceso de globalización. Y en el proceso de globalización que comienza por la globalización de los mercados, y que continúa por un proceso acelerado de neoliberalismo y de tránsito hacia la privatización de la educación, también de nuevo encuentra en Venezuela una respuesta, así como encontró la respuesta del Libertador, encuentra hoy una respuesta ante ese proceso que avanza o que pretendía avanzar en el mundo entero. Ese proceso que arrastró a América Latina y a muchos países de América Latina incluso por la fuerza, incluso por la vía de los cañones de las balas como en el caso de Chile, que privatizaron la Universidad chilena como han tratado de privatizar todas las universidades de América Latina; como el proceso que se inició en nuestro país y que repito hemos logrado detener. Estamos como pueblos torciendo la historia, la historia que se nos quería imponer está siendo torcida en Venezuela por este pueblo, por este pueblo generoso y por una juventud que está allí. Decía, este acto es un acto fundamentalmente para los muchachos, para los jóvenes y también para los menos jóvenes. Nos acompañan por ejemplo un grupo de rectores, de rectores que están protagonizando hoy, la experiencia de tratar de transformar las universidades que hoy tenemos desde adentro. Rectores bolivarianos que están todos aquí, que nos están acompañando. Directores de institutos, de colegios universitarios que están dando la batalla por ejemplo la batalla fundamental que hoy estamos reforzando por incrementar el número de muchachos que pueden entrar a nuestra Educación Superior. Por revertir ese proceso, ese terrible proceso de exclusión social que nos habían impuesto pero que hoy estamos empezando a devolver. Repito estamos torciendo el rumbo de la historia. Estamos obligando a la historia a torcer el rumbo. Estamos obligando a construir una nueva historia, a definir una nueva historia; y eso toca no tanto a nosotros señores rectores, ciudadanos directores de institutos de colegios, colegas del Consejo de Ministros a lo mejor el Presidente de la República muchas veces ha hablado que a nosotros nos robaron el futuro. Es verdad, pero a esos jóvenes también parcialmente le estaban robando el futuro. Aquí tenemos que batirnos por lograr que en muy corto plazo sea eliminada la exclusión, esa odiosa exclusión que cuando se produce exclusión social que cuando se produce en la educación tiene la mayor trascendencia y el mayor impacto. Porque cuando la inclusión se produce en el acceso a un club, en el acceso a un cine, en el acceso a una biblioteca o al exceso a un trabajo o a un medio de vida, es una exclusión que golpea al ciudadano, que golpea al hombre, que lo golpea de inmediato. Y cuando la inclusión se produce en la educación golpea a ese ciudadano y golpea a sus hijos y a su familia y se producen entonces esos famosos círculos de inclusión al que es descendiente de los que están excluidos y que se hace una espiral indefinida que se perpetúa en el tiempo; y eso es parte de lo que tenemos que romper; y esa es la tarea que asumen los profesores que hoy se han incorporado, fíjate ya tenemos una lista increíble de profesores que ya están incorporados como profesores universitarios, veteranos profesores de las luchas universitarias que estando jubilados y aún estando activos se han ofrecido y han traído los currículos acá para participar sin cobrar en este bello proceso de construir una nueva universidad, estamos construyendo una nueva universidad, pero al mismo tiempo se está construyendo una nueva república aquí se está concentrando, se empieza a concretar, porque aquí se abre la esperanza porque éste es, el espacio de la universidad fundamentalmente es el espacio de la esperanza. Tenemos que recordar también que esto es posible, porque también un pueblo hizo posible que se rescatara Pdvsa, que también se hizo posible que Pdvsa, Petróleos de Venezuela comenzara a hacer parte de Venezuela de nuevo y que el pueblo comenzará a hacer dueño de Pdvsa de nuevo. Y esta es una forma en la cual se concreta, se pone de manifiesto esa victoria. Esa victoria popular sobre quienes se graduaron de profesionales sin sentido de solidaridad, sin sentido de respeto, sin sentido de pertenencia a un país, a un pueblo; sin sentido de esa dependencia y de esa obligación para con ese pueblo y para con ese país y para con esa sociedad; eso es lo que tenemos que evitar, y sobre eso sobre ustedes muchachos y sobre los profesores que vamos a trabajar en esta universidad, porque también estoy anotado en la lista de los que vamos a trabajar; el Presidente de la República también se anotó. Sobre todos nosotros recae una gran responsabilidad y la responsabilidad es, amigos, compañeros del Ministerio de Educación Superior que hoy me acompañan aquí, y que tienen también y comparten este sueño. La responsabilidad consiste justamente en que lo que ocurrió en Pdvsa y lo que ha ocurrido en otras partes en Venezuela no puede volver a ocurrir. Y estos jóvenes estos muchachos estos profesionales se están formando para impedir que eso ocurra. Estos muchachos son justamente el ejército intelectual, la clase profesional, los nuevos ciudadanos que van a impedir que eso ocurra. Muchachos tienen una gran responsabilidad. Una gran responsabilidad porque esas responsabilidad es aprender desde ahora que esta institución, es una institución diferente. Es una institución que les pertenece, es una institución de ustedes; pero con aquel criterio de pertenencia como aquel criterio de pertenencia como es el criterio de la familia. Cuando yo hablo de mi familia, cuando yo hablo de mis hijos acuérdense ustedes lo que eso significa. No significa que yo puedo hacer lo que me dé la gana con ellos, significa que yo me debo a ellos y ese es el sentido cuando decimos que esta es su universidad. Esta es su universidad porque esta es la universidad del pueblo, esta es la universidad de todos; y esta es la universidad en la cual ustedes van a construir su vida, van a construir su proyecto de vida. Pero simultáneamente construyendo su proyecto de vida están construyendo patria, cada uno de ustedes es parte de esa patria, cada uno de ustedes es el sueño de todos y el sueño de todos nosotros. El sueño de estos ministros, el sueño de estos profesionales, de estos directores, es el sueño del líder de esta revolución el presidente Hugo Chávez Frías. Muchas gracias. Rafael Ramírez Carreño: Buenas tardes señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señor Vicepresidente. Ministros colegas. Defensor del Pueblo. Señor Alcalde Freddy Bernal. Señor presidente y directivos de Pdvsa. Funcionarios del Ministerio de Energía y Minas. Señores estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Saludos a todos. Yo creo que verdaderamente estamos ante un hecho trascendente el día de hoy, no solamente estamos aquí, plasmando en hechos concretos lo que está escrito en nuestra Constitución Bolivariana de Venezuela, estamos creando oportunidades para el pueblo de Venezuela para que tenga acceso a una educación democrática, gratuita, bolivariana; sino que además tenemos en el sector petrolero un rompimiento de paradigmas. Yo quiero resaltar en este momento que lo que está sucediendo en el país en el día de hoy va a hacer un hecho que va a marcar el resto de nuestra historia. Definitivamente lo que estamos viendo hoy, es la expresión de la nueva Pdvsa la Pdvsa del pueblo. Nosotros en este acto estamos entregando a nuestro país, a nuestro pueblo, a nuestro futuro de las mejores instalaciones de la industria petrolera, es un compromiso que agradezco a todos los trabajadores de Pdvsa, a todos los funcionarios del Ministerio de Energía y Minas porque es un compromiso con este país. Nosotros después de la extraordinaria batalla que por la soberanía nacional dio el pueblo encabezado por el presidente Chávez, y el gobierno bolivariano, estamos decididos a transformar la relación entre el Estado venezolano, el pueblo de Venezuela y su industria petrolera. Atrás quedó en el pasado en un traumático y terrible pasado la relación meramente rentista entre un Estado y una compañía, una compañía capturada por intereses transnacionales, una compañía cuya élite tecnocrática le puso de espaldas a lo que es el proyecto de desarrollo nacional eso quedó en el pasado, el futuro es lo que estamos viendo hoy. El futuro es una nueva empresa petrolera, una nueva industria petrolera que no solamente va a cumplir con todas sus obligaciones de rentas, fiscales y contribución al desarrollo, sino que va a hacer un elemento generador de una nueva conciencia en el país. Lo que estamos haciendo acá, son los fundamentos de una nueva ética, de relación entre la industria petrolera y el pueblo de Venezuela. El pueblo de Venezuela como propietario de nuestro principal recurso está en el derecho de disfrutar de todos sus beneficios, está en el derecho de poseer una empresa nacional que sea un instrumento para conquistar nuestra dependencia económica, social para mantener nuestra soberanía y para profundizar la revolución bolivariana. Hoy acá, a mí me llena de mucha satisfacción este acto, satisfacción en lo persona, satisfacción como un miembro de este gobierno bolivariano al cual estoy muy orgulloso. Quiero extender un saludo a nuestras Fuerzas Armadas, a nuestros trabajadores en Pdvsa, a nuestros trabajadores en el Ministerio de Energía y Minas, todo el Gobierno Nacional que participó en la gran batalla por la soberanía que dimos en diciembre. Quiero saludar especialmente a esos voluntarios, miles y miles de desposeídos venezolanos los más humildes, quienes ayudaron a reconquistar esta industria para la nación. Ayudaron a reconquistar esta industria para construir un futuro que estamos construyendo hoy. Hoy muchachos, ustedes son expresión de ese pueblo. Ustedes están redimiendo a nuestro pueblo que durante muchos años estuvo apartado de lo que era la principal actividad económica del país. Finalmente, estoy seguro que esta alegría, este bullicio, esta cantidad de jóvenes que van a estar constantemente plenando nuestras instalaciones son una garantía de que el pensamiento, el espíritu y el ejemplo de Simón Bolívar serán eternos para siempre. Gracias Presidente Chávez: Ciudadana diputada Nohelí Pocaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional, demás diputados y diputadas que nos acompañan. Ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República. Ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo. Excelentísimos señores embajadores y honorables encargados de negocios acreditados ante el Gobierno Nacional quienes nos honran con su presencia esta tarde aquí. Ciudadanos diputados al Parlamento Andino, al Parlamento Latinoamericano e Indígenas quienes nos acompañan. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadanos ministros. Ciudadanas ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. Honorable señor Carlos Arboleda Heredia, Ministro de Energía y Minas de la hermana República del Ecuador, bienvenido señor Ministro está de visita por Venezuela, visita de trabajo de acercamiento y afecto con esa querida hermana república ecuatoriana, con ese gobierno y con ese pueblo hermano. Ciudadano Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro y demás funcionarios y funcionarias del Ministerio de Educación Superior. Distinguida amiga Marta Hanecker, amiga especialísima de esta casa, periodista, escritora. Mikael Deboiveis, profesor de la Universidad Simón Fraisier de la Ciudad de Vancuver, Canadá le saludamos también. Ciudadana ilustrísima y eminente amiga María Egilda Castellano, Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demás personal directivo, docente, administrativo de esta universidad. Ciudadano Andrés Eloy Ruiz, Coordinador del proyecto de la Creación de la Universidad Bolivariana. Ciudadanos alcaldes presentes en este acto. Ciudadano Ministro de Energía y Minas, Viceministros. Directores generales de despacho. Ciudadano Edgar Hernández Behrens, presidente y demás directivos de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi). Ciudadanos presidentes y directores de las diferentes academias nacionales del país. Ciudadanos rectores de las diferentes universidades públicas y privadas del país que nos acompañan hoy. Señores Oficiales, Suboficiales, Cadetes y Alumnos de la Fuerza Armada Nacional asistentes a este acto. Ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado. Ciudadano Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Queridos estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, la ¡U! ¡U! ¡UBV! ha nacido y saludo también muy es­pecial a quienes están allá afuera en los patios y en los pasillos de la universidad, dado que este amplio salón se nos quedó pequeño un saludo muy especial, pero creo que nos están viendo con pantalla gigante y cornetas por todos los espacios muy hermosos de estas instalaciones. Amigas y amigos todos estamos en cadena nacional por radio y de televisión. Les voy a hacer una pregunta ¿por qué a ustedes les gusta tanto la cadena, vale? La cadena causa júbilo. La cadena incluso causa emoción señor presidente del Instituto Nacional de la Juventud, está por aquí también, Alfredo Ramos y el alcalde de Caracas, Freddy Bernal, el alcalde de Maracaibo Jean Carlo DiMartino. Muy bien, hay referéndum revocatorio en Estados Unidos. Allá reventó la cosa. Bueno hay referéndum parece, yo no tengo la noticia bien confirmada, pero la cosa del referéndum aquí una gente como loca por un referéndum ya, y parece que causó influencia en California, y como que hay un referéndum revocatorio en California. Los que están desesperados por referéndum, váyanse a darse un paseo por California. Ah, José Vicente, fíjate ¿qué opinará de esto el Vicepresidente? Al señor Fiscal no le pido opinión, por no. Bueno vamos a hablar en serio ahora. Vamos a hablar en serio, lo que he dicho es muy serio pero no deja de tener su gracia ¿no?, su gracia. Yo me reí mucho esta madrugada que vi unas imágenes de una cadena mundial de noticias y una gente haciendo unas marchas, y unas pancartas “revocatorio ya” y cuando veo ¿en dónde es eso, Dios mío? No en Estados Unidos en California. Parece que está de candidato ahora Schwarzenegger, parece que se va a lanzar como candidato a gobernador. Es­tán revocando gente en Estados Unidos. Bueno, miren, éste día de hoy 29 de julio, está terminando y estamos cumpliendo años en estos días, este mes de julio siempre trae cosas. Primero cumplió año Venezuela este mes, el 5 de julio nació la patria ¿verdad? Para decir viva Venezuela, viva la patria; esa es la fecha de nacimiento de Venezuela el 5 de julio de 1811 y lo conmemoramos con actos en todo el país: actos cívicos, actos patrios, actos militares, cívico militares. Y luego hace pocos días, además de la clausura escolar que fue un acontecimiento también hermosísimo, cuántos muchachos y muchachas y muchachitos y muchachitas están ya de vacaciones habiendo aprobado el año escolar con un incremento notable de la matrícula, y con un incremento notable en la calidad. Ya se están viendo los efectos de tanta lucha desde el 99 para acá, de manera concreta y directa, cómo le hemos dado de verdad, ahora sí, prioridad, tratamiento especial a la educación: conscientes como somos, bolivarianos como somos de que nuestro líder eterno sigue teniendo razón “las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Simón Bolívar. Bueno repartimos las Bibliotecas Escolares. Anteayer estaba yo pasando por un pequeño pueblito de por allá del Estado Barinas, y me detuve porque vi a unos niños que venían saliendo de la escuela, Aristóbulo y traían su Biblioteca Familiar, el obsequio que le hemos dado a ¿cuántos? Ya van 700 mil gracias al obsequio extraordinario que nos ha hecho de Bibliotecas Populares el gobierno de la hermana república de Cuba, que también estuvo de aniversario en este mes de julio el 26 de julio, 50 años del asalto al Cuartel Moncada. Desde aquí saludamos y agradecemos ese apoyo que para nuestra educación, sobre todo para nuestros niños nos ha prestado en estos años el gobierno de Cuba. Saludos a Fidel y agradecimiento de toda esta gente y de todo este pueblo. Saludamos con el mismo afecto a todos los gobiernos de los países representados hoy aquí, a sus presidentes, todos amigos de esta tierra, todos hermanos de esta casa. Muchísimas gracias a todos. Ahora, de aniversario en aniversario y ayer me tocó a mi cumplir 49 años –alguien me decía que el cumplir 49 años tiene, esa gente que estudia los números y las cosas ¿no?, que son siete ciclos de siete y que el próximo ciclo será de 8 x 8 =74 y el otro será 9 x 9=81 para allá vamos todos nosotros, y eso no es lo más importante, porque eso se queda en lo particular. Pero el aniversario que conmemorábamos el 25 de julio mucho más importante. Mucho más importante fueron los cuatro años de aquel gran triunfo popular el día que elegimos la Asamblea Nacional Constituyente que abrió la puerta a este camino, abrió la puerta pacíficamente. Todo esto que aquí está ocurriendo hoy, la mayor parte de las cosas, sobre todo las estratégicas, las medulares de lo que hoy está ocurriendo en Venezuela y de lo que seguirá ocurriendo, no hubiese sido posible sino hubiésemos logrado la ruptura aquella pacífica del año 1999 cuando llegamos con la resolución de abrir de verdad los portones de una nueva era histórica y no dejarnos atrapar por el pasado, no dejarnos atrapar por las argucias del sistema de Punto Fijo. No dejarnos arropar por la tesis del reformismo o de los cambios aquellos gatopardeanos de cambiar muchas cosas para que en el fondo todo siga igual. No, nosotros no llegamos aquí para eso. Nosotros llegamos aquí para cambiar estructuras, para transformar en esencia una realidad avergonzante, para ir a lo más profundo de una situación y transformarla y eso se llama una revolución, nosotros llegamos aquí para hacer una revolución, no para entregarnos ante las presiones, no, por más presiones que haya desde dentro, desde fuera, por más dificultades que haya nosotros tenemos muy claro cuál es el camino. Nosotros hemos hecho un juramento y lo vamos a cumplir, ahora si, ahora sí es verdad que Venezuela va a tomar definitivamente el camino aquel de hace 200 años que se quedó por ahí perdido en las distancias del tiempo. Ahora si es verdad y en eso nosotros no podemos fallar. Aniversario el 30 de julio, mañana se cumplirán tres años apenas, pero tres años ¿qué tres años? Bien vividos, bien transitados de aquel otro triunfo memorable del triunfo electoral de la relegitimación que dio por terminado el primer gobierno o más bien me recortaron el período, a mí me recortaron el período. Claro yo fui elegido para cinco años. El primer gobierno nuestro ha debido concluir desde el 2 de febrero del 99 hasta el 2004, es decir, iba a terminar el próximo febrero, pero bueno llegó la Constituyente y mandó a parar, ahí está Isaías que fue primer vicepresidente de la Asamblea Constituyente, y decidió la Asamblea Constituyente que había que relegitimar a raimundo y a todo el mundo elecciones de nuevo. Me recortaron, Isaías ustedes me quitaron a mí cuatro años, tres años y medio; pero bueno yo disciplinadamente, subordinando al poder constituyente y así tuvo que ser, hicimos las elecciones me recortaron el mandato aquel, terminó en julio y comenzó el 19 de agosto o terminó más bien el 19 de agosto del 2000 y ese mismo día comenzó éste segundo período de seis años que algunos quieren recortarme, pero no lo van a lograr, este período terminará en enero del año 2007 y comenzará otro de seis años más. Bueno, pero estamos en esos días de aniversarios terminando el mes de julio. El mes bolivariano por excelencia, el mes de la patria por excelencia digámoslo así. Es como además terminar un año escolar cumple año la patria y empezar otro ciclo, empezar, retomar esfuerzos y eso casi siempre ocurre cuando uno anda de aniversarios y a la patria no puede pasarle sino eso; retomar impulsos, retomar fuerzas. Hoy 29 de julio pues estamos abriendo los espacios de luz, abriendo esta maravilla que es ya, y será cada día más maravillosa la Universidad Bolivariana de Venezuela y tenemos Rectora, y tenemos profesores, y tenemos a los estudiantes que es lo más importante, y tenemos a estas instalaciones maravillosas que ha donado Petróleos de Venezuela. Quiero agradecer a la nueva Pdvsa a su presidente, al ministro de Energía y Minas que trabajó tanto en esto, y a todos los que generosamente trabajaron para donar estos espacios, y no sólo para donarlos sino para adecuarlos a la nueva función que van a cumplir. Desde aquí durante muchos años planificaron hechos contra la patria, no solo en abril de 2002 y lo de diciembre. No, desde hace tiempo atrás. Aquí de estos espacios se adueñaron o se adueñó una tecnocracia antipatriótica, que saqueó y entregó al país durante décadas entregando su principal recurso natural, nuestro principal producto de exportación como es el petróleo. Después del golpe de abril y después del golpe de diciembre y enero han surgido –así lo hemos reconocido- a pesar de los graves daños que nos ha causado aquella conspiración, aquel golpe, aquella desestabilización. Sin embargo la crisis y la tormenta generan siempre oportunidades y abre nuevos caminos. Parece que tenía que ocurrir el golpe, parece que tenía que ocurrir lo que ocurrió; para que entonces fuese posible tomar las acciones que hemos tomado. Porque sino hubiese ocurrido el golpe y la conspiración petrolera no hubiésemos nosotros podido limpiar la estructura de Petróleos de Venezuela, y despedir justamente legalmente a casi 17 mil tecnócratas, empleados y algunos trabajadores, pero sobre todo saboteadores y apátridas. Este edificio estaba tomado por ellos y aquella conspiración contra la patria nos permitió pues tomar medidas como ésta de recuperación de espacios, de saneamiento institucional no sólo en Pdvsa, también en la Fuerza Armada. Salió esa corriente militar, siempre está presente, yo me topé con ella desde muy joven allí dentro de la institución militar, esa corriente que tiene que ver con la historia nuestra, una corriente militar autoritaria de extrema derecha, apátrida y antibolivariana, antipopular. Durante muchos años nosotros batallamos en contra de ella dentro de la institución, y luego arremetimos contra ella también. Claro, arremetimos de manera quijotesca, aquella medianoche del 4 de febrero de 1992, que también contribuyó a ir abriendo estos caminos de la Venezuela nueva. La Universidad Bolivariana de Venezuela nace hoy 29 de julio en el mes bolivariano por excelencia, en el mes de aniversario de la patria. Y a mí se me ha ocurrido esta madrugada darle un nombre a una nueva misión, tomen nota los interesados pues, así como la Misión Robinsón ya estamos por aproximadamente 500 mil compatriotas, bueno ya tenemos captado más de 700 mil ¿por ahí debe estar Otaiza? Aristóbulo está aquí, 700 mil captados. Es decir registrados analfabetas y sentados en clases aproximadamente 500 mil, y eso lo hemos hecho en tiempo récord. El promedio anual de alfabetización en Venezuela en los últimos años, hablemos del tiempo; bueno en la Cuarta República no llegaba a 10 mil, y además con un grado de calidad generalmente muy cuestionable, muy bajo; bueno bastaba escribir el nombre y listo ya éste aprendió y ahí no había seguimiento ni nada, esa persona a los dos años volvía a ser analfabeta o al mes siguiente, es como el estudiante que se aprende al caletre una lección o la fórmula de la matemática de quinto año que hace estragos a veces ¿no?; los polinomios ¿te acuerdas de los polinomios, Natera, tú te acuerdas? Tú eres ingeniero, tú sabes de muchos polinomios. Bueno los polinomios hay gente que se aprende una fórmula de memoria para el examen, y resulta que después del examen se le olvidó. En verdad no aprendió nada, aprobó el examen seguramente. Así pasaba antes en la Cuarta República y en la Quinta República logramos elevar, logramos triplicar ¿ah?, que ya es bastante el promedio de alfabetismo al año de alfabetización, y logramos llegar a 30 mil en promedio, y también incrementamos la calidad. Pero claro todavía con las viejas estructuras, eso cuesta mucho. Sin embargo vencimos, hemos venido venciendo resistencias a veces culturales, métodos anticuados, la inyección de nueva gente, de nuevas ideas, de una nueva moral, de una nueva ética. El apoyo de recursos financieros que también es importante, no es lo más importante insisto en esto ¿ah?, no es lo más importante. Porque si fuera por recursos financieros Venezuela debería ser una tacita de oro, así que lo más importante no son los recursos financieros. Pero insisto cuando el Cristo dijo el padre Vives está todavía por ahí seguro. Cuando Cristo dijo “que no solo de pan vive el hombre” estaba aceptando y diciendo que también hace falta el pan para vivir. Pero no es lo más importante el recurso financiero. El más importante recurso es la moral, la disposición, la organización, el método, la experiencia; pero sobre todo la mora como decía Mao, la moral para las batallas. Ahora, esa Misión Robinsón forma parte de un esfuerzo extraordinario de un plan extraordinario. Habíamos logrado llegar a unos 30 mil al año, personas en el proceso de alfabetización. Bueno, la Misión Robinsón y el impulso moral que le hemos dado, nos ha permitido batir todos los récords que uno pudiera imaginarse. Comenzamos el primero de julio con cien mil compatriotas analfabetas asistiendo a clases, y antes de fin de mes ya hemos llegado al medio millón, y vamos rumbo al millón, y tenemos que llegar al millón de analfabetas en cortísimo plazo. Pero ya terminó el proyecto piloto y los resultados son milagrosos de verdad. En siete semanas apenas, una persona que no sabía, como me dijo una señora como de 60 años, ni la O por lo redondo; resulta que lee poemas “desde el llano adentro vengo/ Tremoleando este cantar Cantaclaro me han llamado Quien se atreve a replicar” O es capaz de escribir una carta, es capaz no sólo de escribir su nombre tímidamente por allá, no, no, eso no es para nada suficiente, sino que delante de un país en una pizarra de estas magnéticas con un marcador escribe, con una explosión de júbilo por dentro, con una autoestima potenciada más allá de las alturas del Pico Bolívar es una liberación, se libera el ser humano. Ahora esa Misión Robinsón maravillosa es, estamos ya trabajando la segunda fase de la Misión Robinsón. Esos compatriotas que van a terminar en los próximos meses en agosto, en septiembre la etapa primera de alfabetización de las siete semanas van a comenzar el día de San Simón hemos decidido, en honor a los dos Simones, eso es el 28 de octubre el día de San Simón vamos a comenzar la segunda fase, hacia el sexto grado. Y la tercera fase hacia el noveno grado y después vendrá una cuarta fase. Pero todo ese gran número de compatriotas debe incorporarse al sistema educativo para adquirir las luces que le permitan combatir contra la oscuridad, incorporarse al proceso bolivariano constitucional, a la revolución, a la dignificación de Venezuela. Ahora eso no es suficiente ¿por qué? Porque estamos trabajando desde las bases como nunca antes se había hecho en la historia venezolana: el Plan Simoncito nos ha permitido, ese es el plan destinado a los niños de 0 a 6 años, ya vamos a tener que inscribir otros, porque ya mi nieto está a punto de pegar el primer chillido voy a ser abuelo al cuadrado ahora. Bueno de 0 a 6 años. Ya hemos llegado ¿a cuánto? Medio millón. No perdón teníamos medio millón y ahora hemos pasado de un millón de niñitos de 0 a 6 años y niñitas atendidos ya, por el Plan Simoncito, y seguiremos incrementando esto, y eso es en apenas año y medio que hemos duplicado a más de un millón: Hogares de cuidado diario, multihogares y ahora vamos a hacer las cooperativas en donde la comunidad, ya no es la idea de unas señoras, ese proyecto a mi nunca me gustó así, porque yo una vez fui a unas casas y unas señoras como no, muy decentes, muy amables de clase popular baja cuidando, eran como ocho niñitos, yo no era presidente sólo que llegue a una casa y vi, pero hice dos o tres preguntas y no me gustó aquello y nunca se me olvidó y siempre lo comento con los ministros y con el gabinete con el vicepresidente y con todos ¿por qué? Porque yo vi a aquellos niños allá en un cuarto solos. La señora estaba cumpliendo su tarea, ella es cuidadora, pero yo ese día le dije a un amigo que andaba ahí, le dije: mira esto no sirve porque cuidar niños no es como cuidar ganado, como cuidar pollitos pues, que el que cuida pollitos lo que hace es mirarlos para que no se escape ninguno tenerlos encerrados, darles comida para que no se mueran, como el que cuida los caballos allá. No, estos niños no son pollitos ni son caballos, aquí hace falta un método educativo y esa señora no estaba capacitada pero para nada, muy buena, muy agradable pero yo no le vi, no solo capacidad, sino tampoco voluntad solo ahí, y ella haciendo otras cosas y los niños encerrados en un cuarto; yo los vi más bien como presos a los niños, estaban como presos mientras la mamá estaba trabajando, y después los venían a buscar y se los llevaban y los liberaban. Me imagino que aquellos niños se sentían muy mal ahí, peleaban muchos los vi peleando, y otro estaba llorando. Claro estaban encerrados y ahora no, ahora estamos abriendo todo eso a una nueva visión integral son cooperativas en dónde la comunidad, el deporte, la salud y todo eso hay que incorporarlo. Ahora, esto es un proyecto en transición, es imposible que eso cambie como uno quisiera de la noche a la mañana como por arte de magia, porque hay que luchar incluso con antivalores que se vinieron consolidando y que hay que romperlos así como un taladros ideas falsas, falsos paradigmas que hay que seguir rompiendo y muchas veces pulverizando para que se abran los nuevos espacios de la libertad verdadera y de la luz, y como decía Nazoa “se despierten verdaderamente los poderes creadores del pueblo”. La Misión Sucre nace hoy. La Misión Sucre señor Vicepresidente, señores ministros del Gabinete Social, sobre todo el de Educación Superior y el de Educación, Cultura y Deportes. Señor Ministro de Finanzas, de Planificación y Desarrollo, etc. El objetivo de la Misión Sucre es incorporar cuatrocientos mil bachilleres sin cupo que hay en toda Venezuela, como producto del modelo de exclusión que aquí se instaló y que aún no lo hemos roto. Es un modelo muy parecido al modelo colonial, claro con la diferencia de los años que han transcurrido. Cuando se creó por allá en 1722, si no me falla la memoria, la Real y Pontificia Universidad de Caracas, que funcionó ahí en dónde está Bernal, ahí en tu despacho. Señores diputados y diputadas muchas gracias. Seguramente tienen compromisos en la Asamblea Nacional, vayan a batallar por la Ley de Educación Superior. Esa ley que nos hace tanta falta, la Ley de Universidades. Hasta luego hermano muchas gracias. Vamos a darles un aplauso a los diputados y diputadas que nos acompañaron aquí, pero tienen sesión en la Asamblea Nacional, y están dando una batalla para que se puedan aprobar las leyes, que esta oposición oligárquica y antinacional no quieren que se aprueben. En una verdadera acción que rompe, no se trata solo de la oposición política, eso es una cosa muy distinta al sabotaje a las instituciones para que no cumplan con su obligación. Pero la batalla la seguiremos dando y sobre todo la daremos siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana, claro que hay que apretar la mano ¿no?, aquí tenemos que ajustar, ajustar las cosas y aplicar la ley con el rigor que ella requiere. La Misión Sucre entonces tenemos cuatrocientos mil bachilleres acumulados a lo largo de los últimos años ¿quiénes son esos 400 mil? Pudieran ser más. Bueno ahí están las listas que revisábamos una noche, nos reuníamos revisando el proyecto de la Universidad Bolivariana, y resulta que por ejemplo creo que cité esto en algún programa, pero ahí están las cifras y deberíamos publicarlas y ahí está Jesse Chacón tomando nota en hacer un esfuerzo comunicacional supremo, supremo muy, muy grande para que el país y el mundo se enteren de cómo ha funcionado de manera perversa el modelo de exclusión no solo en lo económico, también en lo deportivo, también en lo cultural, también en lo educativo, en la salud; todo el modelo que se montó aquí fue un modelo de exclusión, un modelo fundamentado en la desigualdad, un modelo por tanto anticristiano, un modelo antibolivariano, un modelo que legalizó la explotación, la hegemonía de pequeños grupos sobre grandes grupos, y a estos grandes grupos los echó a la pobreza a la oscuridad a la tumba. Ahora estamos reclamando y estamos reconstruyendo un modelo basado en la equidad, en la igualdad, en la justicia. Entonces veíamos esas listas: los institutos de educación media, los liceos de Catia, 23 de Enero, El Valle, Coche, Caricuao; de 50 muchachos graduados de bachiller en un liceo de éstos, ingresaron a la universidad cero, cero. En cambio en los institutos privados de las clases privilegiadas 100% o 90% es un sistema perverso. Si eso pasa aquí en Caracas imagínense los liceos de San Fernando de Apure, de Guasdualito, de Santa Bárbara de Barinas, de Maracaibo, de Machiques, de Cumaná, del Delta, de Tucupita, Amazonas del país pues. A medida que el sistema salvaje excluyente ha venido avanzando pues va generando mayores brechas de desigualdad, por tanto es urgente que actuemos en emergencia; así como hemos comenzado a hacerlo con la Misión Robinsón. La Misión Sucre que hoy nace debe incorporar y para esto tenemos que empeñarnos en cuerpo y alma, estos 400 mil bachilleres sin cupo, es una cifra aproximada la de 400 mil. Por aquí me dieron algunas cifras de 350 mil, pero quien me la dio me dijo, es una cifra conservadora. Porque hay muchos, allí afuera estaba un señor, ahí afuera hay miles de estudiantes algunos andan buscando el cupo, otros ya están preseleccionados; dichosos ustedes muchachos que ya están preseleccionados para comenzar con el primer núcleo los felicito, pero al mismo tiempo tienen ustedes un gran compromiso. Ustedes tienen que ser de los mejores estudiantes de Venezuela, responsables, y excelentes estudiantes y deben ir abriendo como una vanguardia generosa, como una vanguardia transformadora el camino. Bueno, pero allí afuera había un muchacho, no tan muchacho, yo soy muchacho tengo 49, sí, un muchacho. Ahora un muchacho como de 35 le calculo yo, y así me dijo, me lo dijo como cinco veces -le comenté a los muchachos de la Casa Militar que tomaran nota de la persona del nombre y dónde vive, un teléfono- porque aquel hombre me dijo y me miró con un sentimiento que no puedo descifrar tan fácilmente “Chávez yo no me rindo” y ¿por qué no te rindes? No es que yo no me quiero rendir, ayúdame yo quiero entrar a estudiar aquí, porque tengo 10 años esperando cupo pero no me quiero rendir Chávez, yo quiero ser un profesional, 10 años buscando cupo, 10 años. Es posible Luis que muchos de ellos no estén registrados. Así como muchos analfabetas por pena, ahora tenemos que andar buscando los analfabetas de casa en casa, porque algunos se esconden, y les estamos haciendo un llamado a que salgan, algunos les da pena y algunos no quieren, o algunos dicen, repiten aquella consigna, lo repiten equivocadamente “que loro viejo no aprende a hablar” eso es mentira. Mi abuela tenía un loro viejo y aprendió a hablar. Y es más me dijo un amigo de Cumaná que tiene un loro viejo que no sabía nada, y el loro se la pasa ahora “uh, ah, Chávez no se va” y es un loro viejo, aprendió a hablar el loro y vean lo que dice. Yo ando un poco ronco, me agarró como una gripe. Bueno la Misión Sucre ha nacido y ¿por qué Sucre? Porque el Mariscal Antonio José de Sucre yo creo que nosotros estamos en deuda con él, fue no sólo el Gran Mariscal de Sucre sino un gran ciudadano, eminente ciudadano y político magistral, estratega insigne; primer presidente y fundador de Bolivia y todo indicaba que el Mariscal Sucre iba a continuar la obra de Bolívar, Bolívar lo había como escogido de lo mejor, de lo mejor, de la crema innata de los libertadores no solo por su valor en lo personal o por sus grandes capacidades de estratega político y militar, sino por la identificación que Sucre tenía con el proyecto que Bolívar encarnaba, y eso lo demostró en Bolivia y en el Perú después de Ayacucho hace ya casi 180 años y esto de 180 años casi tiene que ver con la Misión Sucre. La Misión Sucre señor Ministro amigo compañero y compatriota Héctor Navarro, debe incorporar a esos 400 mil bachilleres sin cupo hasta ahora a la educación superior gratuita, totalmente gratuita y de calidad en un tiempo cuyo solo anunciado es un reto. La cifra de muchachos ya es un reto, pero el tiempo que voy a anunciar es un reto o coloca el reto al cuadrado o al cubo a lo mejor. Yo quiero que le rindamos precisamente un honor a la memoria del gran soldado y educador también que fue Antonio José de Sucre y con él a Bolívar. El año 2004 en diciembre el 9 para ser más exactos se cumplen 180 años de la batalla aquella grande de Ayacucho. La batalla unitaria, la batalla en donde se demostró que en verdad un pueblo unido jamás puede ser vencido por ningún imperio. Un pueblo unido con sus soldados, unidos pueblos y soldados con la moral de la patria por delante, con bandera y proyecto somos capaces de derrotar imperios como el Mariscal Sucre con su imperio y su ejército unido Libertador de Suramérica, venció al imperio español en la Pampa de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824. Lo que quiero decir entonces es que la Misión Sucre asume el reto de incorporar esos aproximadamente 400 mil bachilleres a la educación superior gratuita y de calidad, como dice la Constitución Bolivariana, entre el año 2003 es decir, los cinco meses que nos quedan del año 2003, y los doce meses del año 2004; tenemos año y medio pues para incorporar a esos 400 mil muchachos a la educación superior, mandato constitucional y en ello no podemos reparar en tiempo ni en espacio ni en recursos ni en esfuerzos la educación. En verdad, queremos marchar hacia la grandeza a pasos de vencedores. Bueno avancemos a pasos de vencedores y a pasos redoblados en el impulso a la educación en todos los niveles: desde el Plan Simoncito hasta la Misión Sucre que hoy está naciendo. Quiero compartir con toda Venezuela el Artículo 3 de nuestra Constitución Bolivariana. “El Estado tiene como fines esenciales, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad: el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. La promoción de la prosperidad y la paz del pueblo, y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución. Y termina diciendo el mismo Artículo 3: La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines. Que sabiduría la del Constituyente, Isaías, eso lo recogió el Constituyente. Por eso es que decía hace rato cuando comenzaba estas palabras, que casi todas las cosas medulares que hoy están ocurriendo, están ocurriendo gracias al proceso constituyente, a la Asamblea Constituyente y a la aprobación de la nueva Constitución. ¿Quieren un ejemplo? Aquí está otro. El Artículo 103 “invito ahora cuando estamos en aniversario de la Asamblea Constituyente. El próximo 3 de agosto se cumplirá un año más, cuatro años de la instalación de aquella Asamblea. Y el próximo 15 de diciembre cuatro años de la aprobación de esta Constitución, cuya aplicación nos llevará la vida, y eso tenemos que asumirlo así; no ha terminado la Constituyente. No, la Asamblea concluyó sus sesiones, pero nos dejó esto como reto, esto es un reto, esto es el reto del Siglo XXI para nosotros. Para nosotros los que ya estamos cumpliendo 49 y los que cumplieron 60 y 70 y también es un reto para ustedes muchachos este proyecto bolivariano, porque a ustedes les corresponderá tomar el testigo la antorcha un poco más adelante y llevarla y entregársela a las otras generaciones que hoy están en el Plan Simoncito. Ese será el camino de redención de esta república, de construcción de este sueño. El Artículo 103. Ustedes tienen que recordar, eso no hace mucho, como ya estaba en marcha el proceso de privatización de la república, no sólo de Petróleos de Venezuela; todo esto se iba a privatizar y de Dianca, hace poco hablábamos anteayer en el Aló, Presidente de los grandes logros que hemos tenido en tan poco tiempos en los diques y astilleros nacionales creados por Cipriano Castro hace más de cien años o hace casi cien años fue en 1905. Ahora ya estamos haciendo lanchas, y ahora estamos reparando los submarinos nuestros y las fragatas; todo eso lo iban a privatizar, y lo de la CVG también. El año pasado batimos récord en la producción de mineral de hierro, todo eso lo iban a privatizar, y Pdvsa la iban a privatizar, y ahí estamos echando adelante el proyecto de transformación y también batiendo récords no solo de producción, sino en la reducción de costos que sigue incrementándose la reducción del costo de Petróleos de Venezuela y todavía habrá mucha tela que cortar dentro de Pdvsa. Ojo pelao Alí y todos los que están aquí de Pdvsa, -ojo pelao- en cada esquina, en cada rincón el proceso no debe frenarse, no, todo lo contrario acelerar y llegar hasta la médula en la transformación de todas las instancias del país, de la vida, de la sociedad. Pues bien también iban a privatizar la educación, y esto afectó mucho no sólo a las clases populares sino también a las clases medias. Como ha golpeado o golpeó esto a las clases medias. La mayor parte de los muchachos de las clases medias también se queda fuera del sistema o se vino quedando fuera del sistema, y ahí tenemos las cifras y los gráficos. La mayor parte de los muchachos de las clases medias y las clases bajas fueron excluidos progresivamente del sistema educativo superior. El Artículo 103 puso fin a la pretensión aquella de privatizar la educación superior. Aquí se decía señor Ministro y amigo visitante del Ecuador, recuerdo que el Ministro de Educación defendía la tesis en programas de televisión. El Gobierno la asumió como suya. Aquella tesis de que a los muchachos para entrar a las universidades había que cobrarles, tenían que pagar pues. Porque ya eso era una educación exclusiva como especial, y que de esa manera se garantizaba la educación de calidad es la visión elitesca y excluyente, pero ya estaban los planes, están en los archivos de los ministerios. Y por allá en los archivos de Miraflores hemos conseguido los planes que estaban avanzando para privatizar universidades e institutos de educación superior de Venezuela. Una monstruosidad, hubiera sido la estocada final, mortal a la esperanza de un pueblo y sobre todo de una juventud. Ahora la “revolución bolivariana” y cuando digo la revolución bolivariana me refiero, uno pudiera hablar de la revolución de muchas maneras pero aquí está recogida la revolución. Esta es la revolución bolivariana. Aquí están sus objetivos supremos, aquí están sus líneas fundamentales, aquí está su concepto político, aquí está el modelo político, el modelo macropolítico aquí está: el económico, el concepto económico antineoliberal, el concepto de Estado, de Nación, de República, el concepto de una sociedad incluido y de iguales se ha recogido aquí, esta es la revolución, aquí está proyectada, ahora hagámosla todos los días, es el reto de nosotros de hacerla cada día más cierta, más firme y más concreta todos los días de la vida. El Artículo 103 le puso punto final a aquella pretensión privatizadora cuando dice: “Toda persona tiene derecho a la educación integral, de calidad permanente, en igualdad de condiciones y oportunidades, sin más limitaciones que las derivadas de sus aptitudes, vocación y aspiraciones. La educación es obligatoria en todos sus niveles, desde el maternal hasta el nivel medio diversificado. La impartida en las instituciones del Estado es gratuita hasta el pregrado universitario, gratuita hasta el pregrado universitario”. Se acabó la discusión, no vamos ni siquiera a discutir la posibilidad de cobrar matrícula en las universidades o en los liceos, no, eso es sagrado es un derecho. La educación es un derecho que pudiéramos equipararlo al derecho de respirar, de respirar; educación es parte inherente a la vida, un hombre sin estudio es un ser incompleto, educación, educación. Esta revolución le ha dado mucha importancia suprema a la educación y quiere seguírsela dando cada día más, quiere seguírsela dando y ahí está la Misión Robinsón y ahora la Misión Sucre para demostrarlo y sobre todo para hacerlo realidad. Bueno, fíjense que muchachos ustedes que son la primera promoción de la Universidad Bolivariana ¿verdad? La primera promoción de la Universidad Bolivariana, son el núcleo. ¿Ustedes también? Preseleccionados de la UBV: Sí. Presidente Chávez: Yo los llamaría el primer núcleo de la primera promoción, o el núcleo de la primera promoción, porque para cumplir con la meta que ha surgido de mis reflexiones de los 49 años, y las llamadas y los documentos que me han enviado, para cumplir con la misión por supuesto que debemos soltar las riendas. El plan original de la Universidad Bolivariana, preveía, ese plan pasó a la historia, sirvió de mucho porque nos sirvió para arrancar y para orientar y cumpliendo además con una norma pedagógica: de lo sencillo a lo complejo, de lo pequeño a lo grande, sólo que aquí estamos acelerando el paso de lo pequeño a lo grande, de lo sencillo a lo complejo. Pero no importa, así somos los revolucionarios y así son sobre todo las revoluciones, así tienen que ser sino no son revoluciones, sino son evoluciones, y las evoluciones a veces dan vuelta sobre sí misma y se muerden la cola y terminan en nada. Una revolución tiene que estar formada por múltiples revoluciones; una revolución tiene que repotenciarse casi que todos los días; una revolución tiene que estar en permanente ebullición, revolucionándose de manera permanente. Bueno, para cumplir la meta ahora tenemos que cambiar las perspectivas y el horizonte, habíamos previsto comenzar con 2.000 muchachos, grupo brillante de jóvenes que vienen de Caracas. Levanten la mano, por favor los de Caracas y las de Caracas. ¿Los del interior, los del interior? Muy pocos todavía. Bueno, y eso no es malo porque estamos en Caracas, y se trata de que la universidad tiene que ir hacia allá. Pronto inauguraremos la sede en Maracaibo, allá está el alcalde Jean Carlo DiMartino, una tremenda sede. ¿Ya le pusimos fecha Jean Carlo? Primero de septiembre inauguraremos la sede en Maracaibo, unas tremendas instalaciones... Asistentes: En Aragua. Presidente Chávez: En Aragua, ya va. Estamos a la búsqueda en primer lugar de instalaciones, ya tenemos algunas, ayer estuve yo viendo una por allá, por Barinas, donde estaba un cuartel, está un cuartel todavía, pero que vamos a sacarlo de ahí a las tropas y nos van a quedar unas instalaciones ahí muy bien ubicadas en Barinas, que pudieran ser para la universidad, habrá que estudiar bien eso. Pero fíjense que estamos hablando de 400.000 bachilleres en año y medio, cualquiera pudiera sorprenderse o a cualquiera pudiera entrarle un frío por dentro. Pero no, vamos a asumirlo y vamos a cumplirlo. La Universidad Bolivariana tenía para este año un presupuesto asignado de los mismos presupuestos del Ministerio de Educación Superior que se ha incrementado mucho, todavía no digamos que es mucho, se ha incrementado todo lo que es el presupuesto de la educación, notablemente, desde que llegó la revolución. Pero ellos modestamente, Héctor y sus administradores haciendo ahorros, habían reservado 1.000 millones de bolívares para el arranque de esta universidad y con el apoyo invalorable de Petróleos de Venezuela, de la Fuerza Armada, del Estado y las demás instituciones. Ahora, yo aprendí cuando estudié un poco la ciencia, no tanto la ciencia de la guerra sino la ciencia y el arte del comando, el comando, la dirección, me aprendió como un principio, que no todo el tiempo se puede cumplir lamentablemente, pero a uno le enseñaron que el que da la misión debe asignar los recursos. Pero muchas veces a uno le dicen esta es una misión, una orden tipo misión, ¿cómo lo va a hacer usted? No sé, hágalo, muchas veces eso ocurre. En este caso, y siguiendo el principio de aportar la mayor cantidad de recursos posibles yo he decidido lo siguiente: mil millones de bolívares que ustedes tienen ya, 10.000 millones más que yo aporto para el arranque este año, 10.000 millones más y tengo todavía una reserva por ahí para la Universidad Bolivariana en la medida de las necesidades. Lo que quiero decirle a mi buena amiga, la rectora María Egilda es que hagan unos buenos cálculos, como ustedes saben hacerlo, y con el buen juicio de la sana administración que ustedes tienen y sobre todo ya con la experiencia de estos ya 4 años administrando recursos, orientándolos, haciendo que rindan con mucha eficiencia. Pero si hiciera falta superar las cifras este año de 10.000 millones de bolívares, por favor avísemelo tan pronto tenga las primeras cifras y los primeros cálculos. ¿Por qué digo esto? Miren, la única forma de cumplir con esta misión es inventando, hay que ser en esto también muy robinsoniano, inventando. Bolívar creó la Universidad de Caracas, transformó la vieja y colonial Universidad Real y Pontificia que había sido creada por el gobierno español en 1722, 21, gracias señor rector, ex rector, y cualquier cosa ustedes me corrigen. En 1721 crearon, ah, pero el año siguiente la hicieron pontificia, correcto, al 22, yo como soy católico, Luis, entonces me voy más por... ¿Tú también? No, no eres. Bueno, Luis Fuenmayor que conoce de historia y de luchas y ha hecho grandes aportes a esta revolución desde hace mucho tiempo. Bueno, sí, el año 1721 y el 22 la hicieron pontificia. Era una universidad por supuesto absolutamente elitesca y era para apoyar a la corona, para apoyar el sistema del esclavismo, del esclavismo que la Europa nos implantó aquí a sangre, plomo y llamas; eso hay que decirlo. Yo estuve viendo el discurso de Fidel, señor embajador, el discurso de Fidel Castro ahora en los 50 años del Moncada, y dio unas cuantas verdades Fidel Castro acerca del pasado colonialista, de cómo nos atropellaron los europeos, de cómo nos invadieron, nos picaron en pedazos, nos atropellaron; algunos europeos se molestan, yo le dije una vez a alguien, no se moleste si eso pasó hace 500 años, fueron los bisabuelos suyos a lo mejor, pero era la realidad, pues, es una verdad. Ah, ¿entonces se van a molestar porque uno dice la verdad? O sea que nos van a seguir chantajeando para que no digamos la verdad. No, nosotros no aceptamos chantaje, la verdad es la verdad, la verdad es la verdad y la verdad hay que decirla, la verdad hay que decirla. Bueno, entonces Bolívar 100 años después, para hacer más exactos, 105 años después (te estoy mirando Luis, porque si me equivoco tú de una vez me disparas de ahí) fue en 1827, correcto en el 26 primero Bolívar estaba llegando del Sur, y eso tiene una gran importancia, es lo que quiero contextualizar. Bolívar estaba pasando sus días de gloria, pero venía con grandes preocupaciones después de las campañas del Sur. Bolívar después de Ayacucho se reúne con Sucre. Bolívar no va a Ayacucho porque el Congreso de Colombia ya estaba el antibolivarianismo roncando con propios motores y se estaba conspirando ya contra Bolívar y le prohíben a Bolívar comandar el Ejército unido, diciendo que era el Presidente de Colombia, no podía estar comandando el Ejército, y es cuando Bolívar le entrega el mando a Sucre y asume disciplinadamente y se queda en Lima, y da las órdenes pero él se queda como jefe político, y el jefe militar entonces es Sucre. Pero luego de Ayacucho se reúnen ambos y se van hacia la cima, las cimas más altas de la gloria y de Suramérica, se van al Potosí, y pasaron por allá por el Cuzco, en el Cuzco Bolívar pasó como un mes, un mes y tanto, dictó un conjunto de decretos que es necesario revisar para analizar hacia dónde Bolívar quería llevar una vez derrotada militarmente, derrotado militarmente el imperio, hacia dónde aquel hombre pensaba llevar las sociedades de las nacientes repúblicas. En El Cuzco Bolívar decretó la eliminación del trabajo, de la servidumbre de los esclavos y María Cristina legisló derecho al trabajo. Bolívar decretó la prohibición de pagar en especies a los indígenas, a los negros y a los pobres, había que pagarles en salario y mandó a acuñar monedas y tuvo un lío con algunos curas por allá, con el padre Vives no, porque ese es un padre revolucionario, con aquellos curas, ustedes saben a cuáles yo me refiero, porque Bolívar entonces comenzó a buscar espacios, así como estamos nosotros buscando hoy espacios para la Universidad Bolivariana, sedes, Bolívar, no había Pdvsa por allá en ese momentos, y Bolívar dijo, y para qué tantos conventos, pues. Los españoles en verdad hicieron muchas iglesias, porque era una manera de afianzar el modelo colonial. Parece mentira, pero la religión católica la utilizaron para dominar a estos pueblos, y para justificar un genocidio detrás de la cruz de Cristo, malaya que Cristo no se quedó aquí, chico, porque Cristo les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el látigo, les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el látigo y se las seguiría cruzando. Pero usaron el nombre de Dios y usaron la cruz de Cristo para dominar durante siglos y para masacrar durante siglos, y para manipular el rey, en enviado de Dios; el capitán general es enviado del Rey, y por tanto es el enviado de Dios. Y bueno, y los arzobispos y todos aquellos, no, son casi Dios, ni el pétalo de una rosa. Hay que ver cómo han utilizado la historia, qué triste eso, la teoría y cristiana para atropellar al mismo Cristo. Como la oligarquía venezolana durante muchos años utilizó el nombre de Bolívar para atropellar al mismo Bolívar y al pueblo bolivariano, y todavía siguen algunos oligarcas. Ya me comentaba el vicepresidente en las notas diarias que me envía, y me envió una entrevista que le hicieron a alguno de estos historiadores de la oligarquía venezolana, y diciendo que Bolívar... Sí, él dice una verdad de ellos, esto de oligarcas. Le preguntan que Bolívar y por qué Chávez y esta República Bolivariana, y entonces él dice, no, es que a los venezolanos hay que recordarles que Bolívar está muerto. Claro, esa es la misión de la oligarquía; para ellos Bolívar está muerto, ellos lo expulsaron, lo mataron y lo transformaron, ahora nosotros desde aquí le respondemos a la oligarquía: no, Bolívar no está muerto, Bolívar está vivo, ha vuelto hecho millones, ha vuelto y está en esa juventud y está en esos trabajadores, y está en esos barrios, y está en esos campos... Asistentes: ¡La lucha sigue, Bolívar vive! ¡La lucha sigue, Bolívar vive! Presidente Chávez: Y no sólo en Venezuela, Bolívar anda también recorriendo esta América y anda por allá entre los indígenas del Ecuador, por ejemplo, y anda por allá entre los indígenas y el pueblo del Paraguay y del Uruguay y en las calles de Buenos Aires, y por La Habana y por Santo Domingo, por el Caribe, por ahí anda Bolívar una vez más, no murió, se hizo pueblo, se hizo idea; aquí está en este proyecto... Asistentes: ¡Alerta, alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: Miren, volvamos a la misión Sucre. ¿Ustedes conocen otros muchachos que no tiene cupo, verdad? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Bueno, cada uno vaya haciendo la lista, ustedes son el primer escalón del ejército de captación, que no quede un muchacho, vamos a comenzar a hacer el gran registro, ya tenemos bastante avanzado, ya tenemos bastante avanzado para caminar rápido por la Misión Sucre. Les iba a decir a ustedes precisamente que son la vanguardia, que en el año 2007 se cumplirán los 180 años de aquella creación de la Universidad de Caracas, que fue la que hizo Bolívar, 1826, 1827 y el llamado por él, estatuto, estatuto ¿no era que se llamaba? Estatuto republicano. Bolívar acabó con la vieja real y pontificia universidad colonial que establecía, entre otras cosas, en ese siglo y tanto de existencia, que sólo podrían entrar allí los blancos, sólo los blancos, si era católico, además, tenía que ser católico, descendiente de católicos y además hijo de legítimo matrimonio, vaya usted a saber. Bueno, era la universidad de la élite. Ahora, eso se ha mantenido en el tiempo, con algunos cambios, detrás de la máscara, de la autonomía, detrás de la máscara de la democracia, todavía tenemos en Venezuela fuertes signos de la Real y Pontificia Universidad Colonial de Caracas, excluyente, reservada para una minoría, reservada para una élite en su mayor extensión. Bueno, entonces vamos a celebrar esos 180 años de la creación de la Universidad de Caracas hoy nuestra Universidad Central de Venezuela, con la graduación María Egilda de la primera promoción que salga de aquí de estas aulas de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Y el año que viene vamos a ir preparando una delegación de estudiantes y profesores que vaya a rendirle tributo allá en Quito, nuestra hermosa, esa hermosa capital de la República también Bolivariana, no legalmente Bolivariana, pero históricamente Bolivariana, República del Ecuador donde están los restos del Mariscal de Ayacucho. Y también a Ayacucho habrá que ir a rendir tributo en diciembre del año 2004, y para decirle a Venezuela y al mundo que no habrá para entonces bachilleres sin cupo en Venezuela. Pero fíjense una cosa, para ello habrá que trabajar mucho. Habrá que trabajar muchísimo y con mucha inventiva rompiendo paradigmas con mucha audacia. Por ejemplo, ¿cuántas Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas hemos construido en estos años? Totalmente nuevas, algunas son reacondicionadas, ampliadas. Pero me refiero sobre todo a las que han sido totalmente concebidas y construidas como Escuelas Bolivariana, son centenares de ellas en todo el país. Cada Escuela Bolivariana en promedio tiene una capacidad entre 200, 250 alumnos, esas escuelas tienen espacio para la cultura, muchas para el deporte, no todas porque algunas no tienen terreno cercano, pero tienen instalaciones; tienen salas de computación, muchas tienen Infocentros, o Centros Bolivarianos Informáticos; tienen también instalaciones médico sanitarias, tienen todos los servicios, son escuelas modelos, pues: cocina, comedor. Resulta que la mayor parte de ellas se cierra para los alumnos a las 4 de la tarde, a las 5 de la tarde hasta el día siguiente. Vamos a utilizar María Egilda, con Aristóbulo, trabajando los dos en estrecha coordinación, todas las Escuelas Bolivarianas que podamos. Estas escuelas viejas pero muy buenas y que estaban abandonadas y que nosotros hemos repotenciado desde que estaba Héctor comenzamos a trabajar en esto y luego Aristóbulo ha seguido. Yo recuerdo aquellas escuelas que hizo mi General Medina como la República de Ecuador, señor ministro y la República de Bolivia, que estaban trabajando a un tercio de su capacidad porque no había recursos, no tenían agua, no tenían servicios, un bloque en el suelo, totalmente derruido, lleno de malezas, de monte. Bueno, ahora están totalmente equipadas, muchas de ellas ampliadas. Todos esos espacios, los que sean necesarios debemos activarlos en función de esta meta, porque muchas Escuelas Bolivarianas pueden despedir a los niños a las 4 ó 5 de la tarde y darles la bienvenida a los bachilleres a las 6 de la tarde, a las 7 de la noche, para recibir 3 ó 4 horas diarias de clase. De esa manera vamos a llevar la Universidad Bolivariana a todos los estados de la República, a todos, que no quede un solo estado donde no funcione, y estoy hablando por supuesto de este año, de este año, esto tiene que ser una explosión. Ya ustedes y con el equipo técnico de alta calidad que tenemos, planificaremos esto por fases. Desde hoy hay que comenzar a unir todos los elementos del polinomio, de la fórmula, cuáles estados, cuáles escuelas, dónde están los muchachos. Los profesores. Vamos a comenzar a llamar profesores, hay muchos que se han presentado voluntarios. Pero hay mucho profesional que está por allí desempleado o subempleado; hay muchos profesores o muchos profesionales con condiciones, que tienen las condiciones básicas para ser un profesor universitario, hay un procedimiento que se llama acreditación, acreditación. Yo le estaba preguntando eso a mi hermano Adán, que él es profesor universitario, y le preguntaba porque yo sé que hay mucha gente que se gradúa para profesor pero tiene las condiciones, el conocimiento sobre economía, economista, sobre física, un físico y entonces el Ministerio lo acredita, después de llamarlo, una entrevista, a lo mejor una inducción y vamos a trabajar. Estoy seguro que hay muchos profesionales civiles y también militares que están dispuestos a irse, porque por eso llamamos misión, misión. Si en el estado tal o cual no hay la cantidad necesaria de profesores, para que haya en cada aula de cada Escuela Bolivariana el profesor, pues entonces habrá que enviar misioneros allá, a vivir allá, a lo mejor vivirán en el cuartel, vivirán en la estación de policía, vivirán en un campamento cívico-militar de esos que armamos los militares en campaña, es una misión, pues, vamos allá, es Maoma yendo a la montaña, pero a cada rincón de la montaña; es una misión nacional para la cual convoco a la misión toda, a la nación toda, para la cual convoco a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que somos la mayoría, para la cual convoco a los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes políticos, a los líderes sociales, a los líderes religiosos de todas las religiones que amen de verdad a su pueblo, a los profesionales, a la clase media, a los movimientos sociales, a las instituciones del Estado, al Instituto Nacional de la Juventud, a la Federación Bolivariana de Estudiantes, a los partidos políticos que quieran sumarse a este proceso. A los estudiantes universitarios, a las universidades, a las universidades que están dis­persas por todo el país; a todo el país lo convoco para que hoy arranque como ha arrancado la Misión Sucre, para llevar a todos esos cientos de miles de muchachos a la educación superior. ¡Ojo! que no tie­nen porqué ser todos. No, no deben ser todos, sería un error de entrada pretender captar todos esos muchachos en el seno de la Universidad Bolivariana. No, no. Es que eso tiene que estar acompañado de la ampliación en otras universidades donde hay espacios disponibles, pero que hay que inyectarle otros recursos, por eso hablo de que 10 mil millones es para la Bolivariana, pero del análisis que el señor ministro de Educación, con su equipo, va a hacer a nivel na­cional, estoy seguro que va a hacer falta, o van a hacer falta, recursos adicionales. Y yo prefiero, ayer se lo dije a un grupo de amigos, ante la evaluación de los recursos disponibles, yo prefiero sacrificar 20 carreteras, prefiero sacrificar in­cluso viviendas, a sacrificar el cupo uni­versitario, gratuito y obligatorio para los muchachos. La educación, la educación, la educación. Asistentes: ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡Así, así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez: Miren, al respec­to, al respecto he dicho y he instruido al ministro Giordani y al ministro de Finanzas, yo voy a dar las cifras porque ya a ellos se las di, no quiero para este proyecto, para esta misión, no quiero menos de 50 mil millones de bolívares, para dar­le todo el impulso que hay que darle. Por­que esto va a requerir, y todavía eso no será suficiente, pero repito eso no es lo más importante, en la medida en que Pdvsa, estoy seguro que seguirá apoyando Pdvsa este esfuerzo, la CVG, la Corpozulia, las gobernaciones, los ministros to­dos, todas las instalaciones que sean po­sible, las horas de clase que pueda dar... Imagínense ustedes al general Prieto dando Geopolítica, fue mi profesor de Geopolítica. Bueno, cuántas horas no puede dar el ingeniero Jesse Chacón, sin cobrar un centavo, los profesores universitarios; José Vicente, que es profesor también. Bueno, Isaías Rodríguez, profesor de Derecho. Qué mejor profesor para ustedes que el Fiscal, que le dedique una hora o dos horas a la semana. El defensor del pueblo. Lucas es ingeniero también de Sistemas, creo que de Sistemas, ingeniero civil; Diosdado es ingeniero, métanlo ahí de profesor; Nelson Merentes es profesor, Adán Chávez es profesor, Yadira Córdoba es profesora de Odontología, de Planificación, todas; María Urbaneja es profesora, todos... ¿Ah?.. No identificado: Héctor. Presidente Chávez: Héctor Navarro pues ni se diga. Alí Rodríguez es profesor, todos somos profesores; María Cristina es profesora, Ana Elisa Osorio es profesora... ¿Quiénes más?.. Todos aquí. No identificado: Usted, Presidente. Presidente Chávez: ¿Quién más..? Yo también. Bueno, yo también puedo venir a darles clases, clases de cadena. Una clase de cadenas. No, yo puedo darles clases de matemáticas. No, no estoy habilitado para dar clases de matemáticas... No identificada: De Historia. Presidente Chávez: De Historia sí, de Táctica y Estrategia. Bueno, miren, tienen que ser profesores acreditados, acreditados por supuesto en el área específica, en la materia específica. Ahora bien, fíjense, va a requerir esto también un esfuerzo parecido a la Misión Robinsón, de tener televisores y vídeos de apoyo, sin ellos no podríamos cumplir la tarea, porque debe ser educación de alta calidad, aquí no vamos a estar pirateando con un parche aquí en el ojo y un garfio y una pata e’ palo y un lorito aquí en el hombro. No. Educación de calidad. Y yo tenía un profesor por allá que era tan pirata que le hicimos una caricatura: “El Pirata”. Pero le pusimos todo lo que tiene un pirata: el parche, el garfio, una pata e’ palo y un lorito aquí. No identificado: Ese es Gianneto. Presidente Chávez: Yo no me meto con esa gente, ustedes sabrán. Bueno, entonces no a la piratería, educación de calidad, de calidad. Así que es necesario el apoyo audiovisual, televisores, vídeos bien preparados para las ma­terias específicas; hay que editar ma­nua­les y textos, libros. Porque esta universidad nace no sólo para abrir las puertas de los excluidos de siempre, y como ya lo dijo María Egilda y lo dijo también Alexis... Perdón, Héctor. Lo dijo Héctor y lo dijo María Egilda, esta universidad nace para abrir las puertas a los excluidos de siempre, pero no nace para ser excluyente ella misma. No. Aquí puede venir cualquier venezolano o venezolana, bachiller, que quiera seguir estudios uni­versitarios, independientemente de don­de venga, del color que tenga; pueden venir muchachos de las clases más altas, que vengan, bienvenidos serán, los recibiremos como hermanos, los recibiremos co­mo hermanos, para que vengan aquí a continuar sus estudios. De las clases medias, de las clases populares, no nos importa. Ahora, entonces para incluir y para servir de motor o de eje central a la Misión Sucre. Eso sí, la Universidad Bolivariana de Ve­nezuela va a ser el eje central, el motor o los motores fundamentales de la Misión Sucre, va a ser la universidad líder en este proyecto de la Misión Sucre. Ahora, además de ello -muchachos y muchachas- ustedes deben asumirlo como un reto también, como lo dijo esta jovencita... ¿Cómo se llama?.. No identificado: Araya de la Torre. Presidente Chávez: Araya. Que nos dio ese impresionante discurso y esas be­llas palabras. Ustedes deben capacitarse, formarse, instruirse, aquilatarse moral­mente, moral­mente; físicamente, espiritualmente, aca­démicamente, integral­men­te, estructuralmente, para las grandes ba­ta­llas que vie­nen; para el impulso de este proyecto constitucional bolivariano, para sumarse a las batallas que habrá que dar en el Derecho, porque el Derecho que aquí se estudiará debe ser el Derecho... o el Derecho como instrumento para lograr la justicia, no el Derecho para consolidar los modelos de la desigualdad o del atropello contra generaciones enteras. No el Derecho para generar la impunidad que se ha generado aquí durante tantos años, y que constituye un cáncer peligroso para la República, como Bolívar lo señalaba en su discurso o su Manifiesto de Cartagena en 1812. La Economía que aquí se va a es­tudiar va a ser por supuesto una Economía en función sobre todo de una vi­sión distinta del mundo, no va a ser esa Eco­nomía elitesca, o esa visión elitesca de la Economía, o esa visión fundamentalista de la Economía, o de los modelos neoliberales de la Economía. Tiene que ser de verdad una visión acoplada al mun­do que se está abriendo, una visión también internacionalista, acorde con los cam­­bios que en el mundo se están dando, una visión internacional que privilegie la ver­dadera integración de los pueblos de la América Latina y del Caribe, viejo proyec­to bolivariano, viejo proyecto de Mar­tí, de San Martín, de O’Higgins, de Sandino, de Borazán, de Artigas, de todos, de muchos. Una visión igualitaria del mundo, una visión hacia el Siglo XXI, para que sean ustedes factores de transformación, antorchas que iluminen el camino y mo­tores de lo nuevo, del hombre nuevo, de la sociedad nueva, alma de este proyecto cons­titucional, alma luminosa de un pueblo. Así que este día 29 de julio, hermoso, bonito, en este Salón Simón Bolívar, he­mos dado inicio pues a un proyecto que hace dos años decíamos que era un sueño, hoy es una realidad, pero sigue estando alimentado por los sueños, y este reto que hoy le he lanzado a la Nación, a la República y a nosotros mismos, no es más que un reto adicional a los tantos que ya te­nemos en este camino. La Misión Sucre se une a la misión bolivariana, a la misión por Venezuela. Estos meses que vienen van a ser meses de mucho trabajo, arduo trabajo, para terminar de salir definitivamente de toda esa coyuntura inestable, peligrosa y riesgosa a la que nos llevaron los conspiradores. Dejaremos atrás este año definitivamente, esa situación, para entrar al 2004, año en el que seguiremos fortaleciendo este proyecto bolivariano y revolucionario, pacífico y democrático siempre. Dentro de ese camino, dentro de esa perspectiva, ustedes muchachos, uste­des profesores, usted ciudadana rectora, van a jugar a partir de hoy un papel fun­damental. Ha nacido, pues, para dar la batalla, la Universidad Bolivariana de Ve­nezuela. Adelante muchachos, la Misión Sucre. ¡Adelante! Siempre adelante. Asistentes: ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV! ¡U! ¡U! ¡UBV!"
