"x"
"1" "Presidente Chávez: Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión. Desde aquí vamos a enviarle un saludo muy especial a toda Venezuela, este día 30 de julio, aquí delante de ustedes, esta masiva concentración en la avenida Urdaneta, esta concentración de patriotas, de nacionalistas, de gente noble y buena. Un aplauso para esta concentración gigantesca. Qué concentración, tienen ustedes aquí ya varias horas, como cinco horas, cuando yo venía llegando del Estado Vargas donde inauguramos hoy la Escuela Bolivariana número 2.880, inauguramos hoy, ya llevamos dos mil 880 escuelas bolivarianas, se había frenado el avance del proyecto por falta de recursos financieros, así quiero decirlo por culpa de los golpistas, por culpa del sabotaje petrolero, el sabotaje económico. Ahora hemos estado recuperándonos, hemos estado recuperándonos económicamente y de manera paulatina vamos retomando el mismo ritmo del desarrollo integral del país. Bueno hoy quisimos venir aquí, quisimos venir aquí. No, el cumpleaños no es lo más importante, permítanme decir algunas cosas que no tengo mucho tiempo, no tengo mucho tiempo. Muchas gracias. Hoy estamos aquí, hoy estamos aquí para conmemorar un cumpleaños, es el tercer aniversario, el tercer aniversario de un día histórico, el tercer aniversario de un gigantesco triunfo electoral y esa es la razón fundamental de esta gran concentración aquí en el Palacio de Gobierno, el Palacio del pueblo, el Palacio que el pueblo recuperó una vez y ahora para siempre. Es importante recordar esto, señor Vicepresidente, señores ministros, diputados, diputadas, señor Alcalde de Caracas, señor Alcalde del Municipio Sucre, gobernadores y alcaldes que nos acompañan, líderes políticos y líderes sociales, es importante. Es importante refrescar la memoria y siempre, no se trata de vivir de los recuerdos, se trata de estar siempre muy consciente de cuál es el camino que hemos venido trillando, es un camino de muchas dificultades, es un camino de mucho sacrificio pero es un camino signado por la victoria, ese es nuestro camino, la victoria, siempre la victoria como dijo Bolívar: nuestro destino es triunfar y siempre triunfaremos, siempre estaremos triunfando por encima de la adversidad, por encima de las dificultades, por estos días, por estos días es bueno recordarle a Venezuela hace 190 años por estos días Simón Bolívar venía como un rayo y con él los pueblos, de la Nueva Granada vino mucha gente en aquella ocasión, muchos hombres que dieron su vida y mujeres que dieron su vida en las batallas por libertar a Venezuela. Por ejemplo uno de ellos, nacido en la Nueva Granada que murió en aquel año, en la Campaña Admirable, Antonio Ricaurte, valeroso, valeroso y heroico hombre de esta tierra. Bolívar venía como un rayo y detrás de él el pueblo, un pueblo que había sido dominado, que había sido esclavizado por 300 años desde que el Almirante aquel llegó aquí creyendo que había llegado a la India, Juan, y entonces empezaron a llamarnos los indios a nosotros y resulta que no, un pequeño error ahí en la navegación del Almirante aquel. Bueno aquella colonización española que hizo estragos en estas tierras, y no sólo española, a este continente le cayeron como fieras salvajes todos los imperios, el imperio de España, el imperio inglés, el imperio de los países bajos, el imperio de Portugal, el imperio alemán, todos los imperios de la vieja Europa carcomida por las guerras intestinas, por las ambiciones de poder de cada país, por la rivalidad de siglos de aquel viejo continente le cayeron con lo peor de sus sociedades porque no vinieron con los libros por delante, no vinieron con la moral por delante, vinieron con la espada, con el arcabuz, con el plomo de la guerra a atropellar a nuestros aborígenes, por eso hay que seguir diciendo que viva la resistencia aborigen venezolana, latinoamericana. Qué grande fueron aquellos aborígenes que llevamos por la sangre que llevamos en las venas. Ahora aquel pueblo detrás de Bolívar que venía como un rayo hace 190 años, 1813, Caracas estaba dominada por Domingo Monteverde, un sanguinario general español y sus tropas y un pueblo que estaba muy confundido además y un mantuanaje oligárquico que apoyaba a los realistas en su mayoría, y una Iglesia Católica que apoyaba al coloniaje y que apoyaba el horror de la esclavitud en el nombre de Dios, utilizando el nombre de Dios y Bolívar dijo allá en la Nueva Granada, allá en Cartagena de Indias en diciembre, 15 de diciembre de 1812, anunció lo que ocurriría el año 13, cuando lanzó el memorable manifiesto de Cartagena, manifiesto que es bueno leer y analizar porque allí están las causas de la caída de la primera república, pero que pudiéramos decir que pudieran ser las causas de la caída de cualquier república, no sólo de la primera, de cualquier república. Una de ellas dijo Bolívar: la impunidad, la impunidad como un cáncer fue corroyendo y minando las bases de aquella primera república, a cada conspiración, escribió, sucedía un perdón y a éste otra nueva conspiración que volvía a ser perdonada hasta que se generó la clemencia criminal que acabó con las bases de la república. Ese es un peligro que tenemos nosotros aquí hoy, la impunidad. Sin embargo hay buenas noticias, ayer la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia revocó una decisión de una Sala de Apelaciones ordenando la libertad de uno de los capos terroristas que andan huyendo por el mundo y el Tribunal Supremo ha dicho que debe estar en prisión, este capo terrorista. Y el otro capo sindicalero anda huyendo también con orden de captura y si se asoman por aquí hay que agarrarlos inmediatamente y llevarlos a buen recaudo a los capos del terrorismo, esos son buenos signos Carreño, son buenos signos que hay que seguirlos alentando, no puede haber impunidad, la impunidad es un cáncer porque los golpistas de abril siguieron actuando a sus anchas matando gente, colocando bombas, saboteando al país, preparando el nuevo zarpazo como lo lanzaron en diciembre y anunciándolo incluso, libremente, invulnerables se sentían, anunciaron el agosto negro, el septiembre negro, el octubre rojo hasta que llegó diciembre y venían preparando todo aquello con la más absoluta impunidad. ¿Por qué lo hicieron?, por la decisión aquella, sobre todo la decisión de los once, aquellos magistrados comprados o vendidos o acobardados que con una mayoría circunstancial exculparon a los terroristas de abril, a los que aquí mismo mataron a un grupo de compatriotas, a los que hoy quiero rendir tributo y honor, a los que dieron su vida en este mismo sitio y en el Puente Llaguno y frente a este Palacio, porque vinieron a defenderlo con sus cuerpos, vinieron a defenderlo incluso sin armas y aquí cayeron masacrados aquel día terrible del 11 de abril, a ellos rendiremos siempre tributo, a sus familiares, a los sobrevivientes, dignos representantes de aquel pueblo que como un rayo hace 190 años siguió a Bolívar para libertar a Venezuela y para libertar a Caracas de la opresión española. Y además, hoy –me acabo, acabo de recordar algo que es muy importante ya que he hablado del 11 de abril y del Puente Llaguno que está allá- ésta, desde aquel día 10 de abril, cuando desde aquí mismo hablé, es mi primera aparición en este sitio de nuevo, es mi primera aparición en este sitio exactamente, una vez más. No habíamos hecho más concentraciones aquí, habrá que retomarla porque este Palacio es del pueblo y estas calles son del pueblo y estas inmediaciones son del pueblo y el pueblo tiene que estar en la calle movilizado siempre y con esa bandera en alto y con la garganta cantando las canciones de la patria. Y debo decirles algo, aquel día 11 de abril, aquel día 11 de abril, aquel día 11 de abril una de las balas de las tantas que masacraron aquí a un pueblo inocente y desarmado desde por allá y desde por acá y los francotiradores, de los golpistas y terroristas que ya habían ubicado posiciones aquí, una de esas balas era para mí, una de esas balas era para mí. Yo, o a mí casi tuvieron que amarrarme esa tarde allí, a pocos metros porque cuando me enteré de lo que había comenzado a pasar pues yo quería venir para acá, casi me tuvieron que amarrar para que no saliera, por eso con más razón desde el profundo sentimiento que tengo por dentro de amor por el pueblo, recuerdo aquella jornada y aquellos héroes y aquellos mártires de la patria bolivariana. ¡Gloria a los mártires de la patria! ¡A los que han dado su vida en defensa de esta revolución! Pues sí, recordemos entonces la Campaña Admirable, la ruta de la victoria, Bolívar lo había anunciado en Cartagena de Indias en aquel manifiesto lo de la impunidad, lo de la impunidad, lo de la falta de jefes. Dijo un día, escribió perdón en ese manifiesto: Tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados, los jefes tenemos que ser jefes. Yo en ese sentido aprendí la lección y lo he dicho, sobre todo a los que aquí en Venezuela o desde otros países como República Dominicana o los Estados Unidos siguen planificando acciones contra el orden constitucional venezolano, siguen pensando en que a Chávez hay que sacarlo a través de un golpe de Estado o de un magnicidio o de lo que sea. Les advierto a los terroristas, les advierto a los golpistas y a los fascistas que la lotería aquella que se consiguieron, aquel número que se ganaron en la lotería de un Chávez que les permitió hacer de todo, pasó a la historia, aquel Chávez se acabó, aquel Chávez que permitió que casi lo mataran o aquel Chávez que permitió a una Policía Metropolitana arremeter contra un pueblo por la buena fe, buscando el diálogo, evitando o tratando de evitar conflictos mayores, ese Chávez se acabó, porque los jefes tenemos que asumir nuestras responsabilidades, por eso fue que intervinimos la Policía Metropolitana y luego la hemos devuelto a sus jefes naturales, pero los planes de intervención están listos, cualquier desmán que cometa esa policía tenga seguro que le llegarán los tanques del Ejército a tomar de nuevo los puestos policiales de la Policía Metropolitana, no lo voy a pensar dos veces, para poner un ejemplo nada más a los que siguen cocinando planes. Pues bien, Bolívar lo anunció y así se vino como un rayo en 1813, la Campaña Admirable, fulgurante campaña que culminó aquí en Caracas, en el mes de agosto entró Bolívar victorioso a Caracas después de haber recorrido, hambre cruzado los Andes, las llanuras del centro y de haber dado grandes batallas junto aquel pueblo contra el imperio español, y fue entonces muy cerca de aquí, en la iglesia de aquí del centro –Bernal creo que la está arreglando, ¿no, Freddy? Por ahí está Freddy, creo que están arreglando esa iglesia y las plazas que la rodean- ahí en esa iglesia fue que a Bolívar le dieron el título de Libertador y fundó Bolívar, en 1813, eso hay que recordarlo y hay que leerlo más a fondo, fundó Bolívar la segundo república, la segunda república nació aquel año 1813 y nació aquí en Caracas, así como aquí en Caracas había nacido el 5 de julio la primera república del año 11. Bueno aquí estamos también para rendirle tributo a la Campaña Admirable y a Bolívar Libertador. ¡Que viva Bolívar Libertador! ¡Que viva la Campaña Admirable! Como admirable fue lo que ocurrió aquí en Venezuela un día como hoy, 30 de julio, hace exactamente apenas tres años, apenas tres años. ¿Qué pasó aquel día? Bueno todos lo sabemos, sólo voy a hacer una reflexión general y algunas reflexiones particulares. Todos sabemos que nosotros hemos venido transitando esa ruta, esa campaña o esa ruta admirable, el pueblo venezolano ha retomado la ruta admirable y ha estado lanzando fulminantes campañas admirables, una campaña y otra campaña y otra campaña dentro de la ruta admirable, la ruta de la victoria, habrá que recordar 1998 y aquella campaña admirable que rompió todos los paradigmas, porque se había dicho falsamente que en 1993, 94, en las elecciones del 93, perdón, 93, estaba yo encanao allá todavía, en el hotel de Yare; sí, en diciembre del 93 hubo elecciones aquí y algunos analistas falsamente y algunos inocentes falsamente, engañados o manipulados, dijeron que por primera vez aquel diciembre había ganado una opción distinta al bipartidismo. Mentira, absolutamente falso, todo lo contrario, si quien ganó esas elecciones fue el fundador del Pacto de Punto Fijo y los restos de lo que quedaban de aquellos dos viejos partidos, pedazos que se fueron escindiendo de allí producto de la demolición histórica de aquel Pacto. Bueno fue aquel Gobierno, el del 94 al 99, el último Gobierno de la cuarta república, el último Gobierno del Pacto de Punto Fijo. El 6 de diciembre de 1998 sí es verdad que triunfó por la mitad de la calle y con un, con una fuerza arrolladora no sólo una opción distinta al bipartidismo de Punto Fijo, sino que triunfó la opción, la única opción transformadora que ha nacido en Venezuela desde hace 150 años, la opción bolivariana, el camino bolivariano, el camino revolucionario, el 6 de diciembre de 1998. Aquí se rompieron paradigmas, por ejemplo aquí había, se había hecho verdad un concepto de que los medios de comunicación son los que hacen presidentes, eso era una verdad, los medios de comunicación se habían acostumbrado, los grandes medios, las grandes corporaciones privadas, se habían acostumbrado a que ellos hacían el Presidente. Pues en ese, en esa campaña admirable se les quebraron sus paradigmas, la oligarquía histórica antibolivariana y apátrida se había acostumbrado a tener dos candidatos y apostaban a los dos por igual y el que ganara era lo mismo, era la repartición del poder económico, del poder político. Claro, a la oligarquía histórica le interesa es el bolívar, pero no el Simón Bolívar sino el capital, ese es su único interés, no le importa para nada la patria ni le importa para nada los niños ni le importa para nada el desarrollo del país, no, sólo el dinero, el maldito dinero, el maldito dinero, el maldito materialismo que ha destrozado a medio mundo, que ha destrozado a tres cuartas partes del mundo para ser más exactos, y pretende seguir destrozando el mundo. Pues bien, 8, 6 de diciembre 1998; 2 de febrero 1999, día también para la historia, decreto aquí mismo convocando al referéndum para la Constituyente; 25 de abril, otra gran victoria, otra gran campaña admirable; 25 de julio del 99, otra gran victoria, otra gran campaña admirable; 15 de diciembre del 99 cerramos el año con 4 grandes victorias electorales, la de diciembre del 98, la del 25 de abril del 99, la del 25 de julio del 99 y la del 15 de diciembre del mismo año 99. Cuatro grandes campañas, cuatro grandes victorias y luego vino el 2000 y luego el 2000 amaneció como lo habíamos dicho, con esta maravillosa Constitución que es proyecto de todos, que es proyecto nacional, que es sueño venezolanista, latinoamericanista justiciero, humano y humanitario. Y luego el 2000, bueno en el 2000 hubo dos campañas, dos campañas por cuanto aquella que cerramos en la avenida Bolívar fue suspendida con razones, con razones por fallas en el Poder Electoral, fallas en los cálculos del tiempo, fallas técnicas, no se podía hacer aquella, la llamada o las llamadas megaelecciones de la relegitimación cuando había muchas fallas todavía, fue una sabia decisión la del Tribunal Supremo de Justicia de suspender a última hora, recuerdo que cerramos –Nicolás- con tremendo acto ahí, yo di mi discurso de cierre que era el discurso de la victoria y a la medianoche me comunicaron que el proceso había sido suspendido. Bueno yo respiré porque en el fondo uno tenía grandes dudas, la victoria hubiese sido cuestionada, yo respiré tranquilo y me fui a dormir tranquilo esa noche, y el pueblo lo asumió con calma, con calma. Bueno pero retomamos la campaña admirable del 2000 hacia el 28, perdón hacia el 30 de julio, hacia el 30 de julio y entonces el 30 de julio de aquel año ocurrió una victoria cuádruple, cuatro grandes victorias en una, fue una megavictoria, una victoria suprema. En la Presidencia de la República volvimos a derrotar a la oligarquía, al Pacto de Punto Fijo, al neoliberalismo, volvimos a derrotar el proyecto de destrucción nacional, volvimos a derrotar el proyecto de entrega y saqueo del país, con otro candidato al que entonces llamamos Frijolito II, parece que viene, los Frijolitos se están reuniendo, ahora creo que los llaman la Frijolera, la Frijolera anda de nuevo reuniéndose, vamos a tener que echarle el mismo cuento a la Frijolera. Bueno derrotamos entonces a aquella gente pero ahora con mayor contundencia, si en diciembre de 1998 les ganamos la Presidencia de la República a Frijolito I, después de la cómica aquella del caudillo. ¿Qué será la vida del caudillo, vale? Al señor caudillo lo saludamos desde aquí y de la bella, a la bella la saludamos también desde aquí. Y luego de aquel atropello contra las leyes de esta misma oposición que está acostumbrada a eso, ellos están acostumbrados a violentar Constitución y leyes y todo, recuerdo que le pasaron por encima a la Ley Electoral, expulsaron al caudillo de su partido porque él no quería renunciar a la candidatura, repitió la frase aquella de uno de los caudillos, de otro de los grandes caudillos, de los grandes piaches de aquel partido que demolió la política y la moral en Venezuela: “Ni me renuncio ni me renuncian”. Entonces lo expulsan del Partido Acción Democrática y el Consejo Electoral aceptó aquello como la razón que los que votaran por él... los votos no valían para el caudillo sino para el Frijolito. ¡Todo aquello lo derrotamos! Lo mismo hicieron con la bella. ¡Nunca! ¡En ningún país eso se vio nunca! Que la gente fuera a votar por una persona pero el voto no valiera para esa persona sino para otra. ¡Imagínate tú!; ¡qué violación? Y con todo eso los derrotamos en su propio terreno y con sus propias leyes y con sus propias trampas, le pasamos por encima el 6 de diciembre del 98. Pero... bueno, yo recuerdo las encuestas, ya comenzaron otra vez las encuestas, las mismas, ¿no? Mercanálisis, Datanálisis, la otra y el otro, y los mismos señores porque ni siquiera cambian de gente, ¿no?, ellos tienen la misma gente. No les da ni vergüenza, los mismos señores con corbata: “...bueno, la tendencia, tú sabes, aquí, la línea va para allá y la otra viene para acá, Chávez va en picada, Chávez descendió, Chávez se acabó”. Tienen 10 años diciendo lo mismo, desde que estábamos en el Cuartel San Carlos cuando aquella tremenda... que aquello sí fue un verdadero cacerolazo nacional, el 10 de marzo creo que fue, 10, son las 10. Bueno, un cacerolazo, un perolazo, pitazo y de todo contra el tiranillo aquel que aquí imperaba en Venezuela a nombre de la oligarquía. ¿Verdad? Muñecos ¿no? ¿Cómo se llama? ¡Títeres! Aquellos presidentes eran títeres de la oligarquía, no mandaban ellos en verdad, a ellos les imponían desde aquí y desde fuera lo que había que hacer, y el pueblo nada que ver en aquello. Pues recuerdo que las encuestadoras estas desde entonces, desde 1992 manipularon la información para decir que aquel gran cacerolazo nacional contra el gobierno aquel era la demostración de que el pueblo apoyaba era, bueno, un movimiento cívico, la democracia, la democracia que ellos entendían como tal, pero que no era democracia. Y que eso era ya una demostración de que el comandante Chávez, aquel que estaba preso en el San Carlos se había acabado. De esa manera ellos tomaron aquello, por supuesto que con una media verdad manipulando la información. Desde entonces andan diciendo que Chávez se vino en picada, bueno, Chávez como que es una montaña rusa porque se viene en picada y de repente, mire, se va y baja, ¿no? Bueno, ya empezó la campañita de las encuestas, algunas publicaron por ahí la semana pasada que ya yo tengo 25%. Mire, les apuesto fuertes a lochas que dentro de un mes o menos dirán que ya estoy en 20 y dentro de mes y medio, dos meses llegaré por 10. Bueno, el mismo cuento de 1998. Todos aquí recordamos y los que no recordemos bien vamos a hacer un trabajo Jesse de investigación histórica con buenos periodistas, con los recortes de prensa de aquel entonces, programas que deben estar grabados, ¿no? Ahí está Jesse. Con el equipo que tenemos allí y también ayudan ustedes los periodistas, ahí está Juan Barreto, ahí están todos los amigos periodistas serios, honestos, que los hay bastante en Venezuela. Para que el pueblo recuerde bien lo que pasaba entonces, las encuestadoras estas. Primero que la bella tenía 80, decían, y Chávez tenía 5, ¿no?, 80 a 5. Eso era como en enero o febrero del 98. Miren, está demostrado científicamente, es matemáticamente imposible, así como es imposible que en un vehículo normal que vaya por carretera sobre cuatro ruedas usted por más rápido que vaya, le puede echar gasolina de avión, le pueden quitar todo obstáculo en la autopista de aquí a Barinas, por ejemplo, le pueden limpiar la autopista, que más nadie pase, que usted vaya solo, con cauchos nuevos, con un tremendo vehículo, con un motor de 8 cilindros, creo que son los más poderosos, que no haya ningún camión cañero por ahí en el camino ni nada ni semáforos, está demostrado matemáticamente que es imposible que en un vehículo terrestre una persona pueda llegar de aquí a Barinas en dos horas; está demostrado que es absolutamente imposible que un candidato remonte una cuesta de menos de 10% a 80% o a 50% en menos de un año, eso es matemáticamente imposible. Ellos mentían, sencillamente, ellos manejaban las encuestas para hacer a la bella presidenta porque era la esperanza de ellos, para manipularla, para manejarla a su antojo, pera seguir gobernando. ¿Quiénes? Los oligarcas, la oligarquía histórica, los que siempre han estado detrás del poder o detrás de la máscara del poder, los que siempre han manejado el poder desde que expulsaron de aquí a Simón Bolívar, mi General en Jefe, desde que lo echaron de aquí y mandaron a matar al Mariscal Sucre y se adueñaron de Venezuela y de otras regiones de Suramérica. Desde entonces esa oligarquía, los amos del valle, manejaron de verdad el poder en Venezuela. Pues tenían esa esperanza, cuando la esperanza se vino abajo y Chávez comenzó... bueno, imagínense ustedes la grandes concentraciones en todo el país cómo las ocultaban, podían ocultarlas un día, pero ocultarlas un mes, tres meses y sobre todo con prensa internacional aquí. Cuando comenzó a salir por imágenes internacionales las gigantescas concentraciones revolucionarias y bolivarianas y las boinas rojas en San Fernando de Apure, en Guasdualito, allá en Tucupita, en Puerto Ayacucho, en Maracaibo, en Cumaná, en Barcelona, en Barinas, en Mérida, Táchira, Trujillo, en Los Teques, en los Valles del Tuy, en La Guaira, en Caraballeda, en el país. ¿Quién tapa eso? No podían tapar un pueblo, entonces comenzaron a reconocer “no, Chávez está subiendo, llegó a 15, llegó a 15, después llegó a 20”. Pero luego entonces comenzaron a inflar a Frijolito. No, primero el caudillo, el caudillo me pasó en una época, según ellos. Sí, el caudillo me pasó. El caudillo llegó creo que... vamos a buscar bien los números Jesse, pero al caudillo lo llevaron ellos a empujones ahí a... creo que casi 30%, casi 30% llegó a tener el caudillo. Y Chávez no, Chávez llegó a 20 y ahí se paró, llegó a su techo, entonces “...el techo de Chávez, porque tú sabes, el discurso radical de Chávez, entonces él lo que tiene es ese acumulado histórico de los desarrapados y los... (¿Cómo se llama?) Los tierruos y los que están llenos de odio, esos son los de Chávez, pero ese es su techo, el país serio es 80%, ese no puede estar con Chávez”, y explicaban todo aquello. Y yo me reía, yo les voy a echar un cuento, decíamos. Nos reíamos nosotros. Bueno, y nos atropellaban con mentiras. ¿Se acuerdan aquella cuña que hicieron donde contrataron a un artista, a un actor más bien, a un actor profesional que imitaba o imita mi voz? Y lo llevaron y le pagaron para que grabara aquella cuña: “Voy a freír a los adecos en aceite...” y no sé qué más, y comenzaron a pasar esa cuña que hasta yo cuando la oí la primera vez, la vi y la oí yo sabía que yo no había dicho aquello, pero, sin embargo, dije: ¿pero qué voz es esa?, ¿cómo hicieron para montar esa voz? Hasta que el artista, el actor se dio cuenta cuando vio la cuña y buscó a José Vicente y grabó con José Vicente y Carlos Azpúrua, antes de irse para Europa a un viaje, grabó una entrevista diciendo la verdad, que esa era la voz de él pero que a él lo habían engañado. Todo aquello hicieron, todo aquello, bueno, el cuento de la guerrilla colombiana, el cuento de Fidel, aquella ridiculez que lo ponían: “¿te das cuenta?, mira”. La cinta aquella de mi primer viaje a La Habana y el abrazo con Fidel Castro y hay un momento en el cual yo saludo militarmente a Fidel y entonces ellos en televisión aquí paraban el video explicando: “¿Te das cuenta? Mira, fíjate, Chávez saludó primero, se le subordinó, chico”. Todo aquello, vale, “...se le subordinó, está reconociendo, porque ese es un... la simbología militar, Fidel bajó la mano y Chávez se quedó con la mano arriba. ¿Te das cuenta? Es que lo está reconociendo, es el jefe”. Todo aquello, y aquello de que íbamos a expropiar a los que tenían dos casas le íbamos a quitar una, a los que tenían dos o tres carros le íbamos a quitar dos carros, a los que tenían tres mujeres le íbamos a quitar tres mujeres. Ese es el machismo, ese es el machismo que inventó eso, los machistas. Bueno, pero en fin, todo aquel cuento que a los indígenas los íbamos a perseguir, que a los evangélicos le íbamos a cerrar las iglesias, todo aquello lo echaron a rodar por el país; que los que tenían más de cinco mil... o perdón, de mil hectáreas los íbamos a expropiar, que a todos los muchachitos a los 15 años los íbamos a recoger pa’el cuartel, “porque Chávez es un militar, ese va a poner a todo el mundo firme aquí si gana”. Todo aquellas ridiculeces, exageraciones, pero que, por supuesto, tanto repetirlo y repetirlo causan daño. Yo recuerdo una vez, Nohely, la primera vez que fui por el Amazonas ya de Presidente y pasé allá un bojote de horas oyendo a los caciques aborígenes y cada uno vino de las tribus lejanas, vinieron por agua, sobre todo por agua, a una reunión en La Esmeralda, y venía uno, por uno a entregarme una carpeta con las solicitudes de sus pueblos y de repente viene uno y yo lo veo que está temblando, y un hombre joven, teníamos una traductora allí, y yo le pregunto: ¿pero por qué tiemblas?, ¿qué te pasa? Y lo agarro. Y él me dijo: “Mire, Presidente, yo sinceramente qué me pasa, estoy asustado”. Le dije: ¿por qué estás asustado? “Bueno, porque usted es Chávez, usted es Chávez y a mí me dijeron una y cien veces que si usted era Presidente, bueno, nos iban a aniquilar, que nos iban a abrir, que a las mujeres embarazadas las iban a abrir por la mitad. ¡Dios cuide a todas las mujeres embarazadas para que tengan a sus hijos sanos y lindos! Por ahí está mi hija Rosa que ya está a punto de parir, voy a ser abuelo otra vez, abuelo al cuadrado. Bueno, todo aquello y, sin embargo, ahí estuvo el triunfo extraordinario, donde ganamos con 55% de los votos. Las encuestas decían que en octubre Frijolito me había pasado con los gráficos que ellos hacen, el cruce, el cruce de las tendencias. “No, Chávez viene cayendo y Frijolito viene subiendo, en septiembre estarán a 5 puntos”, decían desde agosto, desde julio, “y en octubre, tú sabes, la tendencia va a continuar, en octubre Frijolito lo igualará y en noviembre lo deja atrás y ganará Frijolito”, decían. Bueno, yo ponía mucho el ejemplo de... con todo mi respeto a ese gran boxeador venezolano, legendario, Betulio González, pero hay una pelea de Betulio, ¿te acuerdas?, tú que eres maracucho, ahí está, ahí están los maracuchos, Durán Centeno, una pelea por allá, como que fue en Japón, no sé dónde, y en ese tiempo no transmitían por televisión sino por radio, y el narrador venezolano que estaba allá: “...derecha de Betulio, izquierda de Betulio, pega Betulio, derecha de Betulio, Betulio avanza, golpe de Betulio a la mandíbula”, y de repente... todo el mundo aquí pensaba que Betulio estaba sobrado, “derecha de Betulio, izquierda de Betulio, derecha de Betulio, ¡se cayó Betulio!”. Fue nockout, nockout además. ¿Y qué pasó aquí? Algo así le pasó a Frijolito, Frijolito, y todas las encuestas, bueno, según las encuestas estas Chávez no pasaba de 30%. No, no pasaba de 30, la más que daba era 32, 33 y Frijolito casi 40 en esas proyecciones, para allá para diciembre. Y resulta que le clavamos 55%, más de 20 puntos por encima de lo que decían las encuestadoras estas famosas, reconocidas, manejadas por la misma oligarquía caraqueña y venezolana. Bueno, igual pasaba después en el 2000, y resulta que el 30 de julio del 2000 ganamos no con 55, ganamos con 59,7%, es decir, vamos a redondear matemáticamente, hace tres años nosotros ganamos la Presidencia de la República con 60% de los votos del pueblo venezolano, ¡60%! Eso es bueno recordárselo a los interesados, es bueno recordárselo a los interesados, los que andan por allí ahora, los mismos que dieron el golpe, los mismos del sabotaje, los mismos, la oligarquía que anda ahora, bueno, por una parte es bueno que ellos hayan entendido al fin o aceptado al fin a regañadientes, al menos de la boca para afuera que aquí hay una Constitución, que hay una Constitución y que aquel que no esté de acuerdo con Chávez o con cualquier gobernante o cualquier funcionario elegido, aquí tiene la vía para tratar de removerlo del cargo que tiene a través de la vía, que es bueno recordarlo, es bueno recordarlo, Hugo Chávez, este humilde servidor, fue quien propuso a la Asamblea Constituyente la inclusión del referéndum revocatorio a la mitad del período constitucional y estoy de acuerdo y estaré siempre de acuerdo con esa medida, porque le deja a la sociedad, le deja al pueblo la potestad de evaluar a la mitad del período a un gobernante, a un funcionario para hacerle una prueba, si es que se la quieren hacer, y permitirle que termine el mandato o no permitirle que termine el mandato. Eso es absolutamente válido, eso no tiene por qué ser tomado como nada que altere la continuidad democrática, sino más bien en contrario, que compromete al gobernante a cumplir con su pueblo. Pero eso requiere responsabilidad, eso requiere madurez de todos los sectores. En este caso algunos desesperados de la oposición venezolana andan diciendo que... primero pretendieron que el referéndum fuera, que tuviera fecha ya, el supuesto o el probable referéndum, ellos pretendieron y trajeron aquí, buscaron apoyo internacional, co­mo lo buscaron también en abril para el golpe, y para ellos no es difícil conseguir apoyo internacional porque hay personas que ocupan cargos en algunos países del mundo que... qué cosas, ¿no?, cuando deberían estar bien informados, más bien demuestran ignorancia, y caen con facilidad en las trampas que le pone esta oposición irresponsable. Al respecto yo quiero recordarle una vez más al Gobierno de los Estados Unidos que Venezuela es un país soberano, libre e independiente de todo poder extranjero, quiero recordarle eso una vez más al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica que no tiene ningún derecho de estar opinando acerca de lo que ocurre en la patria de Simón Bolívar el Libertador de América, somos un país independiente, hemos recuperado la independencia, no somos una colonia, ni norteamericana ni de ningún otro poder del mundo y no lo seremos nunca jamás. Pero qué fácil cae ese Gobierno de los Estados Unidos, demostrando una ignorancia supina, una cosa que es preocupante, ¿no?, porque un Gobierno que debe tener tantos canales de información. Bueno, no aguanta dos pedidas, pues, de la oposición, no aguanta dos pedidas de la oposición. Apenas llega allá no sé quién y empieza ya un vocero a emitir qué... no nos importa nada lo que diga el vocero del Departamento de Estado de los Estados Unidos, aquí hay una Constitución, aquí hay un país, aquí hay una República que se respeta y que tiene dignidad y la haremos respetar por encima de lo que sea, no nos importa el poder que tenga el que pretenda agredir esta tierra, a esta patria y a este pueblo, para nada nos importa el poder que crea tener. Los Estados Unidos deben entender algún día que los pueblos merecen respeto, deberían ocuparse más bien de los problemas internos que tienen, deberían ocuparse más bien de los problemas que han generado en el Medio Oriente, del problema de Irak y de aquel pueblo que está siendo atropellado, el pueblo de Irak continúa siendo atropellado. Deberían revisar más bien esas políticas, es una recomendación desde aquí al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Por cierto, va a haber referéndum en los Estados Unidos, allá reventó la cosa, el referéndum es en los Estados Unidos, parece que ya lo aprobaron. Así son las cosas de la vida, tanto pujar aquí y allá tienen referéndum, parece que a un gobernador allá le van a hacer referéndum. Bueno, el pueblo de los Estados Unidos también tendrá que darse cuenta de lo que pasa en su propio país y de lo que pasa en el mundo, porque ese pueblo es el pueblo de George Washington, es el pueblo de Abraham Lincoln, es el pueblo de Martín Luther King, es el pueblo de muchos luchadores que han dado ejemplo al mundo y ese pueblo es un pueblo también que merece nuestro respeto y los saludamos desde aquí, porque son hermanos de esta América, pero no podemos aceptar que siga aquel gobierno cada vez que le da la gana emitiendo comunicados acerca de una situación que es eminentemente interna y que sólo compete a nosotros los venezolanos. Allá ellos con sus problemas, no nos metemos nosotros en sus problemas, que no se metan ellos en nuestros problemas. Bueno, pero volviendo al refrescamiento de la memoria, aquel día hace tres años ganamos con 60% de los votos. Los que están locos por allí tratando de alterar de nuevo la Constitución hay que recordarles que el referéndum... esta Constitución prevé un conjunto de posibilidades referendarias: hay referéndum consultivo. Yo, por ejemplo, sin necesidad de recoger ni una sola firma, yo tengo el poder que me dio el pueblo para convocar el día que a mí se me ocurra un referéndum consultivo, por ejemplo. Yo pudiera esta noche reunir al Consejo de Ministros y firmar un decreto, así como el que hice el 2... El 2 de febrero del 99, hacer un referéndum, pudiera hacerlo sin tener que recoger ni una sola firma, o los dos tercios de ustedes allá en la Asamblea Nacional también pudieran hacerlo: referéndum consultivo, abrogatorio o el referéndum revocatorio. Ahora, el referéndum revocatorio está aquí muy claramente señalado, el constituyente fue sabio y lo desarrollo aquí en la Constitución. El referéndum revocatorio es, por ejemplo, para hacer un referéndum revocatorio hay que recoger firmas, pero hay que recoger firmas sólo y sólo una vez que se cumple la mitad del período. Cualquier firma recogida antes de la mitad del período no tiene ninguna validez para un referéndum revocatorio de cualquier funcionario, bien sea gobernador, bien sea alcalde, diputado, diputado o presidente de la República. ¿Por qué? Por una razón muy lógica, que tiene un profundo basamento ético y jurídico, por supuesto, jurídico, el referéndum revocatorio es sencillamente una evaluación a un gobernante y tú no puedes... la evaluación está fijada en la Constitución sólo a partir de la mitad del período, por lo tanto, no es o no está en el marco de la Constitución ni del espíritu de la Constitución ni de la letra de la Constitución estar adelantando la evaluación, como a un muchacho que le corresponde examen de matemáticas ahorita mismo, a final del año, y aún no ha visto los polinomios que parece que es uno de los cocos del quinto año, vamos a tener que hacer curso de polinomio, voy a ponerme a revisar los polinomios y las matrices, porque hay un alto número de reprobados o de muy bajas calificaciones. Diosdado, ¿cuánto sacaste tú en polinomio? Diosdado tiene ahí, tiene una pajita montada con Tarek, lo agarré fuera de base. Diosdado no, Diosdado sacó bastante en polinomio, creo que sacó 18. Pero eso es como que a los muchachos del quinto año que toque evaluarlos ahorita mismo en julio sobre los polinomios, se les pretenda hacer el examen antes de que vean el polinomio. No, tú tienes que esperar que ellos vean su polinomio, que el profesor les explique bien el polinomio, que tengan el libro, que lo estudien, le pones la fecha del examen, ahora sí, ya vieron la materia, estudiaron, tuvieron un tiempo. Tampoco le vas a hacer el examen un día después de haberle dado el Álgebra de Baldor, aquella grandota que uno estudiaba por allí la matemática. ¿Existe todavía el Álgebra de Baldor? Sí. Bueno, Castelar, ¿tú estudias qué? Ciencias Políticas, tú no sabes mucho de eso, te recomiendo la matemática. Hay un libro muy bueno de Alker: “Las matemáticas en la ciencia política”. No se puede entender la política sin la matemática, yo cada día estoy más convencido. ¡La vida no se puede entender sin la matemática! Yo me la paso con los ministros: “mire, cuando me manden un informe ‘que si hemos hecho en estos tres años de gobierno tantos kilómetros de carretera’. Sí, pero díganme cuántos hicieron en el gobierno anterior, en los últimos 20 años”, para tener un patrón de comparación, porque si no, dónde, cómo hacemos un contraste matemático para hacer una curva, ¿verdad?, que refleje la realidad. “Que si hemos alfabetizado 50 mil analfabetas”. Estoy a punto de estornudar porque ando con gripe, si estornudo pido perdón por adelantado. Bueno, si hemos alfabetizado 50 mil personas en el 2001, “bueno, ya va, pero dime cuántos alfabetizamos en el 2000 y cuántos en el 99 y cuántos alfabetizaron durante el Pacto de Puntofijo, el promedio anual”. Sólo así podremos ver la curva y ver la realidad completa, si no podemos caer en engaños y podemos pensar que estamos haciendo la maravilla y resulta que no, la matemática. Te recomiendo a Alker, “Matemática aplicada a la ciencia política”. Bueno, entonces sólo después que el pueblo haya visto, haya sentido de manera objetiva el desarrollo de una obra de gobierno después de la mitad, sólo a partir de allí es que está listo el pueblo para hacer si lo desea una evaluación al gobernante. Ah, pero ustedes ven la estrategia, la estrategia de los medios de comunicación privados en este momento cuál es, prácticamente están tratando de convencer al país de que este Gobierno fracasó, de que este Gobierno no está haciendo nada, porque ellos están creando ya, están preparando el terreno para tratar de que el pueblo engañado o grandes sectores nacionales crean sus mentiras, se van a caer otra vez de una nube que andaba como a 20 mil metros de altura, con esa pretensión de manipular a un pueblo. Pero de todos modos, independientemente de eso que es parte de la guerra mediática de todos los días, por ejemplo yo esta mañana inauguré la reunión, la VI Reunión Internacional del Convenio Andrés Bello, vinieron representantes de España, de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Paraguay y de Cuba, diez países conformamos el Convenio Andrés Bello que es un convenio destinado al desarrollo de la educación, de la ciencia, la cultura y la tecnología en los países de América Latina, para integrarnos por esa vía de la cultura, la educación. Bueno para los medios privados eso no ocurrió aquí, eso no ocurrió, por eso es que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para comunicar nosotros, por eso las cadenas ¿ven?, ahora déjenme decirles algo, una firma de éstas que hace medición de los principales programas o los programas más vistos en el país hace poco publicó un estudio hecho este mes, un estudio que hay que buscarlo Jesse, yo me enteré fue por una columna por ahí de una periodista, por allá chiquitico salió, y no es una columna a favor de nosotros, no, pero reconocen eso. Hay un programa que se llama Mi Gorda Bella, aja, yo no, ese programa dicen que está de número uno, Mi Gorda Bella, el segundo Quién quiere ser no sé qué, millonario, aja, que son shows no, y el tercer programa más visto de 50 evaluados en la televisión venezolana se llama Cadena Presidencial, sólo le gana Mi Gorda Bella y Quien quiere ser Millonario, que además tienen otro estilo pues, yo no puedo competir con una gorda bella y con quien quiere ser millonario, pero esa es una realidad, cómo le gusta a la gente la cadena, que vivan las cadenas, las cadenas éstas son liberadoras, vean ustedes la figura, son cadenas pedagógicas, esa es la intención mía con las cadenas, pedagogía, tratar de explicar las cosas y tratar de que el país, el que quiera ver que vea y el que quiera oír que oiga. Ahora no hay peor ciego que el que no quiere ver, no hay peor sordo que el que no quiera oír, para que el país entre en una dinámica de reflexión, de amor y respeto por lo nuestro, de respeto por nuestros valores, por nuestra Constitución, por nuestras instituciones. Bien, así que ninguna firma y eso hay que repetirlo con contundencia señores diputados, si por alguna razón y así lo digo con toda responsabilidad, si por alguna razón –ahora resulta que estos señores que están ahí en el Consejo Nacional Electoral que ni lavan ni prestan la batea, con algunas excepciones, de gente, hay gente honesta que trabaja ahí pero eso, sobre todo los tres de la oposición que están ahí, como la Asamblea no ha podido nombrar los rectores del Poder Electoral porque la oposición ha saboteado eso, los adecos, los copeyanos y todos sus aliados y acólitos, han estado saboteando a la Asamblea Nacional, anoche casi amanecen los diputados patriotas y lograron aprobar en primera discusión la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión y la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, ¡vamos a hacerle una bulla a los diputados patriotas, una bulla! Los felicito a todos, aquí está Nicolás Maduro, por allá está Fosforito, Iris Varela, Cilia, por ahí los veo a todos, Juan Barreto, Nicolás Maduro, todos ustedes, a todos los felicito, qué batalla están dando ustedes vale, qué batalla, sigan dándola, cada día más unidos Nicolás, cada día más unidos todos, porque sólo unidos es que podremos seguir avanzando, sólo unidos. Señor Coronel. Bueno fíjense que entonces la oposición, ellos dicen que quieren elecciones ya, ellos dicen que quieren referéndum ya, pero es mentira, si eso fuere cierto ya hubiesen buscado la manera de, en acuerdo con la fuerza bolivariana de la Asamblea designar un Consejo Electoral equilibrado que es lo que todos queremos. Ah no, ellos quieren que ahí en el Consejo Electoral estén gente o haya gente como la que tienen ahorita, están proponiendo por ahí a un sacerdote que es de lo last, de lo last -¿no es así que se dice?, esa es una expresión como que vieja, vale, a veces yo ando es en el pasado un poco, no, de lo last; no estoy sobre todo en las expresiones de la juventud más joven. ¿Cómo se dice ahorita, Juan, de lo last? Bueno un sacerdote que fue, esa foto es para la historia, no, de la Iglesia Católica, que apareció allá con los dos capos levantándole la mano a los dos capos pocos días antes del golpe de abril, bueno la oposición quiere que ese sacerdote porque, no, es un modelo de... ¡Mentira, qué modelo va a ser! Modelo de irresponsable es lo que es. Ah, ellos quieren entonces teniendo minoría en la Asamblea convertirse en mayoría a punta de pistola, pues no lo van a lograr, no lo van a lograr. Nosotros necesitamos por el bien del país, por la paz de Venezuela un verdadero árbitro, yo no quiero chavistas ahí, no, no, quiero árbitros que es lo que reclama el pueblo, como el que va a jugar béisbol pues, quién ha visto un partido de béisbol donde -¿cómo se llama aquel manager que tenía Caracas?, Regino Otero, que era muy buen manager, no. ¿Quién ha visto o quién vio un juego de Caracas-Magallanes donde Regino Otero fuera el umpire, el árbitro? Yo ... en el Ejército jugando béisbol, softbol por allá en los paracaidistas que había un Mayor, yo era Capitán, que él pitchaba y cantaba. Imagínense ustedes, el Mayor aquel él pitchaba y cantaba él mismo y un día me tocó batearle con tres en base, el juego así como que empatado, jugando un batallón contra otro, de los paracaidistas y vengo yo a batear, ya yo le había metido como tres batazos porque él tiraba era una marruñeca pelota, una bombita, se le veía la costura y yo estaba cazando la bombita para meterle otra línea entre dos. Ah no, aquel Mayor me tira una bola por aquí por encima de la cabeza ¡strike el primero! Y digo yo ¡cónchale, mi mayor, cómo va a ser un strike eso! Strike dije –bueno está bien. Me paro ahí y me tira una pelota que me pasó por detrás, por aquí, ah bueno cantó bola, oye, era demasiado. Después lanza otra y le doy un foul por la raya primera, dos strike y una bola. Y después viene de piconazo, la pelota pegó antes del home, por supuesto yo no le tiré. ¡Ponchao!, dijo. Bueno yo dejé el bate ahí y me fui, me le fui del terreno pues, me le fui, le tiré el bate ahí. ¡Me voy, yo no juego más! Y los soldados, vámonos los soldados y el Mayor aquel echando chispa. ¡Firme Capitán! -¡yo no me voy a parar firme, le dije, porque usted, usted es un irresponsable!, así le dije. ¡Usted es un tracalero! Bueno casi termino arrestado. Por fin, el Coronel que era nuestro jefe me dio la razón, me dijo: quédate tranquilo Chávez, que ese Mayor es así. Bueno más nunca acepté yo jugar softbol con aquel hombre, porque él pitchaba y cantaba. O eso es como el arpista que está tocando arpa y contrapuntea, no, cuando él ve que va ganando el contrapunteo apura el arpa y cuando ve que el otro le va ganando deja de tocar y se acabó el contrapunteo. No, aquí queremos un verdadero árbitro, que no siga mandatos de la oposición, además gente bien honesta que no pueda ser chantajeada mañana o pasado mañana; además gente que tenga coraje, que no vaya a ser presionado, porque empiezan a amenazarlos de muerte, que si a la familia, que si las llamadas anónimas, que le ofrecen no sé cuántos millones de dólares. Tiene que ser gente impecable y ellos no quieren gente impecable sino gente que se deje chantajear o presionar y que les haga el servicio, eso no se puede permitir. Ahora ¿quién va a nombrar entonces el Consejo Nacional Electoral si no lo hace la Asamblea? ¿Será posible que lo nombre el Tribunal Supremo de Justicia? Asistentes: ¡Noooo! Presidente Chávez: Bueno eso es un debate que está abierto, algunos dicen que no, otros dicen que sí. Yo prefiero callar y esperar a ver qué es lo que va a pasar, pero inicialmente me pronuncio como Jefe de Estado y con todo el respeto a los demás poderes, me pronuncio, bueno, por lo que dice la Constitución, es la Asamblea Nacional la que debe designar los rectores del Poder Electoral, es la Asamblea Nacional, está dicho en la Constitución, está escrito. Ahora si la oposición no quiere sino sabotear bueno habrá que ver cómo se le busca salida, de todos modos nosotros no estamos desesperados por hacer elecciones ahorita, ellos son los que están desesperados, ellos son los desesperados. Si no se nombra el Consejo Nacional Electoral, ahí está un Consejo Electoral, claro que están limitados por decisión del Tribunal Supremo de Justicia porque son, la mayoría de ellos, personas que no tienen calidad moral, no tienen cómo pararse ante el país a responder como alguien dijo, ni siquiera para elegir a Miss Venezuela. No, ni para elegir nada, ni a Mister Venezuela, eso que eligen ahora también. Bueno no, no tienen, no tienen nada, no tienen moral pues para garantizar un proceso electoral además con el contexto político nacional e internacional que tenemos los venezolanos y que tiene América y que tiene el mundo. Por el bien de Venezuela y por la paz de Venezuela aquí sólo se podrá hacer elecciones cuando haya un árbitro confiable y cuando se aplique de verdad la ley, la nueva Ley Electoral entre otras cosas hay que limpiar el llamado Padrón Electoral, porque todavía allí están inscritos muchos venezolanos que ya están bajo la tierra, que están descansando y ojalá que todos descansen en paz. Y los viejos partidos se acostumbraron a poner a votar a los muertos, eso no se puede seguir permitiendo, hay gente que tiene cuatro y cinco cédulas para votar cuatro y cinco veces con el nombre de muertos, de personas que ya murieron o con el nombre de personas –hasta con el nombre de militares, como los militares antes no podíamos votar en servicio activo, entonces los bandidos éstos, los capos de la llamada democracia puntofijista tomaban nombres de militares, sacaban cédulas con esos nombres para votar dos y hasta tres veces, eso hay que limpiarlo, no se puede hacer elecciones antes de que eso no se haga, no se desarrolle. El cumplimiento de la nueva Ley Electoral aprobada en diciembre pasado por la Asamblea Nacional, también venciendo el sabotaje de la oposición. Pero no sólo eso, lo de las firmas, el que quiera referéndum revocatorio vaya a recoger firmas, pero no a tracalear firmas. El nuevo Consejo Electoral que existirá, ojalá pronto, no sé si existirá pronto, deberá revisar –yo soy uno, si el referéndum revocatorio que se pretende es contra mí, yo en uso de mis derechos constitucionales como ciudadano, exigiría sobre todo con los antecedentes y las pruebas que tengo de recolección falsa de firmas, aquel supuesto 4 millones de firmas recogidas en un día, firmas falsas, gente que ya murió firmando, militares que estaban en la frontera allá cuidando nuestra frontera aparecen firmando aquí en Chacao, un Coronel que estaba en Europa estudiando aparece firmando por allá en Altamira; con todas esas pruebas aquí tenemos razones para que solicitemos, si es que recogen las firmas, para que le solicitemos una vez que las entreguen si es que las entregan, las que recojan si es que las recogen después del 19 de agosto- yo le pediría al nuevo Consejo Nacional Electoral que revise las firmas una por una, una por una, porque esto no se trata de un juego, es la democracia lo que está en juego, es la patria lo que está en juego; revisar una por una antes de que tomen una decisión, por eso es que se requiere un Consejo Nacional Electoral conformado por sabios y eminentes rectores, que no haya ninguna sospecha de parcialidad alguna ni hacia un sector ni hacia el otro, sino que tengan un compromiso con el cumplimiento de la ley. Pero no sólo eso, agrego algo más para los desesperados a ver si se calman un poco, los que andan por ahí desesperados. Si aquí hubiere referéndum revocatorio sólo podrían votar los que votamos el 30 de julio del año 2000, más nadie podría votar, sólo podríamos votar y eso no lo digo yo señores de allá de Estados Unidos, no vayan mañana otra vez a meter la pata, una vez, una vez el Departamento de Estado dijeron, el año pasado, que estaban casi todos los días diciendo y diciendo cosas, dijeron que el referéndum no sé qué más, bueno demostrando un desconocimiento total de nuestra Constitución y yo les mandé una Constitución firmada, dedicada con todo mi cariño al Departamento de Estado, firma Hugo Chávez Frías, yo no sé si llegó, en inglés no pude porque “my english is very bad, very, very bad, very short. I speake spanish, only spanish”. Allá deben leer el español ¿no?, deben tener traductores, ojalá lean la Constitución, no vaya mañana otra vez el señor vocero -¿cómo se dice vocero en inglés? Speaker ¿no es? ¿Ah? Spokeman, el spokeman vaya mañana a decir “Chávez President, said yesterday in the night this”. Y ponga la cómica otra vez. No vayan a poner la cómica otra vez allá. Esto lo dice, no Chávez, Chávez lo que está es repitiendo lo que dice la Constitución, porque dificulto que haya en Venezuela alguien que haya impulsado más el conocimiento y la difusión de esta Constitución, que Hugo Chávez Frías. Y la amamos esta Constitución, y la conocemos y cada día hay que conocerla más y leerla más, interpretarla más, incluso creo ya que ha pasado un tiempo suficiente para pensar en una reforma, creo que hay que hacerle algunas reformas y eso es normal, hay que ir reformando cosas y ajustándolas. Hoy leí por ejemplo en algún diario una noticia que me pareció interesante, Nicolás, alguien dijo que sí la oposición continúa saboteando la elección de los rectores se puede plantear una enmienda constitucional para que la designación de los miembros del Poder Electoral en la Asamblea Nacional no sea necesario hacerla con dos tercios, o sea con mayoría calificada sino con mayoría absoluta, o lo que llaman mayoría simple, o sea la mitad más uno, eso pudiera ser una salida. Si ellos se agarran de una norma constitucional para tratar de evitar el cumplimiento de la misma Constitución, bueno le hacemos un cambio de velocidad pues, ¡zas!, pues, una curva hacia fuera, que caiga en la zona de strike en el marco de la Constitución, eso es absolutamente válido, me parece muy interesante Juan, eso que leí hoy en algún periódico, no sé quién lo propuso pero me parece interesante, esta reforma a la Constitución pues, lo propuso Nicolás, vamos a darle un aplauso a Nicolás pues. Nicolás ha hecho esta propuesta, es el autor de la propuesta, Nicolás Maduro, siempre pensando y siempre proponiendo cosas Nicolás, muy bien. Bueno ahora, repito lo que dice la Constitución, sólo podrán votar si es que hay referéndum revocatorio los que votamos hace tres años, sólo allí. Así que por eso se requiere un trabajo muy serio y muy metódico, eso es lo que dice la Constitución. Y por otra parte, hay otro tema que es bastante álgido, vamos a suponer, supuesto negado, vamos a suponer supuesto negado que la oposición gane un referéndum revocatorio, vamos a suponer eso, bueno vamos a suponerlo pues, vamos a darle ventaja al corredor, vamos a darle ventaja al corredor. Bueno hay un tema sobre el que yo no me quiero pronunciar definitivamente pero le corresponderá al Tribunal Supremo de Justicia porque aquí está la Constitución y la Constitución sólo prohíbe a un funcionario que sea revocado, sólo prohíbe a los diputados y diputadas, que de ser revocados se presenten otra vez a la elección siguiente. Hay algunos que dicen que si es que la oposición, repito supuesto negado gana un revocatorio, ellos dicen que yo no podría presentarme a la próxima elección, hay otros que dicen que sí puedo, que la Constitución no lo niega, ese es otro tema, ese es otro tema para el debate político pues, para el debate político. Pero si la Constitución no lo niega significa que es posible, ya nos corresponderá decidirlo a nosotros en ese supuesto negado para darle ventajas a ellos, pero en todo caso ¿quieren referéndum revocatorio?, vayan a California, allá hay un referéndum revocatorio y creo que es la semana que viene, los que estén desesperados por ver un referéndum revocatorio en los Estados Unidos es la cosa, les puedo prestar el camastrón para que vayan allá a ver el referéndum revocatorio los desesperados de la oposición, aquí sólo habrá referéndum revocatorio si se cumplen los mandatos constitucionales uno por uno, paso a paso, no aceptaremos chantajes ni presión ni desfiguración de nada. Ah, pero hay otra cosa todavía más que quiero agregar, quiero agregar algo más, allá en el Consejo Nacional Electoral reposan -¿cómo se dice?- reposan un número grande de solicitudes de referéndum revocatorio. ¿Cuántos son? Como que son 50 y tantas. ¿Ah? Hay como 50 solicitudes de referéndum revocatorio, es decir gente que recogió firmas e introdujo allá, porque ya para los gobernadores ¡ufff!, desde cuando se venció la mitad del período, hace un año, los alcaldes igual. Hay más de 50 solicitudes de referéndum revocatorio contra gobernadores y alcaldes en el Consejo Nacional Electoral. Ah, ¿me van a decir mañana o pasado mañana que eso no tiene valor, que eso hay que quemarlo, que eso hay que desconocerlo y que lo más importante es el referéndum presidencial? No, tendrán que solucionar primero lo que es primero, la primera solicitud que llegó allá tendrán que procesarla de número 1, en orden cronológico porque es un derecho acumulado del pueblo, es una deuda del Poder Electoral con el pueblo o con los ciudadanos que solicitan esos referéndum revocatorios. Vean ustedes todo lo que hay que tener bien claro para que no nos dejemos atropellar y sobre todo para poner a distancia a esa oposición enceguecida, ensordecida y enloquecida muchas veces. Aquí está la Constitución, ¡cúmplase pues la Constitución Nacional! ¡Este es el único camino, no hay otro! ¡Cualquiera otro camino que intenten también los derrotaremos! Algunos siguen pensando en el magnicidio, he dicho hace pocos días y tengo pruebas aun cuando el Presidente dominicano haya respondido de una manera un poco ligera a mi alerta, se lo vuelvo a decir públicamente, señor Presidente dominicano, y sobre todo al pueblo dominicano, porque ese pueblo es un pueblo que ama a Venezuela y Venezuela es un pueblo que ama a República Dominicana, lo vuelvo a repetir señor Presidente dominicano, allá en su país se conspira contra Venezuela, funcionarios de su Gobierno apoyan esa conspiración, allá en República Dominicana –y es bueno que lo sepa el pueblo dominicano- se está planificando el magnicidio, se está planificando el asesinato de Hugo Chávez Frías, allá en territorio dominicano, eso debe saberlo el pueblo dominicano, el pueblo venezolano y los pueblos de la América Latina y el Caribe porque es una irresponsabilidad del Gobierno dominicano permitir que eso ocurra en su territorio y no me van a decir que no lo saben, porque varias veces se lo he dicho al Presidente dominicano y le hemos enviado informaciones muy precisas, pero ellos se hacen los locos y lo que ha respondido allá una alta funcionaria hace dos días es que ellos le deben mucho al ex Presidente aquel, capo, que vive allá y que está solicitado aquí por la justicia venezolana y que debería estar en prisión, allá lo protegen, allá dicen –es la elite política, no- dicen que le deben mucho, quién sabe qué favores le deberán. Bueno en todo caso yo cumplo con denunciar esto ante los pueblos del mundo, ante el pueblo venezolano y también ante el pueblo dominicano que es un pueblo heroico, el pueblo de Caamaño, el pueblo de tantos luchadores, hermanos de esta América latinocaribeña. ¡Que viva el pueblo dominicano! ¡Que viva Caamaño! ¡Que viva Juan Bosch, ese grande dominicano! El viejo Juan Bosch, tuve el honor de conocerlo, me regaló unos libros y ese viejo luchador murió hace año y medio y ese gran luchador fue elegido Presidente por aquel pueblo y el mismo cuento, la oligarquía, los banqueros, la elite militar y los Estados Unidos se aliaron contra él y lo derrotaron y lo echaron con un golpe de Estado que generó la respuesta del pueblo, el pueblo se alzó y salieron militares patriotas comandados por mi coronel Caamaño de Ño, y se fueron a las montañas los militares patriotas y los Estados Unidos terminaron invadiendo a República Dominicana y bombardeando a la ciudad de Santo Domingo, instalando una dictadura feroz que acabó con las libertades en aquel pueblo, esa es parte de la historia de este continente, pero esa historia tiene que acabarse definitivamente por dignidad de nuestros pueblos, por la libertad de los pueblos de Bolívar. No puede repetirse esa historia más nunca, las elites de estos países hablan de democracia sólo cuando les conviene hablar de democracia, pero cuando el pueblo se da cuenta de cómo lo han engañado y cuando el pueblo arremete con su amor y con sus banderas para cambiar una situación aberrante, las oligarquías entonces ya no hablan de democracia sino que comienzan a buscar terroristas, comienzan a buscar golpistas y comienzan a buscar apoyo internacional y lamentablemente casi siempre han conseguido el uno y lo otro, aquí en Venezuela lo lograron sólo que no les funcionó el libreto y los barrimos, barrimos a los golpistas y a todos sus aliados nacionales e internacionales en 47 horas, los echamos de aquí en una jornada memorable y única en la historia del mundo que dice mucho de lo que aquí somos capaces de hacer los venezolanos y al respecto recordando en este día de hoy aquella gran victoria pues e invitando a los venezolanos y a las venezolanas a unirnos en el marco de la Constitución, a aceptarnos en las diferencias que tenemos, a no dejarnos manipular por los enemigos de la paz, por los enemigos de la democracia, por los enemigos de la patria; invitarlos a la unión a todos los venezolanos una vez más, invitarlos a rectificar lo que tengamos que rectificar tanto a quienes me apoyan como a quienes me adversan, nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos un país lleno de sangre o lleno de llamas y de guerras, tenemos que dejarle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria bonita y en paz y en democracia verdadera. Le hago un llamado a la oposición que entienda esto porque, repito, estamos dispuestos a responder como haya que responder a cualquier intento de alterar el camino de la democracia, algunos andan pensando todavía en que es posible un golpe de Estado militar, les mandé a decir hace poco a algunos que estaban reunidos por allá otra vez con el señor aquel. ¿Ustedes recuerdan aquel señor que fue allanado una noche y que fue Canciller de aquellos gobiernos y que fue Embajador en Washington, un señor ya de bastante edad? El dice que es inocente, pero él es uno de los que llaman presidenciables, el 11 de abril lo tenían en Fuerte Tiuna en un carro, porque habían varios aspirantes el 11 de abril. Uno, Pedro el Breve, el capo éste que está ahí en Colombia asilado; el otro, el que anda viajando por el mundo, otro capo huyendo de la justicia; y el otro, el señor éste. Lo tenían unos militares golpistas en un carro, ahí pasó como cuatro horas este señor y le decían no se mueva de aquí y llamaban y se movían y qué sé yo, le trajeron café y aquel hombre durmió un rato ahí, cuando estaba amaneciendo llegaron: Mire, no, no, vámonos para la casa porque ya nombraron a Pedro el Breve. Bueno pero ese señor sigue soñando con ser Presidente, aquí en su casa tenían un centro de conspiración que fue allanado y suficientes pruebas le entregamos a la Fiscalía y a la justicia para que procedieran, y el caso lo enfriaron. Falta de justicia, ¿ves? Bueno, hace poco estaba reunido otra vez el mismo señor este con unos militares golpistas, pues yo le mandé a decir... y estaban haciendo un plan y que para tomar una guarnición militar. Llamé aquí a palacio a los jefes de esa guarnición y de todas y les dije: “Si es que alguien intenta tomar un cuartel, ustedes lo reciben a plomo limpio, defendiendo como hay que defender la soberanía, la seguridad y la defensa y la democracia de este país”. Ellos verán, pues, ellos que escojan su camino. Esta revolución es pacífica, repito una vez más, pero no está desarmada, tiene armas y tiene muchos hombres en armas y muchas mujeres en armas que están en los cuarteles. Si lo dudaba alguien recuerden lo que pasó el 12 de abril. La Orchila, por ejemplo, donde me tenían allá preso los golpistas, en menos de 12 horas, tan pronto los militares patriotas se enteraron de que me tenían allá, mandaron seis guardacostas y rodearon la isla y ya iba navegando una fragata a toda velocidad para apoyar el bloqueo, tenían bloqueada a La Orchila y con cañones listos para evitar cualquier aterrizaje de un avión extraño, y luego llegó de allá de la Brigada de Paracaidistas salieron los helicópteros en la misión de rescate, y ya estaban listos los aviones Mirage y F16 para salir a defender la democracia y al pueblo y a la Constitución, y estaban listos los tanques de aquí de Caracas y estaban listos los tanques de Maracaibo y los de Carora y los comandantes rugiendo allá con los tanques encendidos y los soldados listos para salir a defender la Constitución, y el pueblo en la calle aquí por millones en todas partes. Pueblo y Fuerza Armada unidos jamás seremos vencidos, siempre en el marco de nuestra Constitución cumpliendo con nuestras obligaciones. Así que yo le recomiendo más bien a la enloquecida oposición que coja mínimo, que cojan mínimo, porque parece que se quieren alebrestar de nuevo, yo les recomiendo que cojan mínimo, lean la Constitución, busquen sus asesores y, bueno, hagan el trabajo que tengan que hacer en el marco de la ley y de la Constitución. Si pretendieran alterarla aquí estaremos para responderles por la vía que haya que responderle, no tengan la menor duda, los enloquecidos sectores de la oposición irresponsable, golpista, terrorista que tanto daño le ha hecho a Venezuela cuando gobernó. Imagínense ustedes, gobernaron 40 años, qué daño tan profundo le hicieron a Venezuela y ahora como oposición siguen haciéndole daño al país. Afortunadamente aquí hay un pueblo y un gobierno que hemos sabido sobrellevar las dificultades y recuperarnos de ellas, al respecto hay muchas buenas noticias que están allí apareciendo de manera progresiva: por el lado político, por el lado del Estado unos mejores niveles de respuesta del Poder Judicial para administrar justicia y de los órganos del Estado, y por el lado del Gobierno debo seguir diciéndoles que las finanzas públicas siguen recuperándose de manera progresiva, el precio promedio del petróleo sigue en la banda justa, hoy subió 0,25 dólares para ubicarse el precio de hoy del barril del petróleo venezolano en 25.5 dólares el barril de petróleo, y el promedio del año está en 25.94, es un precio justo, y la producción de petróleo sigue por encima de 3 millones de barriles diarios después que caímos a cero producto del sabotaje petrolero. Anoche salió, esta madrugada me reuní con el ministro de Energía y Minas, ese patriota que es Rafael Ramírez, y salió de aquí directo a tomar un avión para irse a la reunión de la OPEP, va a pasar por Londres y después va para Rusia. Estamos haciendo negocios, acercándonos con muchos países del mundo. Y anoche me dio tremendas noticias, pronto abriremos las licitaciones para comenzar a explotar el gas allá en el Proyecto Mariscal Sucre, ya tenemos todo listo, y para licitar los dos bloques que quedaron pendientes en la plataforma deltana donde ya se está perforando para explotar el gas, hay grandes reservas de gas ahí en la Plataforma del Delta del Orinoco, pero no sólo eso, también pronto comenzaremos a explotar, primero a perforar, gas donde nunca se ha explotado, en el Golfo de Venezuela, donde hay grandes yacimientos de gas, que van a servir no sólo para Venezuela, ese gas del Golfo de Venezuela está previsto ya y calculado alcanzará para venderle gas a Colombia, a toda Centroamérica y hasta Norteamérica si necesitan más gas, pues ahí hay bastante gas debajo del suelo venezolano en nuestro Golfo de Venezuela; y también del lado oriental de la Península de Paraguaná hay buenas reservas de gas, y ya comenzamos a perforar allá en Barrancas de Barinas el Proyecto de Gas Tierra Adentro, que nunca se había explotado aquí. Además, tenemos, hemos descubierto varios yacimientos petroleros gigantescos, uno de ellos allá en el sur del Lago de Maracaibo que se llama Tomoporo, pues ya Tomoporo comienza a sonar como proyecto a nivel mundial y hay muchísimas empresas del mundo interesadas en venir. Eso sí, todo el que venga aquí le pelamos por la Constitución y la nueva Ley de Hidrocarburos. En el marco de esa Constitución y las leyes bienvenidos, pero no como antes, que se querían llevar todas las ganancias y nos dejaban a nosotros el pichaque. No, ese petróleo es venezolano y habrá que explotarlo respetando el ambiente y, sobre todo, para beneficiar primero que nada, no a las empresas transnacionales, sino primero que nada a Venezuela y, sobre todo, a los que más necesitan. Por otra parte, la Misión Robinsón, por la parte social sigue galopando. Ya sobrepasamos 500 mil alfabetizandos y este es un récord histórico. Creo que ningún país ha hecho antes lo que nosotros estamos haciendo, pagar una deuda con los analfabetas, ya pasamos de 500 mil, y ayer arrancó la Misión Sucre, le vamos a dar cupo en universidades a 400 mil bachilleres sin cupo acumulados de los últimos 20 años, 15 años. Arrancó la Universidad Bolivariana de Venezuela y arrancó y nadie la va a parar. Hoy me llamó el gobernador de Falcón, unos minutos antes de venir acá, y me dijo... estaba con el gerente de la Refinería de Paraguaná, el ingeniero patriota Iván Hernández, y ya tienen el plan listo para convertir la sede del CIEP, este centro de investigaciones petroleras internacionales que es de Pdvsa y lo tenían la tecnocracia. Allá en Falcón hay tremenda instalación del CIEP, vamos a convertir esas instalaciones en el núcleo de la Universidad Bolivariana en Falcón, allá cerca de la refinería, y así en Venezuela a lo largo y ancho de Venezuela. Es un plan extraordinario. El Plan Barrio Adentro sigue avanzando, anteayer llegaron 70 médicos cubanos más. Fidel Castro me llamó y me dijo: “...ahí te mando el regalo de cumpleaños, los 49”, 70 médicos cubanos para fortalecer más aún el Plan Barrio Adentro. Y el Plan Barrio Adentro ahora irá al interior del país, a los barrios más pobres, a los pueblos más pobres, atención médica gratuita para todos y medicina gratuita para todos. Es un gobierno respondiéndole a su pueblo, amor con amor se paga. Ahora, debo decirles algo también, hace pocas horas me informaba el ministro Giordani que hemos logrado... oigan bien esto, hemos logrado articular una masa de recursos extraordinarios, que no están en el presupuesto pero son recursos extraordinarios producto las operaciones financieras del Banco Central, entre otras cosas, y tenemos 800 mil millones de bolívares ya dispuestos para acelerar un conjunto de planes, uno de ellos las Escuelas Bolivarianas. Vamos hacia las 3 mil 500 Escuelas Bolivarianas ahora, vamos a llegar a 3 mil y vamos a recuperar el terreno o el tiempo perdido, porque no teníamos dinero. Tenemos ahí casi 50 mil millones de bolívares de esos ingresos extraordinarios para las Escuelas Bolivarianas, para los servicios de agua potable, por aquí está la ministra Ana Elisa. Ese es otro logro del Gobierno, hemos venido incrementando el acceso al agua potable de manera contundente a lo largo y ancho del país como nunca antes en Venezuela se había hecho, hemos incrementado en más de 2 millones de personas el acceso al agua potable. Vamos a acelerar eso también porque hay muchos planes que s habían frenado producto de la crisis del golpe y del sabotaje petrolero y económico. Ahora vamos a asignarle 50 mil millones de bolívares extraordinarios para ese plan del agua potable para los barrios, para los pueblos, para los pueblos indígenas, para todos. Por otra parte, para comenzar a estructurar el sistema nacional de salud que aparece en la nueva ley que ustedes aprobaron. No tenemos un sistema nacional de salud, eso lo descuartizaron, lo descentralizaron. Aquí tenemos, por ejemplo, la Alcaldía Mayor lo que es, es una alcaldía saboteadora que no atiende los hospitales, no atiende a los médicos, no atiende a los enfermos, bueno, y así pasa en muchas partes del país. He dispuesto la utilización de más de 100 mil millones de bolívares de esos recursos extraordinarios a partir de este mismo mes de agosto que comienza, para construir y equipar instalaciones de salud en todo el país, en primer lugar los núcleos de atención primaria. Aquí en Caracas nada más hace falta construir cerca de 700 núcleos de atención primaria, la primera parte de ese plan de los núcleos primarios son los médicos cubanos, es el Plan Barrio Adentro, porque los núcleos de atención primaria es el médico familiar, el médico allá en el barrio y bien equipado, pero ahora vamos a construir esos sitios, núcleos de atención primaria, y en todo el país. Vamos a llegar a mil núcleos de atención primaria con esos recursos. Pero además de eso en Caracas, por ejemplo, hace falta una dotación de lo que he llamado clínicas populares, arranca pronto el plan de las clínicas populares, voy a mandar a construir aquí en Caracas para comenzar, sólo en Caracas para comenzar, siete clínicas populares en los sitios más pobres, que no tendrán nada que envidiarle a las clínicas privadas de Caracas o de cualquier parte del país. Es un escalón que no tenemos, hace falta aquí el primer escalón que es el médico familiar que lo estamos activando con el apoyo de Cuba y de las comunidades y de los gobiernos locales, especialmente aquí en Caracas yo quiero hacerle un reconocimiento especial al alcalde Freddy Bernal y al alcalde José Vicente Rangel por el empeño que le han puesto al Plan Barrio Adentro, que es un proyecto piloto, es un experimento para comenzar a articular en todo el país la red de atención primaria del médico familiar; un segundo escalón son los ambulatorios que hemos estado mejorando, pero está muy desarticulado por la descentralización; y el tercer nivel serán las clínicas populares que vamos a construirlas también con esos recursos extraordinarios. Salud, educación, el Plan Simoncito ya pasó de un millón de muchachitos y es maravilloso. Miren, hoy vi en Vargas, ahí en el Estado Vargas inaugurando la Escuela Bolivariana, unos pipiolitos y unas pipiolitas de 5 años bailando y cantando. ¡Qué maravilla las Escuelas Bolivarianas! Se expresan con soltura, cantan, bailan, le hablan a todos, dan discursos, pintan, juegan pelota, hacen deporte. Es la educación integral. Ya se le está viendo el rostro, Otayza, a la patria nueva, a lo que decía el Ché, el hombre nuevo. Esos niñitos son el hombre nuevo, la mujer nueva, ya se le ve el rostro, ya está así como los maizales en el invierno, después de los tres días de sembrado el maíz comienza a brotar y se le ve la cara al maíz, a la mata de maíz; ya se le está viendo el rostro a la patria bonita del futuro. Que Dios nos acompañe y hagamos nosotros lo nuestro, todo lo que tenemos que hacer, este conjunto de planes, pues, en lo social. Educación, la Universidad Bolivariana he disputado 50 mil millones de bolívares para la Universidad Bolivariana para municipalizarla. Pido apoyo a todo el país, porque nadie piense que es que vamos a construir en todos los estados unas instalaciones gigantescas; no, esta es una universidad que funcionará... si tiene que funcionar en los mismos institutos que ya existen, como las Escuelas Bolivarianas, esa escuela que hoy inauguramos tiene capacidad para 255 niños y esa escuela va a trabajar todos los días desde las 7 de la mañana hasta las 4 de la tarde. ¡Aja!, y después de las 4 de la tarde la cierran, y esa tiene agua potable, luz eléctrica, sala de computación, espacios amplios, salones de clase, como hace calor en Vargas son altos y frescos. Bueno, a lo mejor habrá que hacer algunos cambios porque la silla de los niños es más pequeña, eso es un problema muy sencillo. A lo mejor en un salón de estos caben 30 niños, pero en la noche no son 30 jóvenes porque ya el volumen es mayor, serán a lo mejor 15, y ahí habrá que colocarle un televisor en cada aula y un conjunto de videos para utilizarla ciencia y la tecnología para la instrucción universitaria, y habrá que contratar profesores, habrá que habilitar profesionales y este mensaje a la clase media profesional. Todo aquel que se sienta en condiciones para ser profesor universitario, que tenga título universitario, bueno, bienvenido, le esperamos para que se incorpore a la Misión Sucre. Tanto profesional que hay por allí desocupado o subempleado, cuantos economistas no hay manejando un taxi, cuanto abogado no hay por allí vendiendo en una esquina. Bueno, vamos, es sí, a formar las nuevas generaciones, ahí no vamos a formar economistas neoliberales, vamos a formar economistas en el marco de la Constitución y el proyecto de desarrollo endógeno del país y del mundo, con mucha ética. Ahí se formarán muchachos para periodistas, abogados, economistas, luchadores sociales, trabajo social, una verdadera universidad popular, pues son proyectos sociales de educación, de salud; las escuelas técnicas robinsonianas seguiremos equipándolas, los institutos universitarios tecnológicos para darle cabida a todos los muchachos y las muchachas en las escuelas y educación integral; el deporte vamos a estar muy pendientes, allá en República Dominicana comienza el 1° de agosto los Juegos Panamericanos, ya se fue nuestra delegación, vamos a darle una bulla desde aquí a los deportistas venezolanos que han venido levantando vuelo, y ya, miren, ya no es un sueño decirlo, ya no es una ilusión decirlo, Venezuela va a ser una potencia deportiva en este continente, ya eso es una verdad que está allí en el horizonte. El que no lo quiera creer sólo recuerde lo que pasó en Brasil en los Juegos Suramericanos, los venezolanos estuvieron peleando, batallando con los brasileños, que son el gigante, la potencia del Sur, durante dos semanas, ahí cabeza a cabeza, sólo al final nos sacaron ventaja en algunos deportes acuáticos como el canotaje y algún otro deporte, en la natación, y ahí se desprendieron, pero en las últimas, en los últimos días. El que lo dude recuerde los Juegos Centroamericanos y del Caribe, perdón... sí, los Centroamericanos y del Caribe donde le dimos un susto nada más y nada menos que a México, otro de los gigantes del continente. Estuvimos con México tú a tú a lo largo de toda la competencia y quedamos en segundo lugar; y el récord allá en los Bolivarianos donde Venezuela ganó más medallas que todos los demás países juntos por primera vez en la historia. Daniela Larreal acaba de coronarse campeona mundial de ciclismo por allá en unas competencias en el mundo y va a estar ahí corriendo en República Dominicana con su bicicleta invencible, y los muchachos del triatlón, el canotaje. Hace pocos unos muchachitos que hacen... es un deporte nuevo que llaman escalada, bueno, no es nuevo, hace tiempo que uno está escalando, yo escalaba era árboles y paredes a veces, pero... bueno, una escalada. Yo conocí a esos muchachos aquí: “...Chávez que no tenemos un muro”, creo que estaban entrenando en una represa seca por aquí, no tenían un muro, les hicimos un muro, y resulta que fueron a los Estados Unidos a una competencia internacional y se trajeron el primer lugar en escalada, porque hay una fuerza moral muy grande que está moviendo a esos muchachitos. Hace poquito fueron a Cartagena unos preinfantiles de béisbol y en los dos primeros juegos tiraron ¡dos no hit no run!, ¡no hit no run!, y ganaban 20 a 0, 15 a 0, por nockout le ganaron a casi todo el mundo, unos pipiolitos de las compotas, de los preinfantiles. La semana que viene comenzará la Liga Nacional de Béisbol, donde veremos en acción a peloteros aficionados y algunos profesionales, porque el béisbol es del pueblo no de la oligarquía. Vamos a jugar pelota, pues, gracias a la iniciativa de peloteros y venezolanos de gran talla como Remigio Hermoso, Oscar Azócar, Fred Manrique, que ante el atropello oligárquico de quitarnos también el béisbol, han reaccionado y ahora han hecho la Liga Nacional de Béisbol. Me han pedido que pinché para un equipo, perdón, no me da mucho tiempo, voy a ponerme a entrenar a ver si lanzo unos rabo e’ cochinazos ahí para el béisbol aficionado doble A, para comenzar a levantar el béisbol también. Pues bien, un gobierno que sigue entregando tierras a los campesinos, por ahí vi a Adán Chávez, el presidente del Instituto de Tierras. Lo felicito también, batimos el récord del millón de hectáreas entregadas hace una semana ahí, unos días en Chaguaramal, y vamos al millón y medio ahora de hectáreas. La tierra urbana seguiremos entregándola, pronto tendremos un acto, por ahí está María Cristina Iglesias, los comités de tierra urbana en los barrios, el pueblo recibiendo poder, un millón de hectáreas, tierra urbana, los fundos zamoranos, créditos a bajo costo y poco a poco iremos incrementando todo eso. La única manera de acabar con la pobreza, repito la consigna, es dándole poder a los pobres para que ellos mismos se liberen de su pobreza heredada de 500 años de coloniaje, de explotación y de dominación. Esta es la esencia de la revolución. Otra buena noticia, de la cual hablaremos con detalle en los próximos días, es que ya le dimos forma a un plan, que a mí se me ocurrió llamar Petróleo para el Pueblo, dentro del esquema estratégico de que por fin Pdvsa, por fin Pdvsa es de la República, nunca lo fue en más de 20 años, la hemos liberado a Pdvsa después de la batalla de diciembre, de nuevo gracias a la acción militar y a la acción popular. Vean ustedes, hablando de la ruta de la victoria, recuerden aquellas cuatro grandes victorias del 99, de diciembre a diciembre cuatro grandes victorias electorales, terminando con la que ocurrió el 15 de diciembre cuando aprobamos la Constitución; en el 2000 una victoria elevada a la cuarta potencia, cuatro victorias en uno: la Presidencia, la mayor parte de las gobernaciones, un buen número de alcaldías, de las más importantes, como la de Caracas, la de Barquisimeto y muchas otras, la de Sucre y la mayoría de las juntas parroquiales y comunales. Fueron cuatro victorias, el poder nacional, los poderes estadales, los poderes locales y la Asamblea Nacional, ¡cinco victorias en una fueron! Presidencia, Asamblea Nacional, gobernaciones, alcaldías y los poderes locales, las juntas parroquiales, por eso es que este día es histórico. Además, ganamos la Presidencia –repito- con 60% de los votos, algo nunca visto en la historia electoral de Venezuela, 60% de los votos, pero ahí no nos detenemos nosotros en la ruta de la victoria, el año 2000 terminó así, y llegó el 2001, en el 2001 tuvimos grandes triunfos en el orden legal, comenzamos a aprobar leyes en contra del esfuerzo de la oligarquía histórica por detener aquellas leyes y aprobamos 49 leyes habilitantes. Esa fue la gran victoria del 2001. Y en el 2002 nos correspondió batallar, entonces, en las calles y regar sangre de nuevo. No quisimos hacerlo, ustedes lo saben, el mundo lo sabe, hicimos hasta lo infinito para evitar sangre, pero parece que tenía razón aquel grande estadounidense de los libertadores de Norteamérica, de los que fundaron aquellas naciones, aquella república, de los que lucharon por la justicia verdadera, Tomas Jefferson. En alguna ocasión Jefferson escribió que el árbol de la libertad debe ser regado de cuando en cuando con sangre de patriotas y de traidores, y terminó diciendo que la sangre es el abono natural del árbol de la libertad. Ojalá eso no fuera así, ojalá no fuera así, pero parece que ha sido casi siempre, el 2002 fue un año sangriento, lamentablemente, pero por encima de la sangre, de las lágrimas, del dolor, del dolor de un pueblo que fue atropellado y masacrado y que fue difamado por el mundo entero, pero que supo reivindicar su verdad; el mundo entero recibió la noticia el 11 de abril o el 12 amaneciendo que el pueblo venezolano había echado a un tirano, al tirano Hugo Chávez. Eso, por supuesto, que no me ofendía a mí para nada, verdaderamente ofendía al pueblo venezolano porque no fue el pueblo venezolano, por supuesto, el que me echó de aquí, pero así lo presentaron al mundo: “El pueblo venezolano echó a Chávez”. Lo que pasa es que después el mundo no entendía cómo 47 horas después el mismo pueblo que supuestamente había echado a Chávez lo trajo de nuevo, el pueblo lo trajo de nuevo, eso sí fue la verdad. Así que el 2002 fue un año de grandes victorias, la gran victoria cívico-militar del mes de abril que quedará para la historia eterna, porque eso nunca había ocurrido en ningún país, en ningún año de ningún siglo jamás, que una oligarquía hubiese logrado el poder que logró concentrar con apoyo internacional y arremetiera contra un gobierno y sacara a un presidente y lo llevara preso. Nunca se había visto que el preso retornara en menos de 48 horas, eso nunca se había visto, y que el preso retornara de nuevo a su puesto de mando en brazos de su propio pueblo. ¡Qué grande son ustedes! Por eso yo los amo cada día más y lucharé toda mi vida por ustedes, por su dignidad, cuésteme lo que me cueste, no me importa nada, me importan ustedes, me importa el pueblo y me importa el futuro de la patria. Bueno, así que venimos de victoria en victoria, hemos derrotado a esta fiera oligarquía en el campo electoral, en las calles y en los cuarteles, los hemos derrotado por las buenas y los hemos derrotado por las malas, y es seguirá siendo el signo de esta batalla, ¡la victoria es nuestra!, ¡la derrota es de ellos! Llevan la derrota marcada en la frente para siempre y el pueblo de Bolívar lleva la victoria en su bandera. Los invito a todos ahora más que nunca a fortalecer la unidad, necesario es que pronto exista el Frente Nacional, el Frente Unitario, pronto nacerá un gran Frente Unitario que no debe ser sólo electoral; no, debe ser un frente estratégico, permanente, un frente de todos los bolivarianos, los nacionalistas y los patriotas. Sigamos gobernando, sigamos legislando, sigamos luchando, sigamos soñando, sigamos amándonos los unos a los otros. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el 30 de julio! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva el futuro de la patria! Reciban un abrazo revolucionario y comprometido desde lo más profundo de mi alma todo el pueblo venezolano. Muy buenas noches, y allá vamos, el rumbo es el triunfo, la victoria, siempre la victoria. Un abrazo, hermanos."
