"x"
"1" "Presidente Chávez: Y antes de cualquier otra palabra, sean ustedes bienvenidos y bienvenidas a esta tierra. A esta tierra, a este pedazo del territorio Suramericano que tiene desde el punto de vista geográfico la particularidad de abrir su pecho hacia el inmenso Caribe, ese mar, o ese mar nostrum; ese Caribe al que el insigne dominicano Juan Bosh, fallecido lamentablemente hace pocos meses, calificaba como la Frontera Imperial. Ahí llegaron los imperios con sus garras, con sus ambiciones y cómo despedazaron el Caribe; como clavaron sus garras durante siglos en este mar, hermoso mar; incluso Venezuela tiene su pecho en ese hermoso, mágico, doloroso por una parte pero soñador, mágico mundo caribeño y también tenemos –digamos que- nuestro flanco derecho hundido en las profundidades de la Selva del Orinoco, del Amazonas y nuestro flanco izquierdo unido a través de la Sierra de los Andes y a través de la Sierra de Santa Marta y más allá, con el macizo helado pero caluroso libertario de las montañas andinas. Bienvenidos aquí y bienvenidos ahora. Ahora en este momento, el cual esta tierra o sobe esta tierra un pueblo se ha levantado de nuevo. Un pueblo mil veces traicionado, un pueblo que hace dos siglos se levantó precisamente contra las garras del imperio, un pueblo que orientado por luminosas ideas y orientado por valerosos hombres y mujeres hizo proezas, junto a los pueblos hermanos del Caribe y Suramérica; Andrés Bello, Bolívar, Simón Rodríguez, Miranda, nacieron aquí, brillaron y siguen brillando junto a otras estrellas eternas e infinitas de este continente y de este mundo. Bienvenidos a esta tierra donde pareciera hacerse realidad la profecía de Neruda cuando le cantó a Bolívar y dijo: “Conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la Boca del Quinto Regimiento y le pregunté ¿eres o no eres, o quién eres?, -y me dijo: _mirando el Cuartel de la Montaña: “despierto cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. Aquí despertó un pueblo. Y repito hermanas y hermanos, un pueblo que ha sido traicionado una y cien veces; precisamente llegando un poco hacia la historia, siempre es bueno hacerlo, siempre es bueno, necesario hacerlo para entendernos un poco mejor, para entender nuestro presente y para tratar de descifrar los enigmas o las claves hacia un futuro que todos deseamos mejor para todos. Precisamente estábamos esta mañana pensando en este evento, y pensando en qué cosas decir y qué ideas traer, y que reflexiones aportar que pudieran servir a los debates sobre un tema tan importante o sobre temas tan importantes como la educación, la cultura, la ciencia, la tecnología de nuestros países de Suramérica, del Caribe y también de Europa con la presencia de España en este Convenio. Estaba yo recordando, andamos en estos muy de revisando el pasado y el presente y mirando hacia el futuro y estamos a las puertas de conmemorar el próximo año, 180 años de la Batalla de Junín, 180 años de la Batalla de Ayacucho. Creo que esa época de hace 180 años, o en esa época de hace 180 años en estas mismas tierras aquellos pueblos que batallaron por liberarse de la colonia, el coloniaje y el imperio y por construir repúblicas verdaderas. Creo que ha sido la época más sublime o la época en la cual en estos pueblos se voló más alto; la época en que se voló más alto. Bolívar lo escribió una vez hablando de un sueño que tuvo, “Mi delirio sobre el Chimborazo”, se rozó el cielo en aquella época. Volaron alto aquellos hombres y aquellas mujeres, volaron alto. Luego se precipitó el sueño y se estrelló contra la dura realidad y para hablar sólo del caso venezolano; cuando Bolívar retorna del sur después de la jornada de Junín, de Ayacucho, el viaje al Cuzco, la fundación de Bolivia y la convocatoria al Congreso de Panamá, Bolívar retorna a Venezuela y aquí lo expulsaron; ya no lo expulsó el General Monteverde, aquél español, aquél realista terrible que era, ante el cual capituló Francisco de Miranda el Generalísimo en 1812 cuando se perdió la Primera República; y si Bolívar se salvó por un milagro de las garras de Monteverde y logró escaparse por aquí por estas costas, en un barquito, con un pasaporte falso, logró escaparse el joven Coronel que era Simón Bolívar. Por ahí hacia el Caribe y buscó a Haití, buscó a Jamaica, consiguió apoyo allí y después se fue a Cartagena donde llegó a finales de aquél año 12 y el año 13 por estos días hace 180 años, tenía Bolívar más de 190. Venía Bolívar en la llamada Campaña Admirable cruzando los Andes con el apoyo neogranadino y desde entonces comenzó a hablar de Colombia, del sueño de la unión en una sola gran República, los países o las naciones de Suramérica, idea que había tomado él de Miranda. Miranda fue el primero que habló de Colombia, incluso editaba en Londres a comienzos del Siglo XIX un periódico llamado “El Colombiano” y allá contribuyó mucho Miranda a la forja de líderes como el joven Bernardo O’Higgins, amigo de Miranda en Londres, era un muchachito; hijo del Virrey del Perú enviado a estudiar a Londres y cayó allá en los Círculos Libertarios o luminosos, protestatarios en los cuales Miranda siempre estuvo como líder y como guía; pues no lo expulsó Monteverde a Bolívar, lo expulsaron los venezolanos que traicionaron el sueño de Independencia. Lo expulsaron los grupos que comenzaron a instalarse en el poder y que no querían para nada lo que Bolívar planteaba. Como iban a estar de acuerdo los oligarcas de aquella era o de aquél entonces en eliminar la esclavitud, por ejemplo; Bolívar quería eliminar la esclavitud y lo había hecho ya. Por allá en el Cuzco dictó unos decretos en el año 25; eliminando la servidumbre indígena, estableciendo el pago de salarios, prohibiendo el pago en especies, prohibiendo la esclavitud, creando escuelas. Hace poco tuve la dicha de conocer aquella ciudad hermosa a la que Bolívar llamó la Roma de América, la ciudad de piedra, el Cuzco. Y allá por unos minutos fui a visitar un colegio fundado por Bolívar, a donde fui invitado por la directiva y los alumnos, fundado por Bolívar en el año 1825. El Colegio de Ciencias y Artes del Perú. Y en apenas un mes aquél hombre fundó tres escuelas, claro se metió en líos con los obispos, porque no habían recursos económicos –gracias a Dios no había Fondo Monetario Internacional- y no teníamos la maravilla que es la CAF, no estaba Enrique García que presta dinero para hacer escuelas a veces. Bueno, tenía una crisis terrible, una crisis económica horrorosa, no había recursos para construir instalaciones y Bolívar entonces ideó los conventos. Porque como construyeron grandes conventos y grandes iglesias en Suramérica. La religión católica –yo soy católico, pero muy crítico- de cómo en el nombre de Dios se ha atropellado un mundo. Un ejemplo, América. Venían los curas con la cruz a masacrar a los indios. Recomiendo la lectura a quienes no lo hayan hecho de las memorias de Fray Bartolomé de las Casas, para que veamos la realidad del atropello de la conquista, de la colonización y del imperialismo en estas tierras. Terrible era aquello. Los indígenas dice Fray Bartolomé de las Casas: “No sabían el español, que iban a entender el español y llegaba alguien y se paraba y en voz alta para que lo oyeran todos supuestamente –no habían micrófonos-, había que hablar un poco duro para que oyeran los indios que estaban por ahí en los montes, se leía un edicto: “Sométanse todos los habitantes de esta tierra a la autoridad suprema del Rey que llegó, representado por el Capitán, por el Cura y los que no se sometieren serán pasados por las armas”. Y las víctimas ni siquiera entendían a qué los estaban condenando, esa es la realidad, que nadie se moleste por esto; una vez se me molestó alguien. No, yo estoy hablando de hace 500 años, pero eso tiene que ver con lo que hoy está ocurriendo en esta tierra. En una ocasión algún crítico europeo dijo que yo estaba destilando odio porque dije esto en Europa, no yo no destilo odio, destilo realidades de nuestra historia, y dijo el caudillo oriental José Gerbasio Artigas “que con la verdad ni ofendo ni temo, sólo es nuestra verdad”. ¿Cómo redescubrirnos a nosotros? ¿Cómo descifrarnos a nosotros mismos si no nos atrevemos a reconocer nuestras verdades en la historia? Si le tenemos miedo a la verdad, ¿cómo solucionar nuestro enigma profundo? Creo que hay que buscar la verdad. Y en Venezuela estamos haciendo un esfuerzo muy grande para buscarla, para rebuscarla, para descubrirla, para reflotarla porque Bolívar era un ejemplo. El mantuanaje criollo mientras Bolívar estaba por allá en el sur, en las campañas del Sur y en las campañas Libertadoras junto con los grandes héroes y los grandes pueblos del sur de Suramérica junto con los hombres y mujeres, muchos libertadores de la Nueva Granada, hoy Colombia, del Ecuador, del Perú, de Bolivia, de San Martín y todo aquello de la integración de aquellos pueblos; porque aquellos hombres tampoco fueron dioses; no hubiesen volado tan alto sino hubiesen tenido las alas que le dieron los pueblos que se sacrificaron. Venezuela toda aportó casi cien mil hombres y mujeres; familias enteras desaparecieron en la Guerra de la Independencia. Los llaneros de allá de donde yo nací por las tierras del sur, donde corren los grandes ríos: El Apure, El Arauca, El Capanaparo hacia el Orinoco, esos llaneros que fueron detrás de Bolívar, muchos se fueron y dejaron su lar nativo y cruzaron selvas y cruzaron montañas y sierras nevadas; llegaron hasta el Potosí. Desde estas riberas del Caribe se fueron también, desde Centroamérica, desde México, desde Haití, desde Cuba, desde Puerto Rico, desde todo este mundo fueron a reunirse en Ayacucho; y a soñar, a volar; pero cuando Bolívar regresa con el proyecto de la Independencia de verdad -entre otras cosas,- tiene que ver con el convenio, con el convenio Ana Milena. Ana Milena nació en Santa Marta. Santa Marta para nosotros los venezolanos tiene un sello muy profundo, porque allá fue a morirse Bolívar, casi solitario. Aquí está un libro que yo dije que me tuvieran por ahí de Simón Rodríguez por favor, a ver si me lo pasan. Simón Rodríguez, otro grande de América Latina y del mundo. Bolívar llegó a llamarlo el Sócrates de Caracas, era un sabio, un innovador, un científico pero un revolucionario; era un hombre, un ser humano maravilloso era aquél viejo, murió por allá, al sur a la orilla de unos ríos. En una ocasión aquél hombre mucho después de muerto Bolívar; él se quedó por allá por el sur y aquí no pudo volver, le prohibieron volver aquí, todo lo que olía a Bolívar fue prohibido aquí, fue echado aquí desde 1827-1828 comenzando por el mismo Bolívar que fue expulsado como ya venía cantando yo, no por Monteverde sino por los de aquí que se adueñaron de las tierras, de los esclavos, del Moro hasta las minas de plata que eran de la familia Bolívar se la querían quitar, en el testamento que Bolívar escribe en Santa Marta, dice “lo que me queda son las minas de Aroa, las dejo” y se las repartió a su hermana, su hermano, a los sobrinos y su hermano muerto, a su criado, a la Universidad de Caracas le mandó los dos libros; y más cuidó durante toda su vida que pertenecieron a la Biblioteca de Napoleón Bonaparte, “El Contrato Social de Russott” y “El Arte Militar de Montequisole”, los mandó a la Universidad de Caracas. La espada que le regaló Bolivia se la envió a la viuda de Antonio José, el gran Mariscal asesinado meses antes allá en Berruecos cuando iba hacia Quito, lo mataron a los 35 años, porque era el continuador, el líder detrás de Bolívar, lo asesinaron, sencillamente así para evitar los riesgos del Bolivarianismo, para borrar todo vestigio. Simón Rodríguez se quedó por allá por el sur y murió anciano, ustedes lo saben. Este libro que hace poco me llegó de la Fundación Simón Rodríguez, muy bueno, de un erario pedagógico de Simón Rodríguez, aquí estamos ustedes saben en plena revolución bolivariana-robinsoniana. Aquél hombre se cambió el nombre, se cambió el nombre Simón Rodríguez, y entonces terminó llamándose Samuel Robinsón. Hay una novela muy hermosa escrita por Arturo Uslar, a quien tú citabas que se llama “La Isla de Robinsón”, quiero obsequiársela Aristóbulo, tú te encargas por favor a todos los asistentes a este convenio. A pesar de que Arturo Uslar, que en paz descanse, era representante aquí de un sector de las clases más altas y pudientes, sin embargo, era un hombre muy consciente y murió hace poco a los 95 años. Hace 60 años cuando era un joven Ministro de Educación –como tú- no era tan joven como tú, pero era Ministro de Educación de un gobierno que hubo aquí, que fue derrocado, el gobierno de Medina Angarita en el año 45, ahí comenzó la tragedia del fin del siglo venezolano cuando llegó una casta política al poder y casi acaba con este país. Bueno, Uslar estuvo preso por cierto. Pero él había escrito, ya había escrito algunas novelas, creo que había escrito varios cuentos, había escrito “Las lanzas coloradas”, tremenda novela, pero él escribía mucho. Escribió en el Diario “El Nacional”, cuando eso era un diario; aquí hubo un diario que se llamó “El Nacional”, hoy es un panfleto –lamentablemente-. Es una de las pérdidas, siempre hay pérdidas en estas batallas. Perdidas culturales, se pierden hasta periódicos. Bueno, “El Nacional” fue un patrimonio cultural de este país hasta hace pocos años, ahí escribió Uslar y escribió un artículo, era una editorial, fue una editorial: “Hay que sembrar el petróleo”, eso fue en el año 45-44; cincuenta y tantos años después el mismo caballero anciano ya, despidiéndose a los noventa y tantos dijo: “No pudimos o no supimos o no quisimos sembrar el petróleo”. Se impuso la tesis de otro gran venezolano que alertó hace varias décadas sobre el petróleo y lo graficó con una frase: “Nos estamos hundiendo en el excremento del Diablo”, fue la tesis que se impuso en el Siglo XX; nos hundimos en el excremento de Satanás y aquí nos llegó Sodoma y Gomorra a Venezuela. Sodoma y Gomorra, no hace mucho, no hace ni diez años atrás. Pero en fin, Simón Rodríguez en una ocasión anciano se quedó por allá solitario, estaba fabricando velas por allá en algún pueblo del sur, creo que era Perú, Chile; estuvo en Valparaíso; allí escribió libros, asesoró gobiernos, escribiendo cosas, inventaba, era un genio; no había láminas para dar anatomía y se desnudaba delante de sus alumnos, y ah, lo acusaban “hereje”, _No, porque no tengo láminas decía, yo soy mi propia lámina”; era un sabio y fue maestro de Bolívar y eso ayudó mucho a Bolívar sin duda. Años atrás fue maestro de Bolívar por aquí por estos valles y cuantas cosas le metería por aquí al jovencito rebelde que era Simón Bolívar; que había quedado huérfano de padre y madre y nadie lo aguantaba, se le escapó al tío, se le escapó a la tía, se iba de la casa, hubo un juicio porque él no quería vivir en casa de su tío que era muy severo, pero su madre antes de morir había escrito ¿cómo se llama?, la Patria Potestad y se la pasó al hermano mayor de ella, de la madre; pero aquél hombre parece que era muy duro, Esteban Palacios. Bolívar se le escapaba por la ventana, por el patio, lo tenían que ir a buscar a casa de la hermana María Antonia o en la plaza. Estaba en peligro aquél joven de convertirse en un niño de la calle. Bueno, entonces la solución después de un juicio. Un juez dictaminó que él tenía que vivir en casa de su tío porque estaba escrito en el testamento de su madre y se paró aquél joven, aquél niño y le dijo al juez, está escrito eso; niño rebelde dijo: “Si los esclavos pueden cambiar de dueño a propia voluntad porque yo que soy un niño libre tengo que estar como esclavo”; ya se notaba aquél espíritu rebelde de aquél niño, y además entonces la solución que consiguieron fue peor, -bueno mejor para nosotros no-, peor para los que querían dominarlo o apagarlo. Consiguieron a un maestro Simón Rodríguez, que tenía 27 años y era maestro en Caracas de los niños ricos, por supuesto, porque la educación era solo para los ricos, pero era un maestro de 27 años ya había escrito un documento y se lo mandó al Gobierno español diciéndole que no era justo que la educación se limitara solo a los niños ricos, que había que darles educación también a los hijos de los negros, a los hijos de los esclavos, a los hijos de los pardos; y aquél joven al mismo tiempo estaba en una conspiración por aquí por estos lados señor Gobernador, 1797; andaba conspirando aquí con José María España y Manuel Gual, dos venezolanos; fue el primer intento de montar una rebelión con carácter ideológico. Aquí llegaban muchos barcos de Europa y llegaban libros, eran prohibidos por el imperio pero se metían los grupos, las ideas y Simón Rodríguez andaba en esa conspiración que fue develada y como acostumbraba el imperio de entonces, de España y también de otros países de Europa, pero al menos en España se acostumbraba, aquí los españoles acostumbraban picar en pedazos a los líderes. A José María España lo picaron en pedazos, es decir, le cortaron la cabeza (ras, ras, ras) y la colocaban en una púa frita en aceite a la entrada del camino de Caracas que era por aquí por la montaña, el llamado camino de Los Españoles y todo el que pasaba veía “esta es la cabeza de José María España por atreverse contra el Rey, que es enviado de Dios”, el otro Manuel Gual logró escaparse y agentes españoles lo envenenaron y murió envenenado en Trinidad; Simón Rodríguez alguna hipótesis histórica dice que fue por eso que el se cambió el nombre, documentos falsos; es posible porque él se escapó de aquí y más nunca volvió hasta 1823 cuando llegó por las costas de Colombia. Venía a reencontrarse con Bolívar y se reencontró con Bolívar en el Sur y lo acompañó y fue Ministro de Educación de Bolivia, cuando el Mariscal Sucre fue Presidente, porque Bolívar le dijo que se quedara. Bolívar le dijo que se quedara con Sucre para ayudar a Sucre en Bolivia a crear y crearon aquella República; les dieron un golpe de estado, casi matan a Sucre, le dan un tiro en un brazo y se desatan las pasiones allá también de las oligarquías que querían que se fuera España, pero querían ser los dueños de los esclavos. No les gustaba aquello de libertad para los esclavos, de igualdad, de tierra para los indígenas, nada de eso; y eso fue lo que se impuso al final en todas estas tierras y todos estos pueblos y esa es una de nuestras realidades de hoy. De ahí nuestros conflictos de hoy. La historia de Brasil es otra, también tiene sus particularidades, pero Bolívar que tenía prevenciones con Brasil, porque es un imperio y que grandote no, Bolívar tiene ciertas reservas con el imperio de Don Pedro, sin embargo, aquí vinieron los brasileños revolucionarios a batallar junto a Bolívar, uno de ellos grandísimo General revolucionario y hombre de letras, José Ignacio Abreu E’Lima, pernambucano; fue secretario de Bolívar; escribió y redactó el Correo del Orinoco que circulaba en Francés, en Inglés y en Español por todas estas tierras y Bolívar tenía mucha claridad y decía: “Esta es la artillería del pensamiento”, la estrategia comunicacional –aquí está el Ministro de Comunicación e Información que se la pasa en esa guerra-, esto es una guerra aquí. Ustedes por ejemplo para la gran televisión privada no existen amigos invitados y yo lo lamento mucho –ustedes no existen para ellos- y no se les ocurra dar una declaración que pueda ser interpretada por la mediática o la media aquí como de apoyo a Chávez porque los masacran; no vayan a decir nada, limítense ustedes como debe ser a sus asuntos científicos y tecnológicos, porque si dicen algo, ah y si dicen algo en contra o algo que pueda sonar como crítica a Chávez, eso si…. Primera Plana, cosa que tampoco sé que van a hacer por supuesto, independientemente de sus visiones políticas e ideológicas por respeto a nuestro país como nosotros respetamos profundamente cada país, cada pueblo, cada idea, cada gobierno, por más diferencias que podamos tener, bueno que las entendemos como coyunturales; pero tenemos grandes esperanzas en el futuro de todos nosotros; grandísimas esperanzas más allá de nuestros conflictos y nuestras confusiones muchas veces, nuestras disensiones que vienen de acá, desde aquellos días. Pero yo no les terminé de contar lo de Simón Rodríguez que él estaba haciendo velas, el pobre estaba muy pobre materialmente hablando, anciano y alguien, creo que es un escritor europeo fue a buscarlo porque sabía quién era aquél hombre y lo consigue en Aragua y le pregunta ¿qué hace usted? Tenía una fábrica de velas, creo que en la Catumga por allá era; entonces le dijo el sabio: “Ah, que por qué hago velas, cebo no, con la mechita ahí… “es la única forma que me quedó de darle luces a la América”, dijo el sabio. “La única forma que me quedó”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y escribió, escribió en Valparaíso, por allá vimos una vez en Valparaíso una asociación que lleva su nombre “Simón Rodríguez”, vivió allá un tiempo muy cerca de Isla Negra donde está Neruda, esperando el mar y piloteando su barco de sueños, ahí vivió Simón Rodríguez por ahí y escribió; escribió “Sociedades Americanas”, y escribió “Ideas Republicanas” y decía: “…no se llamen a engaños aquí no hay repúblicas. Mentira no se engañen los americanos meridionales, no hay Repúblicas y no hay repúblicas porque no hay pueblos ilustrados para ser republicanos, para poner en primer lugar la República, la cosa pública, el sentido de lo público, de lo colectivo”. Era un avanzado aquél Simón Rodríguez. Yo le dije a los muchachos esta mañana, este libro recoge una tragedia en verdad. Aristóbulo nos hemos comprometido a editarlo. Es un hombre que anda por ahí, él apenas sacó un grupito muy pequeño de libros, porque no ha tenido como sacarlo; es justo editar este libro. Fundación Simón Rodríguez, de Luis González. Me hizo llegar una carta hace poco y este ejemplar. Simón Rodríguez llegó a escribir incluso la defensa de Bolívar, cuando a Bolívar empiezan a atacarlo las oligarquías de todos nuestros pueblos, así fue; aquí también en Bogotá, en Quito, en Lima, y más allá le cayeron encima a Bolívar, cuando las oligarquías se dieron cuenta que verdaderamente aquél hombre traía un proyecto transformador, las oligarquías criollas querían sólo cortar el imperio español y que se fuera Vicente Emparan y los que mandaban en Bogotá, el Virrey de Bogotá y el Virrey del Perú, pero ellos ser los nuevos dominadores y así fue, lo lograron y nos dividieron y evitaron el sueño de integración. ¡Qué grande sería Suramérica integrada como lo soñaron los libertadores auténticos!, no pudieron hacerlo. Bueno, entonces este libro recoge esa tragedia. “La educación social y republicana”, ah, porque él comienza citando frases de la época más trágica de Bolívar, esa que recogió el Gabo, también recomiendo a quienes no hayan podido leer esa novela leerla, sería también un buen obsequio, para que no digan que estamos regalando las obras de Chávez, los escritos de Chávez y que estamos haciendo adoctrinamiento, no. Arturo Uslar, Gabriel García Márquez “El General en su Laberinto”, la tragedia de Bolívar, exprimida por el Gabo con un profundo sentido humano. El Gabo pone a llorar a Bolívar. Una noche llora Bolívar mirando las estrellas, lo consiguen llorando y otro día iba con su caravana hacia la muerte ya, vámonos de aquí, esta gente no nos quiere. Y entonces unos soldados que iban ahí consiguen un perro de esos callejeros, llenos de pulgas y flaco el perro muy flaco; esos perros de la calle, por ahí en algún pueblo por donde pasaron hacia Santa Marta y el perro sale y Bolívar dice: “...recójanlo, vamos llévenlo a la caravana y se lo llevan al perro…, y más adelante en una parada le preguntan: “...mi General que nombre le damos al perro: Llámenlo Bolívar”. Era una época trágica esa. Pero más allá del Gabo y su realismo maravilloso recogido de la realidad están las cartas de Bolívar de esos años. Muy poco publicadas porque eso es otra cosa, la verdad fue desfigurada, la verdad la desfiguraron; a mí me engañaron y como a mí a toda mi generación. En la escuela nos dijeron Simón Bolívar nació en Caracas, libertó a Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá y murió en Santa Marta, listo. Como dicen los cuentos para los niños “colorín colorado el cuento se ha terminado, y vivieron felices toda la vida”, pero la realidad la taparon, la escondieron, incluso llegaron a quemar cartas y documentos; aquí llegaron a firmar un decreto, a firmar no, al final no lo firmaron, lo propusieron para fusilar a Bolívar, antes de expulsarlo. Luego lo echaron y le prohibieron regresar a Venezuela y al Mariscal Sucre le prohibieron llegar a Venezuela, no pudo pasar de San Cristóbal, quería ir a Cumaná, quería venir a Caracas después de tantos años; venía de ser presidente de Bolivia, el gran Mariscal de Ayacucho, no le permitieron pasar de las ciudades fronterizas de San Cristóbal y él grande le dijo a Bolívar en una carta: “Mi general al frente tengo unas tropas venezolanas no permiten que yo siga, yo voy a regresarme porque no quiero una guerra entre hermanos” y se devolvió a Bogotá a buscar a Bolívar, ya no lo consiguió, le escribió una carta “Adiós mi general” y a los pocos días lo asesinaron en la selva de Berruecos yendo hacia Quito a buscar a su mujer y su pequeña hija que estaban allá, y a los pocos meses murió este hombre. Pero Bolívar escribe, por ejemplo, en agosto 16 de 1829 escribe una carta Madrid hecha en Guayaquil “Ya no me quedan fuerzas físicas y la ingratitud me tiene aniquilado el espíritu. Si quieren mi vida, aquí la tienen pero no mis servicios porque éste el primer efecto de la ingratitud” para citar uno, o aquello de otro documento que dice: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia”. Los tres grandes majaderos. 1830, 11 de Mayo otra carta: “Estoy decidido a salir de Colombia, estoy decidido a no volver más ni a servir otra vez a mis ingratos compatriotas al verme renegado, perseguido y robado por los mimos a quienes he consagrado veinte años de sacrificios y de peligros”. Así murió este hombre, así murió, solitario, solitario. Y los pueblos, los pueblos engañados. A los pueblos los manipularon a pesar de que no había cadenas de televisión, no había estos periódicos de todos los días, que más allá de la crítica que a nosotros no nos afecta para nada ¡No! Creemos en la crítica, en la sana crítica; creemos en la diversidad de pensamientos y de opiniones, pero una cosa es la diversidad de pensamientos y de opiniones, una cosa es la libertad de expresión sana para un pueblo para que todos se expresen o todos nos expresemos y otra cosa es lo que aquí en Venezuela ha ocurrido y sigue ocurriendo, la utilización de los medios de comunicación para el terrorismo, para el fascismo, para incitar al odio y para ocultar la verdad y tratar de manipular a un pueblo como durante mucho tiempo lo hicieron. Entonces, sin embargo Bolívar cuando se está muriendo escribe su última proclama y le dice a los pueblos de Colombia algo que es para evaluarlo y para analizarlo, porque ciertamente uno se pregunta, uno se pregunta a Bolívar lo echaron de Venezuela y ¿dónde estaba el pueblo que lo defendía o que no lo defendía? ¿Por qué no salió el pueblo a defenderlo? A Bolívar lo echaron de Bogotá ¿y dónde salió el pueblo? ¿Dónde estaba el pueblo?, ah es que lograron colocar a los pueblos contra él. Contra él colocaron a los pueblos y aquél hombre que amó a sus pueblos no se atrevió a decirlo con claridad, quizás por respeto a aquellos pueblos y lo que dijo en su última proclama fue, esa verdad pera dicha de una manera muy cuidadosa como el que va a tocar una flor o a darle una reprimenda con amor, como debe ser, a un hijo; Bolívar escribió: “Colombianos, mis últimas votos son por la felicidad de la patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y de consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad” vean como él el dice, le echa la culpa a sus enemigos; toda la carga, pero también el pueblo fue una victima; al pueblo lo engañaron acerca de Bolívar para neutralizar la fuerza popular y lo lograron. Para neutralizar la fuerza popular que tenía expresión militar, los soldados son hombres y mujeres del pueblo, eso es un signo de nacimiento de nuestros ejércitos y de nuestra Marina y nuestra fuerza. Aquí en Venezuela y en casi todos nuestros países, neutralizar la fuerza y la conciencia de un pueblo es neutralizar también su capacidad de dar una batalla, de defender una idea, de defender una idea profunda. Así que aquél hombre murió con aquel sentimiento terrible “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad” y agregó una frase de Cristo “Yo los perdono”. Fue magnánimo aquél hombre, a Santander le perdonó la vida. Santander planificó el asesinato de Bolívar y lo iban a fusilar, fusilaron a varios en Bogotá después del atentado de Septiembre cuando lo salvó la quiteña inmortal Doña Manuela Sáenz, esa gran revolucionaria que fue Manuela, corajuda y valiente, su mujer. Bueno, le perdonó la vida a Santander y a Santander lo mandaron fue al exilio a Londres. Luego muerto Bolívar, volvió Santander y bueno ahí está la historia de Colombia en la que no quiero comentar por respeto al hermano pueblo colombiano y a todos los hermanos pueblos del continente; pero es una historia muy parecida oligarquías aquí y allá y allá, se adueñaron de todo y aquí estamos hoy, 180 años después; al menos en Venezuela hemos decidido retomar esa bandera cuéstenos lo que nos cueste, no nos importa, la vida misma no importa, se trata de un pueblo. Cómo es posible que este país nuestro con tanta riqueza que tiene concentrada en un pequeño territorio en una población pequeña, hoy somos 23 millones, pero el promedio del siglo es de 10 millones quizá menos. Venezuela comenzó a producir petróleo en 1896, hubo un terremoto por allá, antes 1880 por ahí hubo un terremoto en el sur el país cerca de Colombia por allá por los Andes, se abrieron una grietas en la petrolea, así se llama históricamente, por allá en el Táchira, en Rubio, ¿tú eres de por allá?, pero sabes bien de esa historia. En Rubio se abre una grieta y sale petróleo y los campesinos se asustaron, pensaban que era de verdad cosa del demonio ¿qué es esto que sale de la tierra?, esta cosa negra; pero entonces crearon una compañía “La petrolea” venezolano y colombiano y producían kerosén; vinieron unos norteamericanos que ya tenían una tecnología más avanzada y se adueñaron del negocio y a Venezuela la convirtieron en pocos años en el primer productor del mundo y de aquí se llevaron o se han llevado tanto petróleo para el mundo que se está hundiendo parte del territorio. En la costa oriental del Lago de Maracaibo se está hundiendo la tierra, es un fenómeno que llaman que llamamos subsidencia; se rompen las tuberías, se está hundiendo la tierra porque le han sacado tanto petróleo que sede la corteza. El doctor Uslar antes de morir en esos artículos que yo les comentaba escribió, reflejó un cálculo que él hizo con un equipo seguramente, porque fue también líder político, -un equipo-, dijo: “…en Venezuela en las últimas dos décadas antes de el morir los setenta y los ochenta se evaporaron recursos financieros equivalentes a quince planes Marchal”, ¿dónde está?, dónde está el dinero que aquí entro por petróleo sólo por petróleo, no hablemos de otros productos que también tenemos por supuesto; agricultura, turismo, pero el petróleo, el petróleo es el eje motriz de la economía venezolana; no deberá ser así en el futuro eso tenemos que transformarlo y es una de nuestros retos transformar el modelo económico que no dependa sólo del petróleo, demasiado vulnerable, a veces hay guerra, a veces no hay guerras, a veces baja el consumo; el país entra en crisis recurrentemente, que si el precio es alto, que si precio bajo, no, no deberemos depender del petróleo en el grado que hoy dependemos; pero es lamentable ser modelo histórico de un siglo, aquí se abandono la agricultura, se abandono la industria y petróleo, petróleo y petróleo. Modelo mono productor y además que no desarrollo el petróleo hacia adentro, un modelo exógeno allá afuera, en los Estados Unidos por ejemplo nosotros somos grandes inversionistas, tenemos allá una gran empresa nuestra cien por ciento que tiene siete refinerías y todo un sistema de refinación de distribución de combustibles y derivados del petróleo que genera miles de empleos a norteamericanos, que genera un porcentaje importante del producto interno bruto en algunos estados y a nivel de la nación del Estado Federal; ha, pero de aquí nos llevamos el petróleo crudo para allá, allá se procesa y allá se refina y allá se convierte en plástico que nos venden a nosotros, el modelo colonial todavía está aquí, así como el aluminio, se llevan el aluminio hace poco sólo hace poco comenzamos a producir nosotros el aluminio naval y el acero naval, porque aquí explotamos el aluminio en barra, por allá en otros países lo transforman, lo laminan y los transforman en láminas y nos lo venden hecho barco, hecho avión o hecho repuestos o nos venden las láminas porque no hemos desarrollado la ciencia y la tecnología, mientras no hagamos eso seguiremos siendo colonia económica en América Latina y en el Caribe. Bueno, yo les he hablado de muchas cosas porque esto de hablar de muchas cosas de la historia es hablar del presente, no es que la historia esa enclaustrada a los estudiosos de la historia, una historia presente, una historia aquí hoy, palpitante, una historia que volvió; alguien proclamo cuando cayo el muro de Berlín y la Unión Soviética el fin de la historia, aquí decimos no, el retorno de la historia, no es el fin es el retorno, vuelve la historia, vuelven los sueños, vuelve la utopía, quién dijo que no podemos seguir no sólo soñando sino sobre todo construyendo sueños, haciendo concreción de utopía, o como dice Martha Hanecker hablando de la ciencia, de la política, algunos dicen los de mente conservadora o los que se rinden, hay muchos revolucionarios que se rindieron por los caminos y terminan -hicimos lo posible porque la política es la ciencia de lo posible o el arte de lo posible-, nosotros decimos no, la política es el arte y copiamos esto de Martha Hanecker, de hacer posible mañana lo que hoy parece posible: en ese sentido les decía que yo tengo mucha fe en el futuro, de estas tierras y de estos pueblos, mucha fe en nosotros mismos, en que realmente podamos conseguir los caminos que se perdieron, que se perdieron hace siglo y medio hace dos siglos ya. El camino, uno de los caminos precisamente que se perdió fue el camino de la integración, 1824, ciento ochenta años se cumplen el próximo año, después de Ayacucho, creo que unos días antes, Bolívar presentía la victoria ya. Unos días antes Bolívar convoca por primera vez al Congreso Anfictiónico, un congreso de republica para la unión, para el bloque, el decía un bloque de repúblicas, ya no era sólo Colombia porque Colombia era ya, Colombia tenia cuerpo, Colombia era lo que hoy somos Venezuela y Colombia y Ecuador era con Dinamarca y Quito, eso era con Dinamarca y Quito los tres departamentos de la Colombia que nunca fue la Gran Colombia, lo que pasa es que aquí los venezolanos como en Colombia tuvieron la idea dichosa de conservar el nombre, lo que unas décadas después de muerto Bolívar se le ocurrió a un grupo de colombianos seguirse llamando la Nueva Granada; es un nombre imperial todavía la Nueva Granada y no recuperar el nombre de Bolívar, no recuerdo que presidente fue en Colombia, pero entonces Colombia comenzó a llamarse Colombia y aquí los venezolanos, ese grupo de venezolanos que ayudo a falsificar la historia comenzó a hablar de la Gran Colombia, nunca Bolívar hablo de la Gran Colombia, esa convocatoria al Congreso Anfistiónico era el vuelo más alto, era el atreverse a volar más alto, quizás más alto de lo que era posible en ese momento, quizá más alto de lo que era posible, quizá Bolívar poco en apresuramiento, quizá no, qué sabe uno dijo muy bien José Martí para hablar de Bolívar hay que imaginárselo entre cañones, entre ejército, entre guerras, al mismo tiempo creando constituciones y creando repúblicas; no se puede juzgar a un hombre desde tan lejos, pero lo cierto que es que aquel sueño se vino abajo, no había quizás las condiciones maduras para esa integración y quizá lo que Bolívar alertaba en 1802 que desde Cartagena de India cuando escribió el manifiesto de Cartagena así llamado, donde alertaba sobre las repúblicas aéreas, decía cuidado con las republicas aéreas, quizás esa misma premonición se le vino encima porque eso termino así como termino, se vino abajo el sueño de la integración que ya no era sólo Colombia lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador y Panamá, está aquí también Panamá por supuesto en este convenio, Panamá que era parte de Colombia hasta que ocurrió lo que ocurrió y que casualidad poco tiempo por ahí el canal y mi general Trujillo tuvo la dicha de comandar a ese pueblo panameño, creo que en una ocasión le preguntaron general Trujillo usted quiere entrar en la historia, no, no, yo no quiero entrar en la historia quiero entrar en el canal, quiero entrar en el canal. Bueno, entonces Bolívar convoco a la unión y se oponía en primer lugar decía que era para la América antes española, en eso el fue muy claro desde el comienzo y fue uno de los líos con Santander, tremendo lío con Santander porque Santander insistió y no sólo insistió sino que en contra de la opinión de Bolívar invito a los Estados Unidos, al gobierno de los Estados Unidos, Bolívar no quería aquello porque ya Bolívar había comenzado a tener roces con el gobierno de los Estados Unidos; en una ocasión en el Orinoco Bolívar detuvo dos barcos estadounidense que le traían armas de guerra al ejército español, una requisición, después de meses y meses devolvió los barcos sin las armas por supuesto, les quito las armas; tuvo roces, él una vez dijo cómo es eso qué pasa con esos hermanos del norte Bolívar, que ya España reconoció nuestra independencia y ellos aún no le han reconocido y eso es cierto, la propia España reconoció la independencia y después fue que Estados Unidos la reconocieron la de Venezuela y también la de ustedes, la de todos nosotros, entonces Bolívar decía qué hermanos son esos los del norte, no entendía y luego descubrió cosas y penetro más aún la realidad y en una ocasión por allá en el año veinticinco, veintiséis en una carta escribió una frase “los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados con la providencia para plagar la América de mis heridas a nombre de mi libertad”, Simón Bolívar 1825 o 26. Al mismo tiempo convocaba la unión del sur en el Congreso de Panamá y el al final cambio de opinión con el Brasil, sobre todo con la influencia del revolucionario pernambucano Abreu E’Lima y además la conducta del Brasil seguramente y el termino recociendo y escribiéndole al embajador de Brasil en Bogota el año treinta, primer embajador que envió Brasil a Bogota a la Gran Colombia, Bolívar era todavía presidente y le hace una carta y le dice: el Brasil, el imperio del Brasil es la más grande garantía que nos ha enviado la providencia para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas, es como la contradicción, pero el hombre había entendido, el imperio de Brasil no era una amenaza real si con el se negociaba, convivía afortunadamente; luego ya no es el imperio y afortunadamente creo que hubo una votación allá hace unos años, a alguien se le ocurrió proponerlo y se voto, ese pueblo hermano opta por la república federativa, afortunadamente hoy gobernada por el compañero Luis Ignacio Lula Da Silva, son signos de los nuevos tiempos que se avecinan, eso está comenzando nada más en este continente, vienen oleadas dice la Biblia “el que tenga ojos vea, que tenga oídos oiga”, los pueblos “no hay mal que dure cien años ni cuerpo que lo resista” dice un viejo dicho popular. Eso fue aplicar a los pueblos al mismo tiempo que Bolívar llamaba, escribía a todos los jefes de estado de Suramérica, de Centroamérica lo que hoy es Centroamérica incluía México y estaba haciendo los planes para libertar a Cuba y a Puerto Rico, estaba inventando ya unas barcas y unas caballerías que el llamaba de agua para ir con caballería a luchar por la independencia de estos hermanos del Caribe, el decía Colombia es redonda, incluía el Caribe; por supuesto una visión geopolítica, Colombia es redonda, debe ser redonda, tenia el arco del sur, faltaba el arco del norte caribeño libertarlo, volaba lejos aquel hombre, volaba lejos al mismo tiempo que el convocaba el anfistiónico; en Panamá Jeans More estaba lanzando aquella frase “América para los americanos” y entonces la idea que al final se impuso esa tesis no, América para los americanos y aquí está la historia de este continente, invasiones, dictaduras, el consenso de Washington, Santo Domingo invadida, Guatemala invadida, Panamá invadida, Haití invadida, Grenada invadida, Allende derrocado y asesinado, estaba un camino para el que lo quiera ver, eso es parte de nuestra historia y de nuestra realidad y me da miedo decirlo pero es verdad. Que oportuna esta reunión entonces para venir aquí a gustar del tiempo de ustedes espero no haber saboteado yo el horario de liberaciones, ya son las once de la mañana, vamos a inaugurar con el gobernador ahora mismo por aquí, nos quitaremos la corbata, la Escuela Bolivariana, número 2.855 por ahí vamos, es un proyecto que nosotros humildemente ofrecemos a disposición para el debate escuelas, escuelas pero integrales donde los niños desayunan, almuerzan y luego meriendan en la tarde y pasan todo el día porque aquí inventaron aquello del medio turno y la privatización de la educación tiene que ver con este convenio, privatización de la educación era o seria, fuese o significaría la cadena, sellar las cadenas, sólo los niños de los ricos o los hijos de los ricos o de los pudientes pueden estudiar, los pobres esclavos de nuevo que sigan siendo esclavos, no. Por aquí me ha llegado este libro Pablo Freides muy bueno, anoche empecé a leerlo y me trasnoche “Pedagogía de lo oprimido”, esto es lo que estamos haciendo aquí exactamente, me veo retratado en este libro o en la expresión de Martí “con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar” al menos a mi me salvaron la vida, yo estuve secuestrado por aquí en una isla, los soldados patriotas y el pueblo que tomó todas las calles -que es lo que no tuvo Bolívar- en su fase final –pueblo-; los pueblos lo neutralizaron, aquí llegaron unos oligarcas los dueños de las televisoras, los dueños de los periódicos no todos, pero la oligarquía esa dura la que dice que hace presidentes. En una ocasión yo llegue a visitar un gran diario en Bogota después que salí de prisión y me recibe el dueño y me dice aquí se hacen presidentes, los dueños, ellos dicen que se hace, aquí no se cumplió eso porque los derrotamos en cinco campañas electorales y las que vengan los vamos a seguir derrotando gracias a qué, a un pueblo que despertó en una porción grande, hay otros que siguen oprimidos por la ignorancia, la manipulación y el chantaje; chantaje mediático, chantaje a través de la inversión de las verdades que convierten mentiras en verdades y verdades en mentiras, dice Galeano “Esta es la escuela del mundo al revés vengan a ver el sol brillando a la mitad de la noche, vengan a ver el río que echa candela”, la escuela del mundo al revés que es la que nos presentan los medios no sólo aquí, en todo el mundo, en unas partes más. Me decía una vez un ciudadano estudioso y luchador de los Estados Unidos me decía: Presidente eso que pasa con los medios no es aquí nada más, allá es igual lo que pasa es que allá nadie lo dice, aquí ustedes se quitaron el velo y enfrentan el problema, por allá es silencio, pero el me decía como la investigación del asesinato de aquel gran líder norteamericano Martín Luterkin en la que el participo, este amigo que he conocido hace poco y el ha escrito un libro “Luterking, asesinato de estado”, el dice que el demostró con pruebas y en un tribunal se demostró que la muerte de King fue ordenada por el estado de los Estados Unidos, no convenía aquel presidente negro, iba ser presidente como Gaitán, no convenía Gaitán de presidente, es la guerra preventiva pero aplicada sobre un individuo; en un principio, este individuo es peligroso mátenlo, parece que eso ocurrió con Martí Luterking, según este amigo que conoció aquel hombre; entonces me contó que el día de la ausencia final con la viuda y los hijos después de veinte pico de años ¿Cuántos años hace? Treinta, el único canal de televisión en los Estados Unidos que se comprometió con el a ir a transmitir porque quien lo dirige es un amigo de el y el amigo le dijo yo voy a mandar -ni siquiera ese llego para transmitir la verdad que se dijo en ese juicio- de cómo mataron a Martín Luterking, el ha escrito un libro recientemente, el llegara por aquí por Venezuela este año por cierto, este amigo norteamericano. Bueno, se está formando un movimiento bolivariano en los Estados Unidos, “el bolivarian movimient” está creciendo Houston, Washington, Nueva York Bolivarian Movimient” me han llegado ya, hay Referéndum allá en los Estados Unidos, aquí hay una gente empeñada en un Referéndum Revocatorio y resulta que parece que hay referéndum pero es en los Estados Unidos, en este mes que viene, creo que en California un gobernador por allá. Bueno así son las cosas en este mundo. Bien, entonces que oportuna esta reunión para estas reflexiones y para que tratemos de buscar y estoy seguro que lo conseguimos, buscando se consigue y si no se construye los encuentros, muchos más concretos en el convenio Andrés Bello que nació hace más de treinta años, pero que no ha avanzado mucho, no por culpa de ustedes, no, para nada, yo soy el primer critico de nosotros los presidentes allá y a veces hasta hemos tenido debates duros y difíciles porque hace poco le dije a un amigo presidente que se molesto con migo porque le dije unas cosas o porque dije no le dije a el dije unas cosas y se molesto hace poco en una Cumbre y luego en la noche en la cena se me acerco y hablamos hicimos como que las pases y le dije tú sabes por que nos pasa eso a nosotros porque no tenemos la cultura del debate, los presidentes a esas Cumbres, ya yo tengo cinco años casi, he ido ya a cinco Cumbres Andinas por ejemplo y qué es lo que hasta ahora ha venido ocurriendo cada uno llega con un discurso elaborado, en la tarde después un almuerzo, música, cada quien presenta lo mejor que puede de su país el baile, la música, la orquesta, en la tarde de una vez a seguir discutiendo un documento que a veces ni lo leemos los presidente porque lo hacen unos técnicos con muy buena intención, pero no se discute en verdad y después firma, cena, clausura y hasta la próxima Cumbre, fastidiosísimas a veces, pero sin un debate y los documentos que ustedes bien preparan recomendaciones de diversos entes de lo que se llama, se llama pero no es, pero así se llama porque usted puede llamar a un burro y decirle caballo, pero es burro o a un velero llamarlo trasatlántico pero es un velero, pero lo que se llama el sistema andino de integración eso no existe, un sistema es otra cosa, hay factores y elementos que muchos trabajan como respeto yo solo en estas instancias que ustedes conforman y los documentos que hacen, les dedico tiempo para leerlos, pero buena parte de esas recomendaciones ni siquiera se discuten a la hora de las Cumbres de presidentes, esa es una de las criticas que yo nos hago a nosotros los presidentes, generalmente los invitamos para que hablen dos minutos y llega un señor y señora rapidito a leer y reparten unos papeles y listo nos fuimos, ya va chico, ya va, ya va, por qué no nos paramos un poco he dicho por qué no frenamos esta carrera alocada que llevamos y nos descubrimos un poco, nos quitamos el saco y la corbata y nos quitamos el reloj y apagamos el teléfono y vamos a sentarnos, yo tengo cuatro años proponiendo unas Cumbres de presidentes, pero sin horario, sin corbata y sin foto, he propuesto a Venezuela tres veces como sede logre al final de tanto fastidiar, tanto fastidiar y fastidiar así como esos novios que se empeñan y se empeña y a veces la enamorada aunque sea una sonrisa le da pero por fastidio, eso funciona a veces, por fastidio, igual yo por fastidio por fin se aprobó por allá en una Cumbre en Santa Cruz de la Sierra fue, no perdón, en Cartagena, la primera vez fue en Cartagena, se acordó una reunión en Caracas de una Cumbre de presidentes para discutir el futuro de la integración de la Comunidad Andina aquí del continente y sobre todo la integración política que para mi es la fundamental, no es la fundamental, es la prioritaria, es o debe ser el motor que mueve a los demás, debe ser lo he comparado con la ciencia militar, la caballería, así estamos en cuanto al modelo de integración que pretendemos que funcione y eso no va a funcionar nunca, hasta que no cambiemos el modelo, creo que han comenzado a soplar vientos de cambios favorables y seguirán soplando cada día creo que más fuertes pudieran ser huracanados algunos incluso porque los vientos a veces soplan y se convierten en huracanes, aquí se convirtió en huracán porque a esta oligarquía vieja le gusta hablar de democracia sólo cuando su democracia, su concepto de democracia no les toca sus intereses, lo demás no le importa nada, pero cuando se habla y se hace democracia para los pobres también, para los excluidos de siempre también entonces ellos comienzan a buscar unos golpistas, comienzan a buscar el plan ¿cómo fue que funciono el plan de Allende? aquí nos aplicaron casi igual al formato que le aplicaron a Allende, sólo que yo les había advertido unos meses antes cuando sentí el viento fuete ya como decía Asturias el viento fuerte, yo en alguna disertación de estas cortas ustedes saben que yo hago -como esta- yo les dije: ‘miren no se equivoquen, yo he leído sobre Allende era apenas un cadete de tercer año cuando me dolió mucho el golpe contra Allende’ 1973; 30 años, aquí están los chilenos ¿verdad?, 30 años, ojalá el pueblo chileno siga empujando su democracia a fondo, estoy seguro que todos nosotros en honor de Allende, lo recordaremos mucho. Yo era cadete de tercer año y aquello me dolió y aquellas gafas oscuras, y aquellos generalotes de gorras grandes; ya militar yo decía no, yo no puedo hacer eso. Desde entonces me alejé del gorilismo, soy antigorila, me siento soldado de pueblo, soldado de pueblo, no soldado para la oligarquía, detrás de gafas oscuras y gorras grandes y un fusil con una bayoneta; ponérsela en el pecho a los pobres o a los desamparados para favorecer a los oligarcas o a los dominadores de siempre. No, si hay que golpear el fusil más bien es para, no para enterrarle bayoneta a nadie, sino para decirles esto, “ya va, respeten a estos que también son seres humanos, ya va, no los atropellen más, hasta cuándo los van a atropellar hasta que se levanten contra ustedes y quieran acabar esto”. No habrá paz mientras no haya justicia, está escrito en la Biblia. El único camino a la paz es la justicia. Entonces yo a los de aquí, a los golpistas de aquí cuando sentí ya y olí el golpe, entonces les dije no se equivoquen con nosotros, la revolución aquella democrática que Allende condujo era una revolución desarmada, era pacifica y era desarmada, dije la nuestra es pacifica, pero no es desarmada no se confundan se lo demostramos, desarmada de pueblo en primer lugar, un pueblo que convoco todas las calles y tomó, todo esto lo tomaron el aeropuerto, las calles colocaron barricadas en las autopistas, Caracas se lleno de gente por todos lados, las ciudades del país, los campesinos salieron a trancar carreteras con los tractores, con los machetes a decir y a reclamarle a los tiranos aquí constitución, democracia y mis hermanos de armas, por eso lo armado, me tenían preso allá en una isla, pero los que me tenían preso no sabían que estaban rodeados, cuántos patrulleros fue que ustedes mandaron, cinco patrulleros y una fragata milística a rodear la isla porque había un avión matricula extranjera en la isla y se sospechaba cualquier cosa y los soldados salieron a las calles y salieron al pueblo y barrieron la tiranía en cuarenta y siete horas, no llegaron a cuarenta y ocho y se instalo de nuevo la democracia, la Constitución que hoy rige y la seguirá rigiendo por mandato soberano de un pueblo, pero en fin esa democracia y ese proyecto amparado fundamentalmente en educación, cultura, ciencia y tecnología y esa tiene que ser una de las armas de nuestra integración. La integración ese modelo al que hemos referido, ha sido elaborado décadas atrás con la visión neoliberal y eso no sirve. Yo invito a todos a que hagamos una profunda reflexión. Eso no sirve. El caso argentino pues, hay un ejemplo que quiera alguien, de lo que todavía obstinadamente siguen defendiendo el libre mercado, la mano invisible del mercado, el Fondo Monetario Internacional y todo lo que ellos digan. Para no ir muy lejos, ese no puede ser el camino y mucho menos para integrarnos, ese es el camino para desintegrarnos, fue la fórmula que nos aplicaron para desintegrarnos, para ponernos a competir unos a otros. Hay que buscar modelos más bien de complementariedad y no sólo en lo económico, muy bien lo dijo Cristo “No solo de pan vive el hombre”. Qué maravilloso el Convenio Andrés Bello para darle un impulso ético, científico, técnico y educativo, pero sobre todo una nueva ética para la integración. Un ejemplo breve, Cuba. Que gracias a Dios y a la sabiduría de nosotros está en este Convenio, Cuba. La tan difamada Cuba, la tan bloqueada y atropellada Cuba, porque se atrevió a ser ella y porque tiene un líder que no se doblega. Y a los 77 parece que tuviera 15. Y sigue como los buenos pitcheres lanzando una recta de 98 millas. Y así será, Fidel será así hasta siempre. Ahora, Cuba con toda su dificultad geopolítica, el bloqueo, todo lo que ha ocurrido en el mundo en la última década, generosa Cuba. Nosotros estamos ahora por ejemplo adelantando un plan extraordinario al que le hemos dado precisamente el nombre de Simón Rodríguez, sólo que por el lado de Robinsón, el Plan o la Misión Robinsón, con el apoyo de la Cuba hermana. Porque Venezuela tiene una deuda educativa muy grande, más de un millón de analfabetas, una población de 23 millones es una cifra demasiado grande y al ritmo que veníamos nosotros aunque habíamos incrementado el número de alfabetizandos todos los años y de diez mil, ese era el promedio al año y además con una muy baja calidad, lo habíamos llevado hasta 50 mil, sin embargo la cifra es demasiado alta, así que decidimos implementar o activar un plan extraordinario rápido, acelerado y muy eficiente; que la rapidez no sacrifique la calidad, muy por el contrario que la impulse; le pedimos apoyo a Cuba y a sus métodos, desde hace 40 años tienen alfabetizando y con reconocimientos mundiales entre otros, el de la UNESCO y premios internacionales y bueno pedimos un apoyo; vino un equipo de técnicos, con nuestros técnicos y diseñamos, nos enviaron algunas ideas que se las solicitamos y luego el Presidente Fidel Castro decidió donarle al pueblo venezolano, ya van como 50 mil televisores, y yo le dije –pero yo no puedo aceptar eso-, con todos los problemas que tiene Cuba me dice _Chávez no quiero discutir eso, eso es parte de los convenios de Cooperación_. Y no sólo los televisores donados, sino todo el juego de video para el método de alfabetización, con técnicas muy modernas; y la reproducción de los videos, las cartillas y luego descubrimos que habían unos señores con problemas en la vista que no pueden leer bien o no pueden aprender porque no ven bien y mandó a hacer allá como cien mil juegos de lentes y nos mandó unos equipos para detectar rápidamente las fallas y todo esto para hacer los lentes, a cambio la integración. La integración, la pedagogía de lo oprimido, la liberación de los oprimidos, ese es el cambio. Hemos comenzado el Plan Robinsón, y esto lo digo porque oye, qué bueno que el Convenio Andrés Bello, pudiéramos a través del Convenio Andrés Bello institucionalizar esto ¿cuántos analfabetas hay en América Latina? Aquí tenemos millón, bueno ya no tenemos millón y medio hemos bajado, y bajaremos a cero, porque el plan funciona. Un cura dijo por ahí, creo que con ánimo de criticar –que si eso lo lográbamos era un milagro-, bueno, dije será un milagro pero en 7 semanas una persona aprende a leer y a escribir, en una primera etapa; no sólo a escribir el nombre, yo lo he visto. _Una señora me dijo: -Yo no sabía Chávez ni la O por lo redondo- y está leyendo, leyó en público, delante de toda Venezuela por televisión en Cadena Nacional hasta un poema, de un libro de Rómulo Gallegos que se llama Cantaclaro. Y otra señora como de 60 años, además liberada, porque se libera el ser humano, se suelta, vuela, dice: ‘Estoy en la historia’, se siente incorporado al todo, al nosotros. El que era analfabeta y aprende y sabe que puede aprender no importa que tenga la edad que tenga, empieza a volar y nos acompaña en el vuelo y nos ayuda a volar a todos, mientras tanto es un peso muerto ahí. Sentir el vuelo de la República o si no lo impide lo recorta, lo frena. Una señora tomó una pizarra delante de todo el país sin temor de ningún tipo, ella me dice que no se atrevía ir a clases, porque le daba pena; ahora lo hizo delante de todo el país y ella sabía que lo estaba haciendo delante de todo el país en Cadena de Radio y Televisión. Una pizarra magnética, escribió sin que nadie le dictara una idea que ella tenía. Decía Simón Rodríguez, la escritura es como pintar los pensamientos y es verdad, como el pintor que está pintando sus propios pensamientos. El Plan funciona, es maravilloso. En este momento tenemos ya medio millón; medio millón que están ahora mismo sentados, deben estar en clases. Son siete semanas, ya van por la cuarta semana, comenzamos el primero de julio con cien mil, pero la campaña continúa, de motivación, de atracción, con facilitadores, en cada aula un televisor; los indígenas ven clases en su lengua y en la española que no es la de ellos, pero su lengua es la indígena, porque aquí está dicho y está escrito: “Los derechos de los pueblos indígenas son prioritarios”. Hay muchos niños que se quedaron y se están incorporando y ahora vamos a la segunda fase, vamos a 6to. Grado a partir de octubre, en diez meses estaremos sacando el 6to. Grado. Con calidad, utilizando la ciencia y la tecnología. Ese proyecto Misión Robinsón pudiera muy bien ser discutido y por qué no, financiado por entes internacionales y fijarnos una meta que tiene que ver con el desarrollo humano, enseñar a leer y a escribir pero de verdad no a escribir Juan o Pedro, no a leer y a escribir, a incorporarse pues a la vida social, y a los sistemas educativos incorporarse a esos cuantos millones, ¿quién tiene la cifra de los analfabetas en América Latina?, deben ser como unos 40 ó 50 millones de analfabetas en toda América Latina y del Caribe. Imagínense que tare tan noble, qué ejército de la luz, como decimos aquí pudiéramos activar entre nosotros, además aquí la oligarquía fiera que tenemos, la crítica: “Chávez está cubanizando a Venezuela”, “Chávez está adoctrinando” detrás de cada televisor debe ser que viene Fidel, ahí un muñequito. Yo lo que hago es reírme, claro el pueblo nuestro consciente les responde con su verdad, no que el comunismo, que si –la critica de los 60 no-, como si no hubiese pasado las décadas que han transcurrido, pero no nos afecta esa critica ni nos detiene, todo lo contrario nos indica que vamos por el camino correcto; es como decía el Quijote a Sancho Panza: “Si ladran los perros Sancho, eso significa que estamos cabalgando”, sigamos cabalgando, esa integración humana. Tú lo decías “pongamos al ser humano en primer lugar”, escrito de nuevo el hombre, el ser humano, el Alfa y el Omega, el principio y el fin. No es el mercado el principio y el fin, es el ser humano, la educación, la cultura. Venezuela tiene un programa que podemos poner a la orden también, que ya está funcionando con algunos países. Con Colombia hay un convenio, hay un trabajo conjunto que son las orquestas infantiles y juveniles, pero eso pudiéramos dinamizarlo mucho más, buscando más recursos y es ahí cuando hace falta mayor voluntad política. Porque ustedes pueden diseñar aquí todos los proyectos de Misión Robinsón o como la llamemos para todos los analfabetas de América Latina y el Caribe y en España a lo mejor hay algún analfabeta que quiera incorporarse, donde quiera que haya, ah, pero después y el dinero. Podemos diseñar todos los planes que podamos para multiplicar por diez las orquestas sinfónicas, sobre todo dirigida a los niños pobres. Saben que maravilloso es ver a unos niños que estaban en la calle o debajo de un puente terminan siendo violinistas y bailando con el violín, eso es maravilloso. Uno que rescatemos, vale la pena cualquier esfuerzo, uno. Pero podemos rescatar a muchísimos que están en la calle. De las drogas, el peligro del homosexualismo, de la prostitución infantil, de los vicios, de la degradación del ser humano pues, porque no hay educación, no hay cultura, se degrada el ser humano y termina siendo el animal, el animal que somos pues, pero quitándole lo humano. A veces el animal que somos quitándole lo humano termina siendo peor que la culebra, el tigre, el caimán, el tiburón, si cuántos seres humanos o cuántos animales con formas de ser humano no son peores que tres mil serpientes, un millón de tigres y que cuatro millones de tiburones y muchos de ellos tienen mucho poder, lamentablemente. Que oportuno para estos nuevos vientos que soplan en América Latina y el Caribe el Convenio Andrés Bello y por eso quise venir esta mañana y compartir con ustedes este rato, para animarlos más de lo que ustedes están, para decirles que van bien, para decirles que apuren la marcha, para decirles –como le digo aquí a mi gente, no importan las incomprensiones-, que inventemos recursos decía un guerrero por allá de Prusia: “Que el hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”, para dar ejemplo, para existir, para incorporar al ser humano en los procesos de integración, en los procesos de lucha por la dignidad de nuestros pueblos, ojalá pudiéramos a nivel político las máximas instancias de decisión política en el futuro, tomar decisiones que son difíciles pero que habrá que tomarlas. La deuda externa por ejemplo. Ya Lula hacia un planteamiento hace poco que le dije –dale, estoy de acuerdo, pudiera ser más le dije, pero estoy de acuerdo-, que le planteamos al mundo desarrollado que un porcentaje de los intereses de la deuda los dediquemos a la inversión pero que se lo planteemos todos juntos, que no sigamos rogando, -porque nos tratan como nos tratan- porque rogamos, además porque parado, porque ni siquiera es un ruego colectivo, uno pued3 rogar entre todos e inclrinarse3 en colectivo y la cosa suena mejor pero a veces la inclinación es uno por uno; la oración en colectivo puede ser mejor, opero se trata de ir con dignidad, y yo diría más, existir porque tenemos como exigir. La deuda externa es el mecanismo más perverso que puede haber de traspaso de capitales de un mundo pobre a un mundo rico, es eterna dijo Fidel una vez, nunca se va a acabar, seguiremos pagando y pagando y nunca se va a acabar porque se paga y se paga opero la deuda crece y crece; América Latina debía hace 20 años o 25 años, 700 mil millones de dólares más o menos, ha pagado novecientos mil millones en ese mismo plazo y debe mucho más de lo que debía originalmente. Los intereses se reproducen, está como los llamados créditos mexicanos esos que aquí por fin llegó la justicia y el Tribunal Supremo, no se por qué le pusieron mexicanos, creo que fue que un mexicano los inventó. Son créditos que le dan a la gente y le prestan 10 millones de bolívares para comprar una vivienda y terminan pagando al final como 500 millones, nunca terminan de pagar y hay gente que se suicidó aquí por eso, hasta que llegó bueno el Tribunal Supremo, una decisión muy difícil, porque3 por primera vez aquí hay un Tribunal Supremo que afecta los intereses de esta oligarquía financiera. Aquí se tomó la decisión, una de las razones de los golpes de estado, vamos a barrer no sólo con Chávez sino con la Constitución, pues, vamos a intalarnos de nuevo como hace 10 años; aquí dominaban todos ellos, dominaban el Congreso, dominaban el poder Judicial, dominaban el Ejecutivo, dominaban la Fuerza Armada, dominaban el todo, la PDVSA la dominaban; hemos botado 17 mil de PDVSA, eso era un estado dentro del estado; era un gobierno dentro del gobierno, aquí cayó un gobierno el de PDVSA, ahora nos permite por primera vez en nuestra historia de verdad como lo hemos hecho colocar a PDVSA al servicio de los intereses de la República del país como un todo y no de una élite oligárquica o tecnocrática o en base más bien como estaba también a los intereses de poderosas transnacionales. Así que repito bonito el momento de su llegada aquí para estos comentarios, cuenten ustedes y sobre todo a Milena Escobar, Secretaria Ejecutiva del Convenio con todo nuestro apoyo, yo encomiendo a los señores ministros el trabajo que están haciendo, explicar a todos ustedes y proponer vías, Venezuela quiere ayudar hasta donde podamos sumando esfuerzos por la educación; las escuelas bolivarianas, los Infocentros. Hemos dicho transferirle poder a las comunidades, es la democratización del poder. Ciencia y Tecnología gestionada y manejada por la comunidad. Me explicaba allí un pescador, un ejemplo que le transmitimos a todo el país porque es maravilloso. Es un pueblito que se llama, aquí arriba en la montaña que se llama Chuspa. Subiendo hacia la montaña pero ahí en la costa, sobre todo pescadores. Un Infocentro que instalamos ahí hace casi dos años, un centro informática con unas cuantas, 12 computadoras; con acceso a Internet totalmente gratuito, pero tenemos en todo el país, hasta ahora llevamos 243, este año debemos llegar a 300 Infocentros. Hasta los indígenas del Amazonas venezolano navegan por el Orinoco y navegan por Interenet. Sí, tú sabes cuánto se ha incrementado el acceso a Internet, las visitas a Internet en Venezuela después que comenzó este proyecto, como en 600% de acceso, claro los pobres están ahí, los niños de los barrios, los muchachos, los indígenas, claro qué tienen los demás que no tengan ellos. Es la misma inteligencia, son los mismos seres humanos, entonces estos pescadores me explicaba uno de ellos que ahora se liberaron _me dijo asimismo, Chávez nos llegó la luz con el Infocentro_. Cómo es eso, explícame. _Bueno, aquí nos explotaban Chávez, hasta hace un año venían los que tienen los recursos, las cavas, los camiones refrigerados a comprarles el pescado a ellos ahí para venderlo en Caracas o aquí en Vargas, aquí en las ciudades pues, pero como ellos allá no sabían nada de comercio ni el precio del pescado, ni a cómo estaba el pescado en Caracas, cómo se enteraban ellos, ni teléfono tenían; muchas veces el que viene con el recurso refrigerado pone contra la pared, es la negociación esa cruda del todo o nada, del sumo a cero. Es la relación de explotación. “Yo el dueño del camión vengo refrigerado y le dijo ¿cuántos pescados tienes?, bueno te los pago ¿a cuánto me lo vendes?, a mil bolívares el kilo; no, no me alcanza, te pago 200 y yo que tengo el poder del dinero y el camión sé que aquél hombre está contra la pared. _porque si no me los vende se le pudren los peces y pierde su trabajo y se muere de hambre, y termino explotándolo. Y él sigue pobre, apenas le alcanzara para comer un poquito y llevar algo a su casa. Y yo lo compro como quiero a doscientos bolívares, lo que hago es rodar media hora, llego al mercado en Caracas y lo vendo a cinco mil, y me vuelvo rico sin mucho esfuerzo, porque yo no voy a la mar, yo solo voy y vengo y lo vendo y me lleno el bolsillo. Bueno, ese es el modelo económico que Marx criticaba mucho, el modelo del capital pues, el capitalismo salvaje, crudo que también el Papa lo ha criticado, la riqueza de la minoría y la pobreza de la gran mayoría de trabajadores; los que se paran en la madrugada a pescar, a darle con el martillo, esos cada día son más pobres, ese es el modelo del capitalismo, y sobre todo en la fase del neoliberal que es la fase más salvaje del capitalismo, es la fase ya del acabose pues. Charles Darwin, “Sobreviva el más fuerte y los demás muéranse de hambre”, ahora esto nos va a llevar al fin del mundo. Eso nos llevaría al fin del mundo, porque los pobres no se van a sentar a morirse de hambre, como una vez dijo un rebelde indio de América cuando le preguntaron ¿usted por qué agarró ese fusil, qué lo motivó?, aquel indio dijo una gran verdad sacada de la profundidad de su dolor y de su amor, dijo: “Porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre”. Si nosotros no cambiamos el modelo económico y social excluyente estamos sembrándole tempestades y guerras a nuestros hijos. Hágamoslo ahora para evitarles males mayores a nuestros hijos y nosotros los que somos abuelos como yo, que tengo 49 cumplidos anteayer y sin embargo soy abuelo, están ahí, les vamos a dejar eso a ellos. Yo se los digo a los venezolanos a mi estilo, no seamos cobardes, esa pelea es nuestra o la damos ahora por transformarlo o les vamos a dejar un mundo de guerras, de muerte y de sangre a nuestros hijos y a nuestros nietos; porque este mundo como va no es viable, las masas de empobrecidos tomarían las ciudades y vendrían guerras civiles entre nosotros mismos si no cambiamos a tiempo, estamos a tiempo, yo si lo creo y me siento muy optimista porque uno ve los vientos que soplan, se siente, se mueve el mapa de América; se mueve el mapa del mundo. Hay razones para ser optimistas, hay razones para seguir pensando en que Bolívar no fue un loco de autopista, un Tomás Moro, sino que cuando dijo que soñó ver formar en esta región del mundo la más grande nación, más grande por su moral y por sus luces; más grande por su libertad y por su gloria que por sus inmensas riquezas naturales, entonces uno dice: “Aquél hombre tenía razón, estaba anunciando el futuro”, le quedó corto el presente, su presente le quedó corto, pero estaba mirando el gran futuro que tiene este Continente. Creen ustedes, hoy estaría muy feliz en esta tierra, en esta su patria y estoy seguro que contribuirán sus deliberaciones a recomendarnos a nosotros los decisorios de política de alto nivel, a recomendarnos caminos de unidad, de integración que son los caminos de la libertad. Muchísimas gracias."
