"x"
"1" "Moderador: Señoras y señores, muy buenas noches. La Oficina Central de Información y la red nacional de radio y televisión transmiten en vivo y directo desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, con motivo de la alocución al país del señor presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Martín Pacheco: Muy buenas noches, señoras y señores, la red nacional de radio y televisión transmite desde el Sa­lón Ayacucho del Palacio de Miraflores con ocasión de los segundos 100 días de gobierno del señor presidente de la Repú­blica, Hugo Rafael Chávez Frías. De in­me­­diato el jefe del Estado se dirige a la nación. Presidente Chávez: Muy buenas no­ches, queridos compatriotas, aquí esta­mos otra vez, el Gobierno Bolivariano re­vo­lucionario rindiéndole cuentas a todo el pueblo venezolano. Bienvenidos al Pala­cio señores ministros, miembros del Alto Mando Militar, invitados especiales; y desde aquí, desde el Palacio de Miraflo­res va este mi segundo mensaje. Cada 100 días como lo decíamos hace unos meses atrás- yo voy a sentarme aquí, Dios me­diante, a rendir cuenta a todo el pueblo venezolano. Cada cien días diremos por qué camino vamos, la evaluación del período que termina. El día 13 de mayo di a ustedes el primer mensaje de los primeros 100 días de gobierno, y hoy 12 de agosto pues acabamos de cumplir los 200 días de gobierno y vamos a refrescar la memoria, es muy importante, compatriotas, que nunca perdamos de vista de dónde veni­mos, dónde estamos y para dónde vamos, cuál es el camino. Yo me siento, claro que infinitamente comprometido con infi­nitas preocupaciones de todo orden, pero humildemente me siento seguro de que vamos por el camino correcto. Ustedes recuerdan y por ahí quiero comenzar, hermanos y hermanas de toda Venezuela, hombres, mujeres y niños que a esta hora, esta noche del 12 de agosto estamos en familia, pues rindiendo cuentas, conversando. Como ustedes sa­ben, yo converso de lo más natural posible. Ahora, fíjense, que estos 100 días que han transcurrido, estos últimos 100 días, segundos 100 días, aportan un granito de arena tecnológico a mis exposiciones. Ustedes recuerdan que la última exposi­ción, la de los 100 días yo traje un cerro así de láminas preparadas con mucho cariño y con muy buena calidad; pero ahora tenemos un equipo técnico y aquí tenemos una computadora. Este es un pequeño signo de que estamos avanzando también desde el punto de vista de las exposiciones, para presentar de la manera más sencilla, más pedagógica la gestión de Gobierno. Un Gobierno responsable que le rinde cuentas al pueblo que lo eligió y que espera de nosotros lo mejor, y dispuestos estamos a dar lo mejor con la ayuda de Dios y con la ayuda de todos ustedes. Ustedes recuerdan, porque es impor­tante que sepamos por qué caminos vamos, cuáles son los componentes del camino, los detalles más bien del camino por el que venimos transitando desde el 2 de febrero de este año 1999. Ustedes de­ben recordar que ese camino por el que vamos, ese eje de avance por el que es­tamos caminando, avanzando todos los venezolanos tiene 5 componentes, es el proyecto de transición, hacia dónde va­mos, cómo avanzamos, cuál es la estra­tegia para avanzar. Eso es muy im­por­tante que todos lo sepamos, que todos tengamos la capacidad para evaluarlo, para criticarlo, para hacer las correc­ciones cuando haya que hacerlas y siem­pre hay que hacer correcciones, especial­mente cuando hay tantas com­plicaciones. Yo quiero recordar que el proyecto de transición, el eje por el que vamos cami­nando tiene 5 polos de equilibrio o 5 polos estratégicos o 5 vías por la cual o a través de las cuales se desarrolla el proceso de transición. Son 5 elementos en resumen, voy a recordarlos porque mi exposición de estos últimos 100 días, así como la de los primeros 100 días va a ir cabalgando sobre esos 5 ejes, buscando el equilibrio de la nación. Recuerden que hay un polo estratégico fundamental, todos son muy importantes, todos son esenciales dentro de la visión integral, de integración que estamos dándole al proyecto de transición. El primero de ellos es el polo estraté­gico social, en la busca del equilibrio social. Lo hemos definido como funda­mento o fundamento para definir este polo estratégico del equilibrio social: cancelar la gigantesca deuda social que se vino acumulando en estos últimos años, en estas últimas décadas como producto de gobiernos irresponsables, de un Estado que no rendía cuentas, que no supo, que no pudo impulsar un verdadero proyecto de desarrollo social; y fíjense que comen­zar por el equilibrio social ya es una enseñanza, lo hago adrede. Yo pudiera comenzar por el político o por el econó­mico. No. Nosotros queremos colocar siempre en primera plana, en primera línea de esta batalla, como primer objetivo, primordial objetivo el aspecto social, la vida del hombre, de la mujer, del niño, del ser humano, es el huma­nismo revolucionario, como dijo Jesús de Nazareth un día: “...el hombre es el alfa y el omega, el principio y el fin de toda atención”. En este caso, nosotros estamos aquí y nuestro proyecto de gobierno de transición está impulsado fundamental­mente a recuperar la dignidad de todos y cada uno de los seres humanos que habi­tamos en Venezuela sin discrimina­ciones, sin distingos de ninguna especie. Yo quiero recordar y quiero pedirles que nos aprendamos esto bien y seamos capaces de discutirlo, de criticarlo y de aportarlo, de aportar ideas, de aportar soluciones, de aportar críticas para ir –re­pito- perfeccionando el esquema de la transición, de la revolución pacífica. En segundo lugar, no olvidemos que hay también, tenemos como segundo componente el equilibrio económico vital, esencial, pero una economía que debe estar siempre al servicio del ser humano. Un modelo económico humanis­ta, lo hemos dicho..."
