"x"
"1" " El amor, el amor, el amor... Mujer abre tu ventana para que escuches mi voz está cantando el que te ama con el permiso de Dios. ¡Vivan las mujeres de Venezuela! Asistentes ¡Vivan! Hugo Chávez Frías ¡Vivan las mujeres latinoamericanas! Asistentes ¡Vivan! Hugo Chávez Frías ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Manuela! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Hugo Chávez Frías Hasta la victoria... Asistentes ¡Siempre! Hugo Chávez Frías Patria o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Hugo Chávez Frías ¡Venceremos!"
