"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas tardes, amigas y amigos; hombres, mujeres, niñas y niños de la Mesa de Guanipa, de toda esta tierra heroica; muy buenas tar­des a todo el pueblo del estado Anzoátegui, muy buenas tardes a todos los pueblos de Oriente, del Oriente venezolano, desde Margarita hasta allá hasta el Amazonas, donde nace el Orinoco, y más allá. Estamos aquí en el pleno corazón de la Mesa de Guanipa, debajo de ese sol radiante, transmitiendo estas palabras y este mensaje al país en cadena nacional de radio y de televisión, a partir de este momento. Estuvimos transmitiendo desde que llegamos por el mejor canal de televisión que tiene Venezuela, el canal 8, Ve­nezolana de Televisión; por Radio Nacional... ¡Sonido! ¡Sonido! ¡Sonido! ¡Sonido! ¡Sonido! Por Radio Nacional de Venezuela, YVKE Mundial, transmitiendo... Tenemos un problema de sonido... No, vamos a esperar... Ya llegó el sonido. Muy bien, entonces les decía que estábamos transmitiendo, desde nuestra lle­gada, todo este acto maravilloso de hoy; y ahora, a partir de este instante en cadena nacional de radio y televisión. Así que desde esta tierra, tierra bendita del Oriente legendario de Venezuela, de­bajo de este bello cielo azul, aquí, entre las costas del Caribe y las costas del Ori­noco, le envió un saludo desde mi alma a todo el pueblo venezolano. Y a todo el pueblo venezolano un saludo de Oriente, pueblo oriental, pueblo amigo. Tenemos que recordar un poco las glorias del Oriente, las glorias de esta tierra, esta es una tierra en esencia caribeña, tie­rra kariña, tierra caribe. Un saludo a nues­­­tros hermanos kariñas, nuestros abo­rí­ge­nes, un saludo fraterno. El próximo sábado, de mañana en ocho, celebraremos en toda Venezuela el Día Mundial de los Pueblos Indígenas, los pueblos aborígenes, y estaremos con nues­tros hermanos aborígenes, como siem­pre estamos, en un solo abrazo fraterno, por­que todos nosotros somos hermanos: in­dios, blancos, negros. Sobre esta tierra vivimos y debemos vivir como hermanos, debajo de este cielo y aquí entre esta agua que nos rodean, del Caribe al Atlántico y al Orinoco y más allá. Bueno, es una tierra esta amasada de leyendas. Todavía resuena, más allá de aquellos montes, todavía retumba por esta sabana, el grito de los indios Caribes (anna karina rote, aunokon y toto paparoto mantoro). Grito caribe, grito kariña... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¡Viva! Viva está, a flor de tierra, aquella gesta heroica de nuestros antepasados los Caribes, que resistieron una invasión, resistieron una invasión... Estamos al mediodía, es la una y media de la tarde, por lo tanto es un poco difícil calcular, por la posición del sol, a dónde queda el Este... ¿Dónde queda el Norte aquí?.. ¿Quién me ayuda? ¿El mar queda hacia adónde? ¿Hacia allá? Bien, hacia allá queda el Norte. Por allá entonces, por el Norte, y desde el Norte llegaron hace más de 400 años los llamados conquistadores. Pero no fueron conquistadores ni nada, fueron unos invasores, asesinos, que cometieron el más grandes de los genocidios que en esta tierra se haya cometido, el imperio español atropelló esta tierra, los españoles llegaron aquí y masacraron nuestra raza aborigen, la persiguieron y casi la exterminaron. Por eso decimos hoy: ¡Gloria a los indios caribes, gloria a los kariñas! Por eso seguimos diciendo hoy (anna karina rote, aunokon y toto paparoto mantoro). También es bueno recordar aquí, en esta inmensa Mesa de Guanipa, las glorias libertadoras que por aquí corrieron, que por aquí cabalgaron, que por aquí construyeron Patria, este estado lleva el nombre glorioso de uno de los centauros de la Independencia, de uno de los más grandes soldados de nuestra Independencia, de uno de los más leales bolivarianos de nuestra historia, gran soldado, héroe y mártir, el general en jefe José Antonio Anzoátegui, de los libertadores de Oriente, de los libertadores de Venezuela, de los forjadores de Colombia. José Antonio Anzoátegui estuvo incorporado a la guerra de Independencia desde los primeros años, estas sabanas lo vieron pasar en 1811, cuando la provincia de Guayana se mantuvo fiel al rey de España, y no reconoció la Independencia proclamada en Caracas el 5 de julio de 1811. Luego, desde aquí desde Oriente, Anzoátegui uno de ellos, organizaron un ejército y se fueron rumbo al Orinoco, allá hacia el Sur, a tratar de tomar y liberar del poder de España la importante provincia de Guayana, no lo lograron en aquel año 1811. Luego, José Antonio Anzoátegui se puso a la orden de Bolívar, con las tropas de Oriente, siempre aguerridas las tropas de Oriente, libertarias, cálidas como esta sabana, y fue así como José Antonio Anzoátegui participó en la Campaña del Centro, en las batallas por todo el Centro del país, en la liberación de Guayana, 1815, 16, 17, luego el ataque sobre Caracas el año 18, allá iba José Antonio Anzoátegui; y luego el Paso de los Andes, allá iba José Antonio Anzoátegui, y se hizo eterno e inmortal en el campo de Boyacá, el héroe de Boyacá, con la caballería patriota, y al frente José Antonio Anzoátegui. José Antonio Anzoátegui llegó a ser el jefe de la Guardia de Honor de Simón Bolívar en aquellos años, y murió muy joven en 1819. Y Bolívar cuando supo acerca de la muerte de Anzoátegui, dijo: “Hubiese preferido perder dos batallas que perder a José Antonio Anzoátegui”. Y terminó diciendo: “Qué gran soldado a perdido la República”. Por eso hoy, así como decimos aquí: ¡Vivan los Kariña! ¡Vivan los Caribes! Decimos también: ¡Viva mi general José Antonio Anzoátegui! Bolivariano, de los libertadores de Venezuela, que dio su vida por esta tierra y por este pueblo. Por eso qué grato para mí volver a esta tierra vibrante, retadora siempre, y a este contacto con este pueblo como ustedes, caluroso siempre, con este gran amor que se ha desatado incontenible y que no tendrá fin, porque cada día hay un amor mucho más grande sobre esta tierra. El amor entre nosotros, que nos lleva a la lucha por la Patria aquella de Anzoátegui, por la Patria de Bolívar, que quedó pendiente en el tiempo. Hemos venido hoy además, 1° de agosto, el primer día del octavo mes de este quinto año de la revolución bolivariana. Allá van pasando los días, van pasando los días, la Tierra sigue girando, el mundo sigue girando... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Estaba recordando una canción: “El mundo gira”. Canción: El mundo gira y todo sigue igual, como cuando yo nací. Y aunque verdades yo pueda decir, a quién le pueda importar. Basta de hablar, todo es igual dejen al viento soplar. Una canción de los ’60 ¿no? Creo que eran los 007, los 007. Esa la cantaba mi hermano Adán cuando andaba con una guitarra eléctrica y el cabello le llegaba hasta la cintura, era hippie, mi hermano Adán fue hippie. Y también Efrén Andrades, Rafael Ramírez, eran los hippies de Mérida, estudiantes de la Universidad de los Andes. Yo los conocí, yo era cadete, era medio hippie pero era cadete, y cantábamos esas canciones... No identificado: Cante la Monedita de Oro. Presidente Chávez: ¿Ah! Oye ¿te gusta la Monedita de Oro? Esa es un poquito más vieja, esa es de cuando estábamos en Sabaneta, que íbamos a ver las películas del Cine Bolívar, que costaba un real el patio. Yo se la canto a los que no me quieren a mí, yo se las canto: Canción: No soy monedita de oro pa’ caerle bien a todos. Así nací y así soy, los que no me quieren ni modo. Bueno, se acabó la cantadera pues. Ahora fíjense una cosa, venimos aquí el 1° de agosto, el mundo sigue girando y el viento sigue soplando, y aquí vamos dando pasos, estos procesos de cambio profundos, estos procesos revolucionarios hay que asumirlos con mucha conciencia hermanas y hermanos, y hermanitos y hermanitas, hay que asumirlos con mucha paciencia. Por eso es que Bolívar en mu­chas ocasiones dijo, y una vez lo es­cribió, pero lo decía mucho en sus discursos: “Si queremos tener Patria de verdad armémonos entonces de tres cosas -decía él-: paciencia y más paciencia, cons­tancia y más constancia, trabajo y más trabajo, pa­ra tener Patria”. Paciencia, pe­ro con cons­tancia, no la paciencia del flojo, ya eso es otra cosa. Como el cuento aquel de los dos llaneros, por allá -no sé en qué sabana era- que estaban acostados en sendos chinchorros. ¿Saben ustedes ese chiste..? El de la cu­lebra. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Entonces estaban uno al lado del otro, pero eran los padres de la flojera, eran demasiado flojos. Y uno le decía al otro, apenas hablaban, llegaban las mujeres y le daban el café en la boca, ni se movían, apenas los movía un poquito la brisa. Y entonces le dice uno al otro: “¿Compae -así al rato- Compae?”. Y el otro responde: “¿Qué fue, compae?”. Pero casi no podían ni hablar. Y le dice el otro: “Compae ¿qué será bueno pa’ la picá e’ culebra?”. Y el otro le dice: “Compae ¿y qué fue, le picó al­guna culebra?”. / “No, compae, pero allá viene una y me va a picá”. Es la madre de la flojera. No, no me refiero a eso. La paciencia no es flojera, es armarse de eso, de aplomo, no caer en desesperación. No, los desesperados deben ser otros, nosotros seguros, con pie de plomo, con la espada del alma como un acero inoxidable, con la moral siempre en alto, dando pasos, no importa que sean pequeños pasos. Mi general Torrijos, aquel que en paz descanse, Presidente de Panamá, revolucionario era aquel soldado, luchó mucho por su Patria y logró rescatar el Canal de Panamá, Panamá que fue también epicen­tro del sueño de Bolívar, ese pueblo pa­na­meño que tanto queremos. Pues To­rrijos res­cató el canal de manos de los norteame­ricanos, que lo tuvieron durante 100 años casi, y se lo devolvió a su pueblo, y así se lo dejo a Panamá, al pueblo paname­ño. Torrijos en alguna ocasión dijo: “No importa que avancemos milímetro a milímetro”. Lo importante no es la velocidad, habrá que avanzar lo más rápido que podamos, sí, pero mucho más importante que la velocidad de avance es la dirección de avance. Uno puede dar un paso, pero es mucho mejor dar un paso en la dirección correcta, que dar mil pasos rápidamente en dirección equivocada o en dirección contraria. O peor aún, sin que haya una dirección de avance de una vida, de un proyecto, de un camino. Este acto de hoy es un paso en la dirección correcta, es un paso, un paso muy firme. Primero quiero recordar algo, 1° de agosto, pasado mañana domingo se cumplirán 4 años de la instalación de la Asamblea Nacional Constituyente, aquí hay algunos compatriotas que fueron constituyentes, aquí está Angel Rodríguez, fue constituyente... Fraso ¿tú también?.. Fraso: No. Presidente Chávez: No, estabas apoyando en la retaguardia. Fraso: Eso sí. Presidente Chávez: Bueno, la Asamblea Constituyente. Esa Asamblea Constituyente abrió la puerta hacia la revolución pacífica, porque hay muchas formas de hacer revoluciones, sobre todo dos grandes formas: pacíficamente o violentamente. No identificada: ¡Chávez, te amo! Presidente Chávez: ...Nosotros hemos escogido la vía pacífica... Yo también te amo, chica, a ti y a todos y a todas. Los amo a todos. Mira, entonces nosotros escogimos la vía pacífica ¿verdad? Ustedes, estoy se­guro que todos están de acuerdo con la vía pacífica, a pesar de que yo siempre he dicho que nosotros los revolucionarios estamos listos para lo que sea. Pero esta re­volución no se va a dejar sabotear, esta re­volución no se va a dejar desestabilizar ni aniquilar por esta fiera oligarquía que no tiene miramientos con nada ni con na­die. Vean ustedes como ayer ocurrió un hecho muy triste, la muerte de un niño. La muerte de un niño es una cosa muy triste, que muera un anciano pues es triste, la vida tiene un ciclo ¿verdad? Pero que muera un niño de 7 años es mucho más triste, mucho más doloroso. Ah, bueno, murió un niño. Y entonces esa jauría mediática, de un grupo de se­ñores y de periodistas también, hay que de­cirlo, también periodistas que se prestan para eso, también se prestan para eso, como simples mercenarios, perros de presa en vez de periodistas, los que se prestan para eso. Por supuesto que no me refiero a todos los periodistas, eso es lógico, me estoy refiriendo a los que se gradúan de periodistas pero no son periodistas, sino que son perros de presa y mercenarios que se venden a quien mejor les pague, para hacer lo que quieran, sin respeto por nada, sin respeto por la verdad, sin respeto por nadie. Bueno, luego murió el niño, y da la casualidad que el niño, que el niño, da la casualidad que el niño había sido atendido en la mañana, allá en el barrio pobre donde vive, por uno de los tantos médicos cubanos que han venido aquí a servirle a Venezuela desinteresadamente, y que es­tán viviendo junto al pueblo. Uno se pre­gunta muchas veces, con todo mi respeto a los médicos venezolanos: ¿Dónde están los médicos venezolanos? Que los hemos in­vitado incluso para que se sumen al Plan Robinson, y apenas una minoría lo ha hecho. Aprovecho para hacerle un llamado a la conciencia y al Código de Ética de los médicos venezolanos. Bueno, ahí están los médicos cubanos, y una pequeña proporción de médicos venezolanos, y muchos voluntarios, eso sí enfermeros, paramédicos venezolanos, y miles en las comunidades organizadas junto a los médicos cubanos, salvando vidas todos los días, atendiendo gente en su propia casa, allá en las gargantas de la pobreza. Pues este niño había sido atendido por el médico cubano, y luego, más tarde, se agravó, el médico le mandó una pastilla para buscar algún efecto, calmarle alguna fiebre, pero el médico cubano ahí en el barrio lo que tiene son implementos para atender emergencias y para atender enfermedades que ahí se pueden atender, y cualquier otra enfermedad pues es referida a los hospitales, que para eso están los hospitales. Pues el niño resulta que lo llevaron a un hospital y empezaron a ruletearlo de un hospital a otro, y el niño ha muerto, ha muerto, se me informa que por meningitis. ¡Ah! pues de una vez saltó la jauría mediática, como perros de presa. Yo creo que los perros se portan mejor que esa jauría mediática, porque los perros son amigos del hombre, se portan peor que los perros. Los perros, el perro es el amigo del hombre. Mi hija Rosinés tiene como 10 perritos, que amorosos son esos perros, estoy seguro... ¿Quiénes aquí tienen perros en su casa?.. Casi todos tenemos perros en la casa, y nos cuidan los perros, y les damos comida. Estos no, estos se portan peor, no son perros, estamos ofendiendo a los perros cuando les decimos perros, son peor que perros. De una vez le saltan al niño muerto, como zamuros, chico. Lo que es dolor, porque son seres humanos los que lo hacen... Claro, les pagan, andan buscando que les paguen, a lo mejor les dan un bono especial por cada gracia que hacen ¿no? Le caen encima al padre adolorido, y a la madre adolorida y llorando la muerte de su hijo, el cadáver caliente del niño todavía y ellos explotando por televisión, inventando que el niño murió por culpa del médico cubano. Pues hemos solicitado una investigación al respecto de ello, pero bien lo ha dicho la misma madre y el mismo padre. El padre de este niño tuvo el coraje anoche de ir al canal, al mejor canal, al que no miente ni está inventando nada, el canal 8, Venezolana de Televisión, y tuvo el coraje el padre, adolorido, de ir incluso a llorar delante de todo un pueblo, pero a decir la verdad, a decir que su niño no murió por culpa del médico cubano, y a pedirle que por favor no utilicen su dolor ni la muerte de su hijo para mentirle descaradamente a un mundo. Por eso hay que decírselo, y yo se los digo, aunque no les gusta. ¡Qué inmorales son los que manejan los canales de televisión privados en Venezuela! ¡Qué inmorales son! ¡Qué mentirosos son! Y hoy, pues, en primera plana el diario “El Nacional” y “El Universal”, primera plana, y de una vez sin pruebas n i nada, afirmando que el niño murió por mala praxis del médico cubano. ¡Bastardos! Son unos bastardos. ¡Insensatos! ¡Insensibles! Tienen forma humana pero se com­portan peor que las serpientes en la selva. Claro, ¿cuál es el interés que tienen los dueños de Venevisión, los dueños de Radio Caracas Televisión, los dueños de Globovisión, los dueños de Televén; los dueños de “El Nacional”, los dueños de “El Universal”? Esa es la oligarquía, son los que se creyeron amos de Venezuela, y en verdad lo fueron durante mucho tiempo, porque todos los Presidentes que por aquí pasaron se sobordinaron a esos intereses oligárquicos. Pero eso se acabó el 2 de febrero de 1999, se acabó. Y este soldado que está aquí más nunca volverá, más nunca permitirá que el poder del pueblo sea atropellado y traicionado de esa manera, cuésteme lo que me cueste, no me importa nada, no me importa absolutamente nada. Cada día me siento más comprometido con ustedes, hombres y mujeres de mi Patria, de mi pueblo, al que amo más que a mi propia vida, el pueblo más glorioso de América, el pueblo de Anzoátegui, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Miranda, el pueblo de Sucre, el pueblo venezolano; el pueblo caribe. ¡Qué grande son ustedes! Yo de verdad que los amo a ustedes, los amo. Y toda mi vida se la daré a ustedes, y a hacer el más grande esfuerzo para que ustedes recuperen su libertad verdadera, su dignidad plena; y sobre todo hermanos para que le dejemos Patria verdadera a nuestros hijos, a nuestras hijas, a nuestros nietas y a nuestros nietos. Para ellos es la Patria, de ellos es el futuro. Bueno, hemos venido entonces el 1° de agosto, es un mes de mucha importancia, tiene algunas particularidades el mes de agosto, como las tuvo julio, el mes que pasó, hemos terminado el mes de julio con 520 mil alfabetizandos del Plan Robinson, gente que está aprendiendo a leer y a escribir, esto es un récord histórico creo que en el mundo entero, creo que en el mundo entero, y seguiremos. Así mismo, en julio pues, el mes bolivariano, el mes de la Patria, de la Independencia, del nacimiento de Bolívar, el nacimiento de la Patria, y entramos al mes de agosto, hoy 1°, y continuamos con la obra del Gobierno revolucionario. El próximo 19 de agosto se cumplirán 3 años de este segundo Gobierno revolucionario, habrá que conmemorarlo, la mitad del Gobierno, la mitad del Gobierno, y nos quedan por delante 3 años, que serán de mucha lucha y de muchos logros, hasta enero del 2007, hasta allá llegará este Gobierno, hasta enero del 2007. Después ya veremos si ustedes me eligen otra o no me eligen, eso es problema de ustedes, yo haré lo que ustedes me digan, si ustedes me dicen que me vaya para el Arauca me voy para el Arauca; que me vaya para la porra, me voy para la porra, haré lo que ustedes mandan, son mis dueños, hagan conmigo lo que ustedes quieran. Si ustedes quieren que yo siga gobernando hasta el 2013, pues seguirá gobernando hasta el 2013, eso lo dice el pueblo venezolano. Pero este mes de agosto pues, invito a todos, a que nos preparemos para celebrar el tercer aniversario del segundo Gobierno revolucionario, el 19 de agosto. A lo mejor yo voy a estar por fuera del país ese día, porque visitar algunos países de Suramérica, como el Paraguay, hermano país de los indios guaraníes, de los indios guaraníes de aquella leyenda... Canción: Cuenta la leyenda que en un árbol se encontraba encaramado un indiecito guaraní, y sobresaltado por el grito de su madre perdió apoyo y cayendo se murió... ¡Y voló y voló y voló! Eso lo cantaba mi abuela Rosa Inés, allá en las sabanas de Barinas, el indiecito... Ella me decía a mí que yo era un indiecito guaraní, porque me la pasaba encaramado en los árboles de naranjo, y en el ciruelo y los mandarinos. Y ella me decía: “Bájate de ahí muchachito guaraní”. Sobre todo cuando llovía mi abuela decía: “¿Cómo te vas a encaramar en el ciruelo...”. Porque el ciruelo cuando llueve es muy resbaloso, y a mí me gustaba más encaramarme cuando llovía porque era resbaloso, y uno se lanzaba pa’ abajo. Mi pobre abuela, que en paz descanse, se asomaba: “!Muchacho, bájate de ahí del ciruelo! Por lo menos móntate en el naranjo que tiene ramas para agarrarse”. Pero no, a mí me gustaba era el ciruelo. Bueno, entonces debo ir por allá por el Sur de Suramérica. Ustedes saben que en Suramérica es la cosa, referéndum revocatorio habrá en Norteamérica, sí allá, allá, quien quiera ver un referéndum revocatorio pronto le presto el camastrón para que se vaya a California... ¿Cómo se llama la ciudad de California? No identificado: Los Ángeles. Presidente Chávez: ¿De allá son los qué...? ¿Qué equipo es de allá, embajador?.. Embajador: Los Dodgers. Presidente Chávez: Los Dodgers de Los Ángeles. Allá en Norteamérica es la cosa, reventó por allá el referéndum, tanto darle por aquí y reventó allá. Referéndum en los Estados Unidos. Parece que hace, yo no sé, eso se le corresponde al pueblo de los Estados Unidos... No identificado: Presidente, la capital es Sacramento. Presidente Chávez: ¡Ah! Sacramento. Bueno, Sacramento. Miren, entonces estaremos en Suramérica, aquí estamos en Suramérica, pero en el Sur de Suramérica, nosotros estamos en el Norte de Suramérica, como sabemos. Vamos a ir a Asunción, la capital del Paraguay, recibe un nuevo Presidente, Nicanor. Y luego vamos a pasar el Río de la Plata y vamos a Montevideo, la capital del Uruguay; y luego pasaremos de nuevo el Río de la Plata, inmenso río el de la Plata, parece un mar me dijo Rosinés cuando fue por allá una vez conmigo: “Papá eso es el mar”. Le dije: “No ese es un río, no es el mar”. Peleamos un rato, hasta que logré convencerla de que era un río muy grande el Río de la Plata. Bueno, y luego iremos a Buenos Aires, donde están pasando cosas también muy interesantes con el nuevo Gobierno del Presidente y amigo, el Presidente Kirchner, la Argentina, uno de los grandes países de Suramérica, se aleja del neoliberalismo; el Brasil, el más grande país de América se aleja del neoliberalismo. Están pasando cosas en Suramérica. Así que yo a lo mejor estaré pues fuera del país ese 19 de agosto, pero no importa, hoy comienza la celebración del tercer aniversario del Gobierno revolucionario, y terminará el último de agosto, todo el mes de agosto será una celebración. Ahora, nuestras celebraciones no son con borracheras como las de antes, esta gente que gobernaba antes, nuestras celebraciones serán de trabajo, mucho trabajo, y sobre todo presentar logros de los tres años que han pasado, reconocer errores, deficiencias para corregirlos, y además iniciar nuevos proyectos. El domingo en ¡Aló Presidente! invito a todo el país a que esté muy pendiente de ¡Aló Presidente! este domingo, el ¡Aló Presidente! va a ser desde Caracas, porque voy a presentar una serie de proyectos y programas para estos últimos meses del año, para impulsar aún más el desarrollo, desarrollo social, para terminar de salir de la crisis en las que nos hundieron los golpistas, los saboteadores que pararon el petróleo, que trancaron las carreteras, que sabotearon la comida de los muchachos, que sabotearon el gas, que sabotearon los dólares, que trataron de acabar con la Patria, pero no van a acabar con esta Patria, porque esta Patria ahora es cuando tiene vida y ahora es cuando tendrá vida. Pues bien, aquella Asamblea Constituyente de hace 4 años elaboró esta Constitución, que fue aprobada por ustedes, o la gran mayoría de ustedes pues, el 15 de diciembre. Ahora, esta Constitución es para cumplirla, este proyecto es para que se cumpla, y en eso estamos comprometidos todos, todos tenemos que estar comprometidos. Y uno de los conceptos que están recogidos en esta Constitución es el de un nuevo desarrollo económico y so­cial, un nuevo modelo de desarrollo eco­nómico y social que no sea neoliberal, un modelo de desarrollo humano que coloque -como decía Cristo, nuestro Rey, Re­dentor y Señor- al ser humano como Alfa y Omega, el comienzo y el fin de todo esto es el hombre, es la mujer, es el niño, es la niña, es lo más importante: el ser humano, los hijos de Dios. Ese es el proyecto nuestro, y aquí estamos hoy empeñados también, dentro de ese marco programático de un nuevo modelo socioeconómico donde impere la justicia, la equidad, la igualdad, la democracia verdadera, el Gobierno del pueblo, no el Gobierno de unas élites; donde haya democracia económica, es decir donde todos tengamos trabajo productivo, trabajo digno, ingresos adecuados para la vida, alimentación adecuada para todos, vivienda digna para toda la familia, escuela de calidad gratuita y obligatoria para todos los niños y las niñas y los jóvenes del país. En resumen, para cumplir el mandato de Bolívar de aquí de Angostura: “El mejor sistema de Gobierno será aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. La mayor suma de felicidad, la mayor suma de felicidad. Esa es la meta descrita por Bolívar en Angostura en 1819. El Gobierno bolivariano tiene que luchar por eso, junto al pueblo siempre. Hoy, fíjense lo que hemos hecho hoy, quiero resaltar algunos detalles de este primero de agosto, inicio de la celebración del tercer aniversario del segundo Go­bierno revolucionario. Hemos venido aquí, es importante resaltar que esta extensión de terreno donde estamos es terreno privado, es un productor privado que tiene aquí, me informaron, 1.500 hectáreas, Orlando Martínez. Aquí está Orlando Martínez. Bueno, él nos abrió sus puertas, porque esto es de él. Ahora, miren, Orlando tú que eres propietario y tienes aquí seguro que mu­chos años ¿verdad? y a lo mejor heredaste esto de tus viejos... Orlando Martínez: 30 años. Presidente Chávez: 30 años. Compraste esto y has estado sembrando maíz, ahora me dicen que siembras maní, y ahora está procesando el maní y está sustituyendo marcas internacionales, pro­ducción nacional, generando empleo aquí, la producción para el pueblo de aquí, un hombre de trabajo pues, como muchos, como todos, o la mayoría. Porque hay algunos que son como aquellos de Apure... No, eso no son los de Apure, perdónenme los apureños, aquellos dos, que pueden ser de Apure, de Barinas o de aquí de Anzoátegui, esa minoría de flojos. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿No hay flojos aquí, ninguno? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Mejor todavía en­tonces. ésos éramos Adán y yo que estábamos flojeando por allá. Bueno, cuando éramos flojos. Fíjense una cosa, y yo quiero resaltar esto, Orlando, y para ti, para toda tu familia, tu esposas, tus hijos. ¿Tendrás nietos ya? Ya somos abuelos, yo tengo una, ya va a parir, la Rosa Virginia está, mire, así, está el muchacho listo, cabeza pa’bajo, está cabeza pa’bajo, ya voy a hacer abuelo, doble abuelo. Bueno, a toda tu familia y a todos los propietarios de tierras que trabajan la tierra en Venezuela, y a todos los empresarios honestos que tienen su empresa, bien sea pequeña o mediana o grande; estos medios de comunicación, las televisoras privadas, los periódicos estos que ya he mencionado y la voz de la canalla, todos estos dirigentes adecos, copeyanos, todos ellos tienen un San Benito, ¿no es que se dice? ¡Ajá! Que Chávez va a imponer aquí el modelo comunista, que Chávez va a expropiarle a todo el que tenga. Si yo hubiese tenido esa intención ya lo hubiera hecho, desde cuándo no lo hubiera hecho, ya tengo aquí 4 años y medio, 4 años y medio tengo gobernando a Venezuela. Así que pongo este ejemplo, sobre todo, para aquellos que están confundidos. ¡Ah! Porque hay gente que se confunde, no es culpa de ellos, es que la guerra psicológica no respeta mente alguna, puede ser doctor, puede ser lo que sea, pero de tanto repetirlo hay gente que lo cree, hay gente que lo cree cuando... bueno, es como el cuento del Silbón, pues, la Llora, hay gente que cree que el Silbón existe, y eso no existe el Silbón, pero hay gente que dice: “yo lo vi, chico, es larguirucho el hombre”. Hay gente que cree que de verdad Chávez es enemigo de la propiedad privada, hay gente que cree de verdad que Chávez, bueno, es enemigo de aquellos que no piensan igual que él. ¡Nooo! Por el amor de Dios, yo respeto cualquier persona, sea rica o pobre, piense distinto a mí o piense igual a mí. ¡Ah!, bueno, ahora, el debate político es el debate político, el proyecto político es el proyecto político, pero eso no tiene que ver nada con el ser humano y el respeto al ser humano, a su vida, a su familia. Así que mi saludo, pues, desde aquí a los propietarios privados de Venezuela, y mi llamado a que trabajemos juntos cada día más para construir la Venezuela nueva, una economía productiva que genere empleo productivo, una distribución equitativa del ingreso nacional. También estoy muy contento de que hayan venido aquí a firmar un convenio con el Gobierno Nacional Revolucionario representantes de sectores empresariales privados como Coposa, productores de maíz, productores de sorgo, de soya, Coposa ¿y cómo se llama? Y Protinal, que son sectores privados, incluso Protinal con inversión internacional. Bienvenidos, bienvenidos, vamos a trabajar juntos, pues, vamos a producir, vamos a sacarle el mejor jugo a la tierra, vamos a asumir el compromiso. Nosotros como Gobierno nos comprometemos a cumplir a, b, c, d y e, y haremos todo lo posible para cumplir todos los puntos del compromiso, y los sectores privados que se comprometan a cumplir a, b y c, y háganlo y hagámoslo todos y veremos los resultados que serán beneficiosos para todos, para todos los venezolanos. Yo sigo deplorando a ese sector privado que perdió la chaveta, perdió la chaveta, entonces allá está uno, presidente de Fedecámaras, que fue el dictador aquel que creyó que era el rey de la tierra, y resulta que se consiguió con un pueblo valiente y unos militares patriotas y lo echaron, lo echaron al usurpador y anda huyendo ahora. Después vino el sucesor y también, anda huyendo ahora porque tiene orden de captura, si se asoma por aquí será agarrado de inmediato y enchirolao, a la chirola. ¿No es la chirola que dicen? R/ La chirola, sí. Presidente Chávez: La chirola. Bueno, y ahora viene una señora y la eligen por allá, producto de una pelea y lo primero que sale es diciendo, hablando contra el Gobierno. Bueno, allá ellos, que se vayan adonde tengan que irse, yo quiero trabajar con los empresarios que quieran trabajar. Allá ellos, pues, que se vayan adonde quieran irse ellos. Bienvenidos, empresarios, gente honesta, trabajadora, a luchar y a trabajar por Venezuela. Ahora, además de eso, miren, 1° de agosto está comenzando aquí hoy un proyecto, un proyecto que está enmarcado en el gran eje estratégico del oriente del país, un eje que comienza por allá en Santa Elena de Uairén y termina en la Isla de Aves, alláaaa cerca de Puerto Rico, al norte, pasando Margarita hasta la Isla de Aves. Es el eje de desarrollo del oriente y cruza por aquí, por esta inmensa sabana, viene del sur. Me dijeron que el sur está para allá, ¿verdad?, ¿el Orinoco está para allá? ¡Ajá!, de allá viene, de bien lejos, desde allá de la frontera con el hermano Brasil y se extiende por toda esta sabana, pasa la Fosa de Cariaco, llega a Margarita, Coche, Cubagua y pasa directo hasta la Isla de Aves en la frontera con Estados Unidos. Nosotros tenemos límites con los Estados Unidos y con República Dominicana. Ahora, miren, dentro de ese gran eje, que es el eje más largo, el más extenso de la visión estratégica del desarrollo del proyecto nacional bolivariano de largo plazo, yo hablo del 2021 porque calculo que hasta esa fecha voy a estar y después me voy a un chinchorro. ¡Ajá!, pero ese proyecto es para todo el siglo, estos niños que tienen 8 años, ¿tú tienes cuántos años? 8, ¿8? 11, esa niña que tiene 12 años, ella es la dueña del futuro; aquél tiene 7, la otra que tiene un año, el que está en la barriga de Rosa Virginia mi hija, el Eduardo, esos son los dueños, esos son los dueños, los dueños del futuro. Ellos van a terminar la obra del proyecto, pero nosotros estamos en la vanguardia, no podemos doblegarlos, no podemos flaquear, porque nosotros estamos así como el tractor cuando abre el camino y no puede frenarse, hay que echarle combustible todos los días y hay que repotenciar el motor todos los días para abrir bien el camino hacia un horizonte abierto. Dentro de ese gran proyecto del oriente la Mesa de Guanipa ocupa un lugar preponderante, aquí hay hasta ahora ubicadas un millón de hectáreas para la siembra; la gran riqueza petrolera que hay aquí, bueno, ni que hablar de ella; el gas, el petróleo, la ubicación estratégica de la Mesa de Guanipa entre el Orinoco y el Caribe, un inmenso territorio plano con una gran ventaja: la tierra es muy buena y aquí debajo de la tierra lo que hay es un lago de agua dulce, una gran reserva de agua está allá abajo, un lago, pues. ¿A qué profundidad está el agua aquí? R/ 180 metros. Presidente Chávez: 180 metros, en algunas partes estará un poco más cerca. ¿No? 60 dicen por allá, 100, 100 por allá, pero hay mucho agua allá abajo, mucho agua, y creo que es fácil de perforar, fácil de perforar. Ahí hay mucho agua y tierra de una buena capa vegetal en su gran mayoría; la principal riqueza de la Mesa de Guanipa no es el petróleo, primero el pueblo, primero ustedes; segundo la tierra y el agua para la agricultura. Tenemos al sur el Orinoco y el gran potencial pesquero y turístico industrial, y al norte el Mar Caribe, qué más quiere la Mesa de Guanipa. Bueno, lo que necesita es un poco más de apoyo, ¿verdad? Un poco más de apoyo, un poco más de trabajo conjunto de todos: el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, las comunidades, porque el principal gobierno que hay aquí es el gobierno del pueblo y esa realidad tiene que hacerse concreta cada día más. Yo lo he dicho, si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres, démosle poder al pueblo, y hoy estamos aquí cumpliendo esa consigna estratégica, aquí está comenzando hoy un gran proyecto, además binacional. Quiero saludar a José Dirceu, este amigo brasileño, que ha llegado de Manaos esta mañana, de Boa Vista, de Boa Vista. Ya nos conocimos en Recife hace cinco meses apenas y en Recife, José Dirceu y un grupo de empresarios venezolanos, entre ellos el ministro Natera y este servidor hablamos de este proyecto. Qué cosa tan buena que en apenas cinco meses haya arrancado, José, el proyecto Brasil-Venezuela, el proyecto de siembra y procesamiento de la soya, la soya. ¿Qué es lo que pasa con la soya? En primer lugar, ¿qué es lo que ha pasado en la agricultura en Venezuela? Vean ustedes esto: el petróleo, el petróleo, bueno, una actividad muy importante, ¿no?, quién lo va a negar, pero la actividad petrolera tiene una gran desventaja, que no genera empleo prácticamente; de cada 100 trabajadores que hay en Venezuela, la empresa petrolera sólo emplea a uno, 1% de la fuerza económicamente activa, sólo 1; en cambio la agricultura puede llegar, incluso, a 10% puede llegar el empleo agrícola en un país, bien trabajada la agricultura. Entonces, este proyecto va a generar mucho empleo, mucho empleo en esta zona, mucho más que el empleo petrolero, y eso es algo muy positivo, trabajo y trabajo para tener patria. Estamos inaugurando aquí hoy el proyecto piloto, es como un experimento, un laboratorio en estas tierras, 500 hectáreas que están allí ya sembradas de soya, la matica de soya. La soya... los venezolanos no conocemos casi de soya. ¿Por qué?, porque importamos todo. Esta es una matica de soya, gracias, aquí está el ministro Andrade. Miren qué tierra, qué tierra esta tan buena, miren, hay agua, y la semilla. Esta semilla viene de Brasil, semilla certificada, el frijol de soya. Vean ustedes, los hermanos de Brasil nos están apoyando con su experiencia, Brasil es uno de los más grandes productores de soya, ¿verdad? ¿No conocen ustedes esto? R/ Nooo. Presidente Chávez: A ver si llego hasta allá. Eso se puede comer, da mucha fibra, tiene mucha fibra. Bueno, ya va, espérate. Aquí está la matica, esta matica tiene como dos semanas, 14 días tiene esta matica, es una siembra de lo que llaman de ciclo corto, de tres meses y medio, 120 días para cosecharlo, y sale el frijol de la soya, esto de aquí. Ahora, en una hectárea se pueden producir, incluso, hasta 3 mil kilos de esto, ya del frijol, ¿verdad? Imagínense ustedes, en una hectárea apenas, hasta 3 mil kilos, y esta tierra es de lo mejor para la soya, de lo mejor. Bueno, a sembrar soya, pues, todo el mundo, vamos nosotros a darle las mayores facilidades a los empresarios privados que quieran sembrar soya, ¡a las cooperativas!, organícense en cooperativas, vamos a sembrar soya, aquí un millón de hectáreas en esta Mesa de Guanipa, buena parte de la cual es buena para la soya. Ahora, la soya... miren de la soya se sacan cuántas cosas. La soya es una... un producto que tiene múltiples usos: el aceite de soya, la harina de soya, se saca una lecha con alto poder nutritivo, sobre todo para los niños, la leche de soya, no tiene nada de colesterol, que es la grasa esa que se mete en la sangre y va matando poco a poco y mata a mucha gente de infarto, la grasa en la sangre. La soya no tiene colesterol y de ahí se hace también margarina, carne de soya, yogur, helado de soya, bueno, cremas, bueno, incluso tiene uso industrial, alimento para consumo animal, sobre todo para la producción avícola, para los pollitos, pa’ que se pongan, mire, bien gordos; para alimento de los cerdos y bien barato. Vamos a producir soya, pues, el plan aquí que comienza hoy incluye para el año 2004 llegaremos a unas 13 mil hectáreas, para el 2005 llegaremos a 50 mil hectáreas en todo el país, y para el 2006 estaremos en 100 mil hectáreas de soya. Ahora, fíjense, con todo eso que vamos a hacer apenas podremos suplir en el 2006, a ese ritmo que es bastante acelerado y bastante comprometedor, todavía estaremos supliendo apenas la mitad de lo que nosotros consumimos como producto de la soya. Habrá que seguir sembrando soya hasta que no importemos ni un gramo de aceite ni de grasa ni nada de soya, sino todo lo contrario, que produzcamos aquí todo lo que nos comemos, que incrementemos la dieta de los venezolanos, sobre todo los más pobres, porque ese consumo todavía es poco, porque hay grandes masas de venezolanos que no consumen, así que habrá que producir mucho, Quijada, para el actual consumo y el incremento del consumo en los próximos años. Y luego produciremos para venderle lo más barato que podamos a los hermanos pueblos más pobres del Caribe, de Centroamérica, que no tienen tierra, que no tienen agua, que a veces es una pequeña isla donde no hay ni un río, donde no hay ni un pedazo de tierra fértil y todo tienen que importarlo. ¡Maravillosos nosotros que nos dio Dios esta tierra y estas aguas y este petróleo y esta historia y este barro y esta semilla! Somos un pueblo maravilloso, el pueblo venezolano, pueblo de libertadores, pueblo de poetas y creadores, y hoy estamos comenzando a serlo de nuevo. Venezuela va a ser una potencia en este continente, seguro que sí, va a ser una potencia económica, política, democrática, cultural, que tenga mucho brillo, deportiva. Esta mañana de una tremenda noticia, resulta que hay un Campeonato Panamericano de Beisbol Infantil por allá en Ecuador, y el equipo de Venezuela ayer, titula el diario “Ultimas Noticias”, que ese sí es un periódico que se puede leer, se puede leer “Ultimas Noticias”, es un periódico que critica pero que es honesto, la crítica es honesta, incluso cuando publican algo que uno considera que es un error... yo a veces incluso llamo con mucho afecto a su director y le digo: “mira, publicaron esto, me parece que la información que yo tengo es otra” y muchas veces lo toman en cuenta y hasta han rectificado. Es decir, es gente honesta, pues, ¿no?, los que publican eso allí. Entonces, en “Ultimas Noticias” de hoy aparece en la página deportiva una noticia así titulada: “Venezuela humilló a los Estados Unidos”. Resulta que los carajitos del equipo de beisbol infantil le han metido 7 arepas al equipo de los Estados Unidos, le ganaron 8 a 0, casi fue nockout. Ve donde vamos, Efrén, ya la estamos dando casi nockout a los Estados Unidos, díganme ustedes. Apenas dos hits le dieron a ese muchachito, al que pitcheó por Venezuela, que ya quisiera estrecharle yo la mano, ya quisiera tener yo el brazo que tiene él, seguramente él está lanzando rabo e’ cochino y los gringos no batean rabo e’ cochino ni en la política tampoco. Bueno... sí, no la ven, no la entienden, da la vuelta y pack, cae detrás y quedan a veces sorprendidos, como el día del golpe aquí, una rabo e’ cochino, quedaron con el bate al hombro. Bueno, le metimos 8 a 0 y, bueno, y a los hermanos de Brasil fue peor, le ganamos 15 a 0. Vamos a pedirle... bueno, lamentándolo mucho, Dirceu, pero en fútbol ellos nos ganan, aunque algún día le ganaremos en fútbol a Brasil, téngalo por seguro, Dirceu, les vamos a ganar algún día en fútbol, la vinotinto sigue progresando. Bueno, y hoy comenzaron, 1° de agosto, los Juegos Panamericanos allá en Santo Domingo, República Dominicana. ¡Viva el equipo venezolano! Y, bueno, que vivan todos los deportistas que van a esa justa internacionales, ahí nuestros atletas a partir de hoy se enfrentarán a los mejores del continente, los Estados Unidos, Cuba, Canadá, México, Argentina, Brasil, ahí estaremos de tú a tú con los más grandes, porque nosotros estamos allí a ese nivel y cada día estaremos más alto en el brillo y en el rendimiento. La educación, terminó el año escolar y uno va... ayer fuimos a inaugurar una Escuela Bolivariana en Vargas y uno ve los niños estos de las Escuelas Bolivarianas, bailan, cantan, se ríen, es decir, ya se les está viendo el rostro a la Venezuela nueva, ya no son los niños aquellos que estaban en unas escuelas donde pasaban hambre, donde no podían... no hablaban; no, ahora tienen una educación nueva que los libera, que los libera, y aquí también hay que darle un mensaje a la clase media. Tengo las cifras de cuantos niños y jóvenes de la clase media que han sido transferidos, sus padres los han retirado de colegios privados donde antes tenían que ir obligados y ahora los están inscribiendo en colegios públicos porque ahora ven que tienen mucha calidad los colegios públicos y es gratuito, no se les cobra nada. Esto también es para la clase media, es para la clase media y para la clase pobre en ascenso que vimos por allá, la clase pobre en ascenso y la clase media en positivo, Venezuela será un país de clase media, un país productivo, un país grande. Pues bien, hemos entregado hoy, a partir de este proyecto piloto, hemos continuado entregando cartas agrarias, es decir, entregando tierras a los campesinos, que nunca tuvieron tierra; a las cooperativas, que nunca las atendió nadie. Ya el Plan Zamora sobrepasó el millón de hectáreas ahora en este mes de julio y seguimos, ahora iremos hacia los dos millones de hectáreas; hemos entregado hoy cartas agrarias, hemos entregado hoy créditos. ¿Cuánto entregamos hoy en créditos? ¿Quién me da el dato de Fondafa? ¿Dónde está el de Fondafa? ¿Cuánto hemos entregado aquí hoy en crédito en total? R/ Mil 100 millones. Presidente Chávez: Hoy entregamos aquí, aquí está el coronel Abelardo, es el presidente del Fondo de Desarrollo Agrícola, estamos entregando créditos para los productores, para las cooperativas, sobre todo a gente que nunca recibió crédito y que no puede ir a la banca privada porque le cobran muchos intereses, unos intereses muy altos, lamentablemente. Hoy entregamos aquí... 1.100 millones entregamos aquí hoy de crédito para los productores de la Mesa de Guanipa, además a unos intereses de 7% anual, 7. La banca privada les cobra 19. 7%, además maquinarias. ¿Cuántos tractores entregamos? Cinco tractores que vienen de China, de 80 caballos de fuerza, tractores buenos, hechos para el trabajo duro del campo, y además entregamos el compromiso del Fondo de Desarrollo de las Zonas Especiales, Fonsedes, para darle crédito a los que vana sembrar soya en el próximo ciclo que comienza en octubre-noviembre, para continuar con el plan de la soya. En resumen, fíjense, estamos entregando la tierra, entregando el crédito agrícola, el capital para el abono, para la semilla; estamos entregando maquinaria, semilla, apoyo técnico, convenios con los sectores privados para que compren el producto, fertilizantes producidos por Pequiven, de Petróleos de Venezuela. Vamos a darle un saludo y una bulla a la nueva Pdvsa y a la Pdvsa, a este distrito de Pdvsa y vamos a seguir profundizando la transformación en Petróleos de Venezuela. El petróleo es del pueblo, pronto voy a anunciar un plan, óiganme bien esto, pronto anunciaremos un plan masivo de viviendas, un plan extraordinario de viviendas que vamos a pagarlo con petróleo, es el plan del que hablé hace como dos meses, petróleo para el pueblo, PPP, viviendas a cambio de petróleo, para ofrecerlas a bajo costo y a créditos de largo plazo y de bajas cuotas a los pobres sobre todo, a los más pobres, a los que nunca tuvieron atención de nada ni de nadie. Ese petróleo también es de los pobres para que dejen de ser pobres, materialmente, y para que todos vivamos con dignidad, para que vivamos con igualdad y con justicia. Pues bien, así que continuamos cumpliendo el compromiso, transformar a Venezuela, para eso fue que yo vine aquí o más bien, no que fue yo vine, ustedes me trajeron, ustedes me trajeron, y luego unos días me llevaron unos tipos por allá lejos y me querían fusilar y Dios me salvó y ustedes me volvieron a traer y me pusieron otra vez aquí, y aquí estaré hasta que Dios quiera y hasta que ustedes digan, a la orden de ustedes, con mucho amor, con mucha fuerza, cada día más, como este sol de la Mesa de Guanipa, como es tierra carina, como esta tierra caribe diciendo con los Caribes: Ana carina rote, aunocon y toto paparoto mantoro. Un abrazo bolivariano para toda la gente de la Mesa de Guanipa, para toda la gente de Anzoátegui y para toda la gente noble de Venezuela. Muy buenas tardes, hasta la vista."
