"x"
"1" "Moderador: Lectura del Decreto, mediante el cual se designa al ciudadano: Ramón Rodríguez Chacín, Ministro del Interior y Justicia, decreto número mil seiscientos sesenta y uno (1.661), veintinueve de Enero del dos mil dos, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tercero del artículo doscientos treinta y seis (236), de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único, nombro a partir del veintinueve de Enero de dos mil dos, Ministro del Interior y Justicia al ciudadano: Ramón Rodríguez Chacín, titular de la cédula de Identidad número: 3.169.119, dado en Caracas a los veintinueve días del mes de Enero de dos mil dos año ciento noventa y uno (191) de Independencia y ciento cuarenta y dos (142) de la Federación; Hugo Chávez Frías. JURAMENTACIÓN: Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Ramón Rodríguez Chacín, designado Ministro del Interior y Justicia, jura usted cumplir y hacer cumplir La Constitución y Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como, los deberes inherentes a este altísimo cargo. RCH: Sí lo juro. Presidente Hugo Chávez:  Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os premien, sino que os demande. Moderador: Firma del Acta, el ciudadano Ministro del Interior y Justicia Ramón Rodríguez Chacín, Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Locutor: Amables televidentes de Venezolana de Televisión, trasmitiendo en vivo y directo, desde el Salón de los Espejos del Palacio de Miraflores, el Acto de Juramentación del nuevo Ministro del Interior y Justicia, Capitán de Navío Ramón Rodríguez Chacín, en estos momentos, el Ministro saliente de Interior y Justicia Luis Miquilena, va a tomar la palabra en este acto de Juramentación del nuevo Ministro. Don Luis Miquilena: Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías, buenas tardes; Diosdado Cabello, Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano Capitán de Navío Ramón Rodríguez Chacín; Ministro de Interior y Justicia, y demás miembros del Comité Ejecutivo Nacional; Ciudadano General de División Luis Alfredo Camacho Kairu, Viceministro de Seguridad Ciudadana; Ciudadano General de División Julio José García Montoya, Secretario del Concejo Nacional de Seguridad y Defensa; Ciudadano General de Brigada Rafael Martínez Morán, Director General de Inteligencia Militar; Ciudadano General de Brigada Marco Ferreira, Director General de Onidex; Ciudadano Director Doctor William Lara, Director General del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas; Ciudadano José Vielma Mora, Director designado del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía; Ciudadanos, personalidades de mí familia, aquí invitados, amigos todos. Me toca a mí, en este momento dirigir, unas cuantas palabras, tengo que decir; como algunos me han expresado un hasta luego, porque la palabra de adiós y definitiva, para los que mantenemos una actitud de lucha y de combate, como parte existencial de nuestra vida, no esta planteada nunca. Empiezo por, ofrecer un reconocimiento especial, a todas las personas hombres y mujeres, que en el Despacho de Relaciones Interiores, hicieron posible que se cumpliera una labor, suficientemente, positiva en el desempeño durante el ejercicio que he tenido de actuar en ese Despacho. Allí se ha planificado, se ha tomado, se ha recibido el mensaje que el Presidente de la República, estuvo levantando durante la campaña electoral, y que formó parte de sus consignas emblemáticas, y que sistemáticamente no los ha estado, recalcando, insistiendo a través de los Consejos de Ministros, que hemos realizado de las cuentas que hemos tenido oportunidad de realizar con él directamente, y en todo momento en las conversaciones, en que, ha hecho contacto con los hombres y mujeres que participamos en el tren ejecutivo del primer nivel, y el mantener de una manera, inquebrantable firme la lucha contra la corrupción. Esta fue una de las banderas que el Presidente, llevó como emblema en su campaña electoral, junto con las consignas de carácter político, lo de la lucha contra la corrupción, formó parte de el mensaje de ética y moral que, el país recibió con gran entusiasmo, y que estoy seguro el Presidente de la República, ha venido igualmente insistiendo, con todos nosotros, en las oportunidades que hemos visto contacto con él, para que no desmayemos, en mantener en alta esta bandera. Pero no solamente, se trataba del problema de la corrupción, en el sentido de ella misma; de lo que ella significa como camino del dolo y del aprovecho personal y directo de los recursos del Estado, sino que igualmente ha insistido en la necesidad, de que le diéramos vuelta a la ecuación del despilfarro y el desarrollo. Uno de los, elementos perversos, que ha corroído la conciencia nacional, es la conseja de que somos un país rico y que en nombre de ese país rico, estamos nosotros en el deber irresponsable de dilapidar los recursos con que cuenta el Estado. El Presidente insistió mucho, ha insistido sistemáticamente e incluso ha llegado al extremo de pedirnos, que se escriba en la pagina de los mensajes, en las cuentas y en el uso del papel bond, de las oficinas por los dos lados de la carátula; con el propósito de que llevemos adelante un régimen de austeridad, que debe formar parte, y que también representa uno de los elementos que más daño le ha hecho a la administración pública, el despilfarro. La falta de conciencia del deber que tenemos los que administramos la cosa pública, de hacerlo con el debido sentido de responsabilidad, ese mensaje a calado en el seno de los Ministros. Yo estoy seguro que mis compañeros en el Despacho, lo han llevado a la practica y una de las cosas que le agradezco, y tengo hoy, y se la reconocí en una hermosa reunión que hicimos en la tarde de hoy, en el Despacho cuando me estaban despidiendo con una manifestación inmensa de cariño, les manifesté mí gratitud y mí reconocimiento, por haber cumplido esta parte importante, de las consignas y de las recomendaciones del Presidente de La República. Es decir; aquí no se debe despilfarrar el dinero, y allí logramos, primero, que se estableciera un riguroso control del gasto. _¿En que se gastan los recursos del Estado? , y de que manera, nosotros estamos en la obligación de seguir la pista de esos gastos, y allí nos encontramos con hechos importantes y que el país no conoce, pero que estamos seguros, se está llevando a la practica en todos los Despachos, y que deben ser inmensamente popularizado, para que se sepa, por donde era uno de los desaguaderos de los recursos del Estado, que impedía a la acción del Gobierno, llegar hacer una distribución equitativa y que esos recursos, concurrieran a resolver los problemas, de esa parte tan importante de nuestro pueblo, preterido históricamente, y puesto de lado a través de lo largo de nuestra historia. Y allí logramos, encontrar hechos importantes, que es bueno que se sepa, había en el caso de los jubilados, más de mil doscientos (1.200) jubilados, que se habían muerto hacía mucho tiempo, y que estaban cobrando. Por ahí se hizo una realmente, una economía importante que cubrió cerca de los, mil millones de bolívares al año. Igualmente, se corto la cuenta telefónica, que llegaba a doce mil millones, y se llevó a seis mil millones. Se hizo una revisión exacta del personal que había en el Ministerio de Relaciones Interiores, y por allí se hizo un recorte de cerca de más de cuatro mil millones. Es decir; los recortes de Ministerio de Relaciones Interiores, nada más que por revisar, gastos que se estaban haciendo indebidamente, cubrieron una cifra que rompa en los cinco mil quinientos millones de bolívares al año, por ese sólo concepto, sin contar el descuento y la economía que se hizo fijando de los doce mil millones que se gastaba en seis mil millones, los gastos telefónicos en aquel Despacho. Esa, esa circunstancia y la Partida Secreta, la Partida Secreta siempre ha sido aquí, una especie de manejo en donde se encontraba toda suerte de perversiones, y fue por obra de la recomendación hecha, desde el propio Jefe del Estado, que se le dió a la Partida Secreta un nuevo mecanismo de control, es decir, la Partida Secreta hoy se controla, no solamente la controla el Ministerio de Relaciones Interiores y el propio Presidente, sino que la controla también, La Contraloría de la Nación. Y estamos obligados a reintegrar al Tesoro Nacional, la Partida Secreta que no se usa, en el ejercicio de las funciones, y para que cumplan exactamente el papel que ha de cumplir. Nosotros reintegramos este año, setecientos diecisiete millones de la Partida Secreta, habiendo recibido sólo un mil ciento treinta y cuatro millones, y se reintegró mucho más del cincuenta por ciento (50%) de la Partida Secreta, y el resto de lo que corresponde a la Partida Secreta de este año, la tiene el nuevo Ministro de Relaciones Interiores, sin habérsele tocado, un solo céntimo. Es decir; que esa ha sido la política que ha recomendado el Presidente de la República, para que nosotros cumplamos, y le damos honor a esa consigna emblemática de la lucha contra la corrupción, y que se ha venido en algunos casos tergiversando, y que nosotros debemos levantar, y que el Gobierno debe levantar, y que los Ministros deben levantar nuevamente como una de los postulados irreductibles de un Gobierno que quiere empezar, por hacer la decencia, de establecer la decencia como parte de la administración. Igualmente, hemos implementado, una serie de mecanismos para los programas de trabajo que se están adelantando, esos programas de trabajo, se están haciendo con equipos técnicos, altamente calificados ustedes saben que la, Asamblea Nacional cuestionó, por muchas razones el Proyecto de cedulación. Nosotros levantamos al Proyecto de Cedulación, pero nos asesoramos con los organismos internacionales, y un equipo técnico en este momento tiene terminado para hacer nuevamente, puesto a la licitación pública internacional, un proyecto calificado por los organismos internacionales y bien estudiados y estructurados. Lo mismo se ha hecho, con la Asesoría Técnica Internacional, con el sistema de cedulación, que va a traer la tecnificación del sistema de registro, porque en Venezuela no hay, no hay catastro, pero tampoco hay ninguna credibilidad en los sistemas registrables del país. Eso será, se está adelantando y ya estamos de ser implementado. Tenemos un folleto que va ser publicado, va ser dado a la prensa, de todo el programa de trabajo adelantado, por el Ministerio de Relaciones Interiores y que va a conocer El Presidente de La República en detalle, y que va a conocer la ciudadanía también en detalle, ha de comportarse decentemente en la administración de los recursos públicos por parte de los funcionarios del Estado, por lo cual a mí me toca hacer un reconocimiento y desde aquí lo proclamó a los hombres y mujeres que en nivel medio y en todos los niveles y en el Ministerio de Relaciones Exteriores contribuyeron conmigo a poder sacar adelante estos programas y poder exigir al país un programa de trabajo que yo creo va asimilarse, como verdaderamente positivo e importante. Igualmente quiero, saludar de manera particular y especial a mis compañeros de gabinete, por su trato por la camaradería como nos hemos desarrollado hay algunos que son viejos compañeros que estuvieron en el primer ejercicio como Ministro del Interior, hay unos nuevos; pero los viejos y los nuevos todos hemos trabajado con espíritu de equipo, con la fraternidad y la camarería que corresponde a un equipo que esta luchando por los mismos ideales. A todos ellos mi eterna gratitud. El capitulo a parte merece mi gratitud especial a él Presidente de la República la gente a pretendido hacer de nuestra relaciones un campo frágil, capaz de romperse y diluirse por obra de los integrantes, por obra de los miserables que han pretendido hacer de la política una actividad subalterna que nunca se han empinado hacia la grandeza, y han caminado por los albañales de la política, para vivir y agotar su existencia en la intriga, en la hipocresía, en la maniobra y en el golpe bajo y ellos han pretendido creer que mi relación con el Presidente de la República tiene la fragilidad de una ruptura fácil. Yo he dicho, que no vine a la política para ser Ministro, todo el que me conoce los sabe y para desempeñarme, en funciones burocráticas en el ejercicio de la política, he sido un luchador social, he hecho de la política un verdadero postolado y lo puedo proclamar a los cinco vientos, a todos los vientos del mundo, he ejercido mi actividad en el orden personal, y no hay un solo funcionario público, no existe un solo funcionario público que pueda decir que ha recibido de mi una llamada telefónica, una tarjeta de recomendación o una visita para recomendarle un negocio de cien bolívares, yo he considerado que la política y los negocios son incompatibles. Y los he desafiado en todos los tonos, cuantos habrán escarbado en los estercoleros del enemigo para ver si encuentran alguna posibilidad de mostrar sobre mi reputación, algo que me pueda avergonzar y no han podido. Y no podrán, y estoy seguro que no lo podrán nunca, porque modestia a parte, y no sería yo el que lo debo decir pero yo si considero que la política, debe ser un apostolado. Y eso precisamente, es la parte fundamental que me ha ligado en el orden personal, al Presidente de la República, lo conozco; hemos soñado juntos, hemos tratado juntos de acariciar un proyecto de país distinto, decente, en donde se pueda cumplir, se pueda cancelar la parte que tenemos de deuda con la historia, por eso es preterido puesto de lado, cualquiera que sea las diferencias, que entre él y yo puedan surgir, en la manera de llevar una coyuntura determinada esa serán siempre, porque nunca nuestra amistad, y nunca nuestra identidad ideológica a estado silentada sobre ningún crematismo siempre ha sido ogro del ideal. El ideal que precisamente le dio vida a mi juventud, es el ideal que hoy le juventud a mi vida. Por eso en nombre de ese ideal, yo he dicho que nuestras relaciones están a prueba de misil, y están a prueba de misil porque estan hechos de ideales, el ha dicho muchas veces que él, entre un amigo, entre diez amigos, entre veinte amigos, y los principios y sus ideales se quedan con los principios y sus ideales. Yo lo acompaño en ese postulado, porque yo tambien, comparto ese punto de vista; yo entre mis ideales, entre mis amigos y mis ideales, yo que tengo por la amistad, un elevadísimo concepto que es uno de mis grandes valores es la amistad pero yo tambien comparto con él; que entre un amigo, entre dos amigos, entre cien amigos, mis principios y mi ideales yo me quedo con mis ideales. Por eso tengan ustedes la seguridad que en el lugar en que la vida, los abaratares de la vida, me coloquen en ese lugar, estaré junto con Chávez disparando desde la misma trinchera y defendiendo los ideales fundamentales, que un sueño importante él y yo acariciamos, por un país distinto, por un país mejor. Muchas Gracias. Señor Ramón Rodríguez Chacín: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías; Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; Ciudadano Luis Miquilena; Ciudadano General de División Luis Alberto Camacho, Viceministro de Seguridad Ciudadana; Ciudadano General de División, Julio José García Montoya, Secretario del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa; Ciudadano General de Brigada, Rafael Martínez Morales, Director General de la División de Inteligencia Militar; Ciudadano General de Brigada, Marcos Ferreira, Director General de la ONIDEX; Ciudadano Doctor Miguel Dao, Director General del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalistica; Ciudadano José Vielma Mora, Director designado del Instituto Autónomo del Aeropuerto Internacional de Maiquetía; distinguidas personalidades y familiares, especialmente invitados a este acto, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señores, señoras. Quiero comenzar mis palabras, pidiendo al Dios Todopoderoso, que derrame sus bendiciones sobre mí, que me dé humildad, sabiduría y valor, para que la paz y armonía reinen sobre mí corazón, y me permita servir mejor a está patria de Bolívar, quiero igualmente agradecer al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, por la confianza que deposita en este soldado de la revolución. Llegó a esta función pública, en un importante momento histórico, en el que estamos cambiando, para salir de una larga noche oscura, en la que nuestras instituciones se habían estabilizado, en un modelo político que fomentaba la injusticia, la desigualdad y la pobreza. Que cíclicamente conducción estallidos sociales y guerra entre hermanos cada vez que una hegemonía política, sucedía a otra. Así aconteció durante toda la cuarta república, cuando los Generales de la Independencia fueron reemplazados por los Generales de la federación y estos por lo Generales andinos, que a su vez fueron sustituidos por el Pacto de Punto Fijo. Vale la pena puntualizar, que este pacto solo se limitó a cambiar el eje del poder, de las Fuerza Armadas para los Partidos Políticos, conservando las mismas estructuras y creando una ilusión de falsa democracia, donde el pueblo se limitaba a votar periódicamente, y podía hacerlo por cualquier candidato, que les escogieran las cúpulas partidistas. Nos encontramos ahora ante un verdadero cambio, donde el objetivo es alcanzar la paz, a través de la justicia social, pero los procesos de cambio, no son fáciles, fáciles administrar o Gobernar para que todo siga igual, todos los venezolanos coincide, que para alcanzar la equidad, una paz duradera, nuestro país necesita pasar por un proceso de cambios. Y es natural que exista una angustia por la incertidumbre, lo desconocido y tambien que exista una alineación de elites de las viejas estructuras corruptas, que se resisten a cambiar el anterior modelo, donde se sacrificaba la equidad, en beneficio de un reducido grupo de venezolanos. Llego así a cumplir está misión que me ha encomendado el líder de este proceso revolucionario. Vengo con mucho humildad y mucha determinación, con la conciencia de ser un servidor público que debe garantizar la paz ciudadana, propiciar el diálogo, y el entendimiento con todo los captores, garantizar la seguridad y el respeto a los Derechos Humanos y a la dignidad de las personas para que exista, una convivencia armónica de todos los que habitamos en la patria de Bolívar. Me toca la difícil tarea, de reemplazar en el cargo, a una persona que es una piedra angular y un icono de este proceso, Don Luis Miquilena, persona por la que siento un profundo respeto y afecto, y a quien le pido me siga privilegiando con su amistad, sus sabios consejos y opiniones. Para ejercer mis funciones tengo todos los lineamientos y herramientas necesarias, por lo que esta prohibido fallar, tengo la visión del país que queremos, las cuales esta expresada en el preámbulo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el cual me permito leer a continuación: -El pueblo de Venezuela, en ejercicio de sus poderes creadores, embocando la protección de Dios, el ejemplo histórico de nuestro Libertador Simón Bolívar y el heroísmo y sacrificio de nuestro antepasados aborígenes y los precursores y forjadores de una patria libre y soberana, con el fin supremo de repulsar la República; para establecer una sociedad democrática, participativa y protagónica, multiétnica y puriculturar en un estado de justicia, federal, descentralizado. Que consolide los valores de la libertad, la independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la convivencia y el imperio de la ley, para esta y la futura generaciones. Asegure el derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la educación, a justicia social y a al igualdad, sin discriminación ni subordinación alguna. Promueva la cooperación pacifica entre las naciones e impulse y consolide la integración latinoamericana de acuerdo con los principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos. La garantía universal e indircible de los Derechos Humanos, la democratización de la sociedad internacional, el desarme nuclear, el equilibrio ecológico y los bienes jurídicos ambientales, como patrimonio común e irrenunciable de la humanidad. Igualmente tengo la misión dada la ley de la administración central y para complementó tengo los lineamientos del plan desarrollo, económico y social de la nación; dos mil uno, dos mil siete. Formulado por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, los cuales fueron debidamente hechos del conocimiento del opinión Pública Nacional. Hecho pues, un apretado diagnostico de la situación, teniendo una visión compartida del país que queremos construir los venezolanos, recibí de la misión proveniente del ordenamiento jurídico de la nación, y recibir los lineamientos del órgano superior, no me queda más que felicitar nuevamente las bendiciones de Dios y el apoyo y compresión de la sociedad, para que todos podamos contribuir a la nave del Estado llegue a puerto seguro. Señores, señoras. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano Ministro, Viceministras; Ciudadano Ministro Del Interior y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín y señora esposa; amigos y amigas todos, Militares; Luis, a los periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Venimos llegando, de aquellas tierras a las que Simón Bolívar, llamó el eje del una gran esfera, aquella tierra de la que Bolívar, se despidió hace ciento setenta y siete años ( 177); dicen que con una lagrimas y expresando: Adios tierra o patria de mis sueños y patria de mi nombre Bolivia, hemos cruzado esta mañana los miles de kilómetros que separan a Santa Cruz de la Sierra de Caracas, para venir a reiniciar nuestras actividades cotidianas, con este acto de tanta importancia y de tanto y de profundos sentimientos. Y precisamente por allá, por aquellas tierras uno siempre consigue y considera la huella de esas de los que son, de lo que han sido, esas relaciones profundas de amistad, de lealtad, de compañerismo sincero y verdadero y desinteresado. Bolivia, capital Sucre; Bolivia nacida al filo de la espada, de los Libertadores pero especialmente de dos de ellos, de los más grandes tuvimos; Simón Bolívar y Antonio José de Sucre, Bolivia nacida al calor de un proceso militar, político, constituyente y creador. Y oportuna esa corta visita, aquellas tierras hermanas y aquel pueblo hermano, para trae aquí a este salón siempre presidido por la imponente figura del último caudillo federal, Joaquín Crespo, para traer a está mesa y a este salón, la profunda significación de esos sentimientos de amistad eterna que trasciende los espacios, y que trasciende los tiempos. Bolívar y Sucre, dos vidas y un solo camino; dos vidas miles de circunstancias, un solo camino y un solo destino. Uno de ellos, Bolívar transitó un camino más largo, a lo mejor más duro, más cargado de experiencias, de luchas, de sinsabores; el otro el de Sucre un poco más corto, pero al final se cruzaron y se hicieron uno sólo, salvando las distancias, los tiempos, los nombres y la grandeza de aquellos hombres, y quedando solo con el sentimiento. Un poco así a pasado, con el camino largo, que Luis Miquilena ha transitado y el cortito que yo he venido cruzando. En alguna ocasión yo he bromeado, en varias ocasiones he bromeado acerca de Luis, de sus años o más que de sus años de sus luchas, en alguna ocasión creo que dije que andaba investigando sobre la revolución de Keipa, cuando el mocho Hernández se alzó en armas contra Ignacio Andrade, mil ochocientos noventa y siete rayando el siglo veinte, y en las memorias de aquella guerra, de aquella revolución escritas, por Lecuna quien andaba muy joven con el mocho Hernández, en verdad allí aparece en alguna pagina la relación de las batallas, la relación de las trompas que se incorporaban. Ahí fue cuando, Pedro Pérez Delgado incorporó, y aparece registrado en un pagina de ese diario de Lecuna, se incorporó Alfredo Franco con los llaneros de Tinaquillo; Pedro Pérez Delgado y otros guerreros más. Y más adelante aparece. Hoy se ha incorporado, L. Miquilena y ochenta jinetes más, nunca sabremos si en verdad este hombre, ya andaba junto al mocho Hernández, el nunca los confesará, quedará la duda, para todos nosotros; quedará la leyenda y el misterio. Ahora de lo que si no hay duda, tambien hemos dicho, es de la presencia que Luis Miquilena, si no es el siglo diecinueve, tuvo en el siglo veinte venezolano, desde aquellos remotos días del Gómecismo, hay si es verdad que ya andaba; dirigiendo hombres en la búsqueda de un camino. Y algunos de los aquí estabamos, no habíamos nacido todavía, incluyéndome por supuesto, cuando ya Luis Miquilena andaba por las riveras del Guiare, con una ametralladora en la mano, y comandando siempre, grupos de revolucionarios, una de esas ocasiones, el dieciocho de octubre de mil novecientos cuarenta y cinco. A pesar de que habia sido preso de Medina, este hombre fue preso del General Medina, que era un demócrata sin duda, creo que no tanto como nosotros, que no hacemos preso a nadie, por causas políticas. Él estuvo preso por causas políticas, y sin embargo no tuvo ninguna duda, acerca de la necesidad de defender, aquel Gobierno, aquel buen General, aquel buen Presidente que tuvimos, y que por confabulación de una cúpula, de una minoria política y militar, pues fue derrocado aquel nefasto día, para la historia venezolana, porque yo creo que, ese día abrió el camino hacia el desastre. Marco el inicio de un largo camino, los cuarenta, los cincuentas, los sesenta, los setenta, los ochenta y los noventa, mas de medio siglo. Ese día, como que abrió la puerta hacia los infiernos, y hacia ya fue conducida Venezuela, hacia los infiernos. Luis Miquilena pues fue uno de esos hombres que trato de evitar, que Venezuela fuese llevada por ese camino, y una verdad me contaba, como el habia logrado hablar por teléfono con el General Isaías Medina, y le proponía asaltar Miraflores, con uno carromatos que ya tenia reunidos no se donde, aquí, creo que era por aquí, en la bajada está. Ya el habia calculado, que si enfilaba unos carromatos cargado de no sé que, creo que con algo de candela, eran los métodos todavía esos, casi que los métodos de Páez, en Mucuritas, casi que los métodos de Maisanta en Guasdualito, cuando quería prenderle candela al cuartel donde estaban resistiendo las trompas de Vinicio Jiménez, en mil novecientos veintiuno. Y cortarle, creo que tenias planificado cortarle el agua a Miraflores a Miraflores o echarle algo al agua, no sé que cosa era, para asediar, era un sitio pues, estaban planificando el sitio de Miraflores y él llamó a Medina para pedirle armas y autorización, que era Presidente aún Medina, y creo que la respuesta que Medina le dio a Luis, fue más o menos la siguiente: No Miquilena, usted esta hablando con un hombre en su hora menguada, usted cree esos cuentos yo los he aprendido, de este combatiente y ojala algun día Dios me permita contárselos, a los niñitos y a los bisnietos que llegarán. Bueno pasaron los años y, un día, por cierto que hoy he recibido un regalo y apreciare mucho toda la vida, un oficial de la Marina de Guerra, me ha traído hoy de regalo, el candado de Yare, el candado que teníamos allá, que trancaba todas las noches, el oficial se lo llevó, y desde mil novecientos noventa y cuatro, lo tenia guardado y ahora me lo ha regalado, tu viste algún día ese candado y aquella cadena. Por un día, este hombre de ese largo camino, llego allá a Yare, yo jamás lo habia visto en mi vida, aunque algo habia leído por allí, de un señor Miquilena, pero yo honestamente pensaba que este era el hijo, de aquel cuando alguien me dijo, que habia un Luis Miquilena que quería visitarnos en Yare, entonces lo anotábamos ahí, con un a lista que se pasaba para pedir el permiso respectivo y lo dejaran entrar. No, pues no era el hijo, era el mismo aquel, a lo mejor del mocho Hernández, aquel de Isaías Medina, y cuantas otras leyendas más, el de la muerte de Honorio, o el de las calles de Caracas, del cincuenta, de los o de la década de los cincuenta, el de la prisión de la Isla del Burro, el de la prisión de Ciudad Bolívar, y el de cuantas otras luchas. El de las campañas Presidenciales, de José Vicente y cuantas otras luchas y caminos, que llegó un día allá y nunca se me olvida, una de las cosas que me dijo. Recuerdo que andaba con unos zapatos, como unos mocasines blancos, y con ropa muy clara, yo estaba esperando la visita ese día, y aunque jamás le habia visto, ni habia mirado ninguna foto, cuando sentí que abrieron la reja allá en el pasillo largo y le permitieron entrar. Y vi la figura por allá caminando, dije este tiene que ser Luis Miquilena, y era Luis Miquilena. Y aquella tarde me dijo, ya despidiéndose Comandante, usted estoy seguro que va cobrar esta batalla, usted va a cobrar me dijo. Y luego en otra ocasión ya no en Yare, si no en otros lugares me decía, que si, que íbamos a lograrlo, pero que él no lo iba a ver, auto condenándose, y yo lo decía, no y porque tu lo vas a ver, tu vas a ver el día que aquí ocurra lo que tiene que ocurrir, nunca voy a olvidar el día que veníamos a Palacio, era el siete de diciembre de mil novecientos noventa y ocho. Yo lo llame, y le dije Luis quiero que me acompañes, la tarde de aquel día. Y veníamos juntos en la caravana del Presidente electo, y le dije, te das cuenta que si lo viste, y nunca se me olvida que llegamos aquí, y la pregunta que le hizo el Ex presidente Caldera fue Miquilena ¿Usted cuantos años tiene?, porque eso es uno de los grandes misterios. Bueno yo digo todas estas cosas escarbándome por dentro y trayendo muy fresco el recuerdo de aquellas tierras de Bolivia, y de aquella relación profunda entre soldados, entre verdaderos compañeros, entre verdaderos camaradas, de combate, de luchas y de batallas, sean cuales sea las circunstancias. Porque el mundo, lamentablemente o en el mundo lamentablemente, abunda, donde hay gente acomodaticia o trepadores, o buscadores de prevendas. Hay otros hombres que tambien abundamos, no es que seamos minorías, afortunadamente abundamos tambien, y más aún en estos tiempos pero de nacimientos. Y andamos es buscando un sueño, sin importarnos para nada el destino personal. Luis Miquilena es un hombre de esos, y recordando tambien aquellas relaciones entre verdaderos camaradas, combatientes y compañeros; Famosa es o famoso es, el momento aquel, en el cual Bolívar le ordena a Sucre salir del frente de batalla, para irse a la retaguardia, famosas son las cartas que se cruzaron en aquellos días, aquellos dos hombres, y un hecho más famoso o más conocido, mucho mas conocido es el resultado de aquel ir y venir, de acontecimientos, de responsabilidades en el marco del mismo sueño, de la misma búsqueda. Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, fundador y primer Presidente de la Bolivia, de allá nos recuerdan, yo estaba montándome esta mañana en el avión y un muy jovencito de diecisiete años, soldados de la fuerza aérea Boliviana, me presentó su arma rindiendo Honores Militares, y les vi los ojos indígenas, y me le acerque, y le dije de donde eres, soy de Sucre me dijo. _Ah, tu naciste en Sucre, ¿Y tu sabes porque se llama Sucre la ciudad, donde tu naciste?, Si, señor Presidente por Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, ¿Y de donde era Antonio José de Sucre? De allá de donde usted es Presidente, de Venezuela. Resultado de un largo camino de abatares, de marchas y de contramarchas y al final como ya dije, el mismo trágico destino en aquel caso, trágico destino. Han matado a el Abel de Colombia, dijo Bolívar el día que le llevo la noticia del cobarde asesinato, de la Gran Mariscal y un mes antes, el cuatro de mayo del año treinta Sucre fue a despedirse de Bolívar, después de haber fracasado en la misión que Bolívar le habia dado de venir a Caracas para hacer un último intento a tratar de convencer al centauro de que se desprendiera de la oligarquía que lo habia rodeado, y que se uniera de nuevo como estuvieron muchos años en las Sabanas del Guarico, en la Sabanas del Apure, en las Sabanas de Barinas, luchando contra el mimo enemigo y haciendo historia eterna, pero no ya no era posible. Al Mariscal Sucre, no lo dejaron pasar de San Cristóbal, allá fue un General enviado de Páez a decirle que no podía continuar desde San Cristóbal, que se devolviera a Bogota. Y el Mariscal Sucre, explico después que para evitar males mayores, él que ha podido abrir batalla, y abrir una nueva guerra sin embargo se despidió de la patria, y fue a despedirse de Bolívar en Bogota, porque decidió irse a Quito, a buscar la esposa y la hija, a las que no veía desde hacia varios años. No consiguió a Bolívar, ya Bolívar sé habia ido, rumbo a Santa Marta y le dejo una carta o le envió una carta. Adiós mi General, le envió esta lagrimas y a los pocos días caía asesinado en Berruecos, han matado al Abel de Colombia, dijo Bolívar. Pues compartieron el final, el mimo dramas, la misma tragedia y terminaron en la misma trinchera. Terminaron al final de sus vidas, traicionados, después de las glorias, después del Potosí, después de Ayacucho, de Carabobo todas esas luchas, casi solitarios, traicionados, difamados: “Mis enemigos hoyaron lo que no es mas sagrado, mí reputación y mí amor por la libertad”. Pues bien he allí un ejemplo, sublime de cómo mas allá de los abatares de las batallas de la política, de la táctica, de la estrategia, esas profundas relaciones cuando son verdaderas, se hacen eternas y trascienden ya los dije, tiempo y espacio. Bueno así somos, y asi seremos para siempre Luis Miquilena y Hugo Chávez, suponiendo que, además del padre que nos dió la vida, en mi caso, Hugo de los Reyes Chávez, si uno tuviera que por alguna obligación o exigencia escoger además del padre al que adoro, un segundo padre, yo anotaría a Luis Miquilena, porque ha sido todos éstos años como un padre, y ratifico aquí, ese sentimiento y por supuesto que este humilde camino de nosotros, no va a terminar en frustración ni en tragedia, no, este camino por encima de cualquier cosa, primero que no va a terminar. Cuando se termine para nosotros, seguirá siendo un camino de victorias, el camino de un proceso revolucionario, democrático y pacífico que no tiene vuelta atrás, sea cual sea el día, en que nos sorprenda el último segundo se vida, y sea a quien sea, el primero a quien sorprenda, este hombre y yo, estaremos como él lo ha dicho en la misma trinchera de la batalla. Por supuesto, ya tú lo has dicho Luis, esto, algunos han querido darle ribetes interesados y perversos, esto no es ningún adiós, porque para nosotros nunca habrá adiós. Muchas gracias Luis. Y aprovecho también, pues para dar la bienvenida al gabinete a un soldado de la revolución, uno más de tantos soldados de la revolución. Esta revolución tiene suerte de contar con soldados y no me refiero sólo a los militares soldados. Soldados entregados en cuerpo y alma a ella, a la patria al país. Ramón Rodríguez Chacín, ya tú ves, que al solo anunciar tu designación, comenzaron a levantarse las serpientes, ...tratando unas minorías inmorales, que ocupan los espacios inmorales y que disparan su veneno todos los días, a través de los medios de comunicación social. No lo van a lograr, este pueblo ha recuperado, su sabiduría, a recuperado su fortaleza, y a recuperado su conciencia y mientras más lo ataquen, más fuerte se irá poniendo, un poco como el acero, mientras más fuego le den, más se va templando y se va forjando. Porque este pueblo, tiene pasta de soldados, tiene pasta de creador, de libertador, así que tu sola llegada Ramón, ha desatado las serpientes. Como también, le toco a Luis, en varios momentos o en muchos momentos pero hablando de los últimos años, cuando condujo con aquella habilidad y sabiduría magistral, La Asamblea Nacional Constituyente, y luego le tendieron una celada y le llevaron a un juicio, y quedará registrada para la historia la defensa que él hizo, y la derrota una más a la confabulación perversa. Pues igual, bienvenido Ramón Rodríguez Chacín, soldado de la revolución, hombre entregado a esta causa de coraje, de sabiduría, de gerencia, de diálogo como lo he dicho en sus palabras, y como él lo sabe y lo sabemos todos, quienes aquí estamos cumpliendo funciones de Estado. Nosotros no hemos roto diálogo ni hemos roto puentes con ningún sector del país. Hay sectores que han dicho que, prefieren no hablar; no importa, nosotros seguiremos siempre dispuestos al diálogo, verdadero, no a la componenda, ni a la complicidad, que aquí reinó durante mucho tiempo. A los sectores que rompen los puentes de acercamiento, y de diálogo, a veces por capricho de minorías, no importa, nosotros tenemos la suficiente paciencia, para aguantar, para tratar de comprender y para seguir insistiendo, en la unión de todos los venezolanos de buena voluntad, para que juntos construyamos la Venezuela que esta señalada por el texto constitucional, la Venezuela bonita de la que hemos venido hablando y por la que estamos batallando diariamente, y esa Venezuela que sin duda alguna construiremos, para bien de las futuras generaciones. Bienvenido Ramón Rodríguez Chacín, tú lo has dicho, no es fácil relevar a un pitcher, como Luis, pero estoy seguro que seguiremos ganando el juego. Y Luis, vamonos pues a seguir la batalla, vendrán nuevas misiones, que nunca faltan, sean cuales fueren y en los escenarios, que fueren, ahí estaremos siempre juntos hasta el fin de nuestros tiempos. Muchísimas gracias. Material suministrado por: Dirección de Información. Transcriptoras: Belkys Herrera y Clara Carrillo."
