"x"
"1" "Moderador: Acto de la firma del Acuerdo sobre Tasas de Interés y Encaje Legal entre el Ejecutivo Nacional, el Banco Central de Venezuela, la Super­intendencia de Bancos y el sector ban­cario nacional. Firma del convenio, por el Ejecutivo Nacional, el ciudadano ministro de Ha­cienda, doctor José Rojas. Acuerdo entre el Ejecutivo Nacional, la Superintenden­cia de Bancos y otras Instituciones Finan­cieras, el Banco Central de Vene­zuela y el Sistema Bancario. Objetivos: Lograr en un plazo pruden­cial una estructura de tasas de interés activas y pasivas que con­tribuya a la reac­tivación de la economía, a mejorar la remuneración del ahorro nacional y a preservar la solidez del sistema finan­ciero en la búsqueda de estabilidad in­terna y externa, en el marco de las po­líticas económicas y monetarias que las autoridades apliquen. A tales efectos, las partes de acuerdo, conociendo que el proceso de ajuste de las tasas de interés es paulatino y gradual, que tales ajustes han de mantener la flexibilidad suficiente para adaptarse a los cambios que ocurren en la dinámica económica, acuerdan aplicar las siguientes medidas: 1. El Gobierno Nacional: Redu­cir la contribución del sector finan­ciero a Fogade de 2% a 0.5% de sus depósitos. Esta medida reducirá los costos de la banca y en consecuencia permitirá una mejor remuneración de los depósitos, una disminución de la tasa activa y una combinación de ambas. Segundo: Construir a ordenar los pla­zos y rendimientos del mercado mone­tario mediante un programa de coloca­ción de títulos de la deuda pública, acor­de con el perfil del ahorro interno. 2. El Banco Central de Vene­zuela. Primero: aumentar de 4 a 6% la porción del encaje remunerado. De esta forma el sistema financiero percibirá ingresos adicionales que contribuyan al logro de los objetivos del presente acuerdo. Segundo: Activar en el mercado mo­ne­­tario primario de manera más activa y diversificada, a fin de contribuir a orde­nar las tasas de interés. Tercero: Participar activamente en el mercado secundario de TEM y Títulos de la Deuda Pública a fin de contribuir al desarrollo de este mercado, lo cual posibilitará un manejo más eficiente de la liquidez excedente del sistema financiero. Cuatro: Continuar haciendo esfuer­zos con la banca para modernizar el sistema de pagos del país. 3. La Superintendencia de Ban­cos y otras Instituciones Financieras. Primero: Adecuar las normas que rigen los procedimientos de fusión de instituciones financieras en el sentido de facilitarlos y estimularlos, y en particular lo relativo a la amortización de los gastos y primas derivadas de tales fusiones. Asimismo, el Ejecutivo Nacional estu­diará los posibles finan­ciamientos e in­centivos fiscales a estos fines. Segundo: Reducir la provisión ge­né­ri­ca para incremento de la cartera de cré­ditos de la banca del 2% actual al 1%. Tercero: Estudiar la flexibiliza­ción de los requerimientos en las nor­mas de reestructuración de cré­ditos, a cuyos fines la Asociación Bancaria de Venezuela formulará la respectiva solicitud. 4. Sistema Bancario. Primero: Traspasar en su totalidad y en beneficio de la clientela un activo positivo en la materia de costos e ingre­sos financieros de la banca que resulte de la aplicación del presente acuerdo, me­diante una reducción del 2% en las tasas activas y un incremento del 1% en las pasivas. Segundo: Establecer un programa es­pecial de financiamiento para la pequeña y mediana industria, PYME, de hasta 250 mil millones a la tasa de interés prefe­rencial del 29%. Sujeto a las fluctuacio­nes de tasas del mercado que sean aplicables y sin menoscabo de la política crediticia y de los criterios de evaluación de riesgos crediticios que cada institución tenga esta­blecidos. Tercero: Adelantar por medio de la Asociación Bancaria de Vene­zuela, junto con la Super­intendencia de Bancos y otras Instituciones Finan­cieras un análi­sis de los gastos de transformación de la banca y de las posibles medidas que dentro de la realidad del mercado venezolano se puedan tomar a fin de poder adecuar dichos gastos a mejores niveles de eficiencia. Cuarto: Disminuir la dispersión entre las tasas que apliquen a los diferentes segmentos de clientes, to­mando en con­sideración los distintos perfiles de riesgo y morosidad, de los costos operativos, los plazos o recuperabilidad de los créditos y las condiciones del mercado. Las partes se comprometen a velar por el cumplimiento de este acuerdo, cuyos resultados serán evaluados en un plazo de 60 días. Los órganos del Estado se reservan el derecho de aplicar medidas adicionales cuando ello sea necesario con miras a lograr los objetivos del mismo. En Caracas a los 26 días del mes de agosto de 1999. José Rojas, ministro de Hacienda; Francisco De Vera, su­perin­ten­dente de Bancos; Jorge Gior­dani, ministro de Estado, jefe de la Oficina de Coordinación y Planifica­ción; Antonio Casas González, pre­sidente del Banco de Venezuela; Edgar Dao, Consejo Banca­rio, y Nelson Salvatierra, Asociación Bancaria. Firma del acuerdo, por el Ejecutivo Nacional, el ciudadano ministro de Ha­­cienda, doctor José Rojas; el ciu­dadano ministro de Cordiplan, doctor Jorge Giordani; por las instituciones financie­ras el ciudadano presidente del Banco Central de Venezuela, doctor Antonio Casas González; el ciudadano superin­tendente de Bancos y otras Instituciones Financieras, doctor Fran­cisco De Vera; por el sector bancario nacional, el ciu­dadano presidente de la Asociación Ban­caria, doctor Ignacio Salvatierra, y el ciudadano presidente del Consejo Ban­cario Nacional, el doctor Edgar Dao. Seguidamente, palabras del doc­tor Ignacio Salvatierra, presiden­te de la Asociación Bancaria. Ignacio Salvatierra: Presidente de la República, ministros del Gabinete Eje­cutivo, presidente del Banco Cen­tral y superintendente de Bancos, directores del Banco Cen­tral, compa­ñeros e invitados espe­ciales. En nombre del sector financiero na­cional me corresponde tomar la pa­labra brevemente. Yo creo que no vale la pena repetir lo que ya hemos oído que significa el acuerdo. Yo si creo que hoy podemos decir con la firma de este acuerdo que culmina un proceso de continuo diálogo y concerta­ción con el Gobierno Nacional y con nuestras autoridades de regulación, en un proceso que por cierto ha venido dando sus frutos, siempre con la visión con­certada de lograr motivar la actividad económica. El proceso dentro de sus fru­tos, como primer fruto ha tenido una disminución importante que se viene ocurriendo desde finales del año pasado en las tasas de interés y que hoy en día están presentado promedios relativa­mente racionales. Un segundo lugar, han sido progra­mas concretos de financiamiento a sec­tores específicos en combinación con el Go­bierno Nacional y hago alusión al pro­grama de 200 mil millones para el sector agrícola que hoy en día ya está desem­bolsado casi en un 50%. El nuevo programa de financia­miento al carro familiar, que también ha sido un programa muy motivado por el Gobierno Nacional, que sig­nificarán un mínimo de 75 mil mi­llones de bolívares que la banca pondrá a disposición a partir de octu­bre cuando comiencen a producirse y ven­derse estos carros a disposición del pú­blico en general para facilitar en condi­ciones preferenciales la adquisi­ción del vehículo que es tan indis­pensable en Venezuela; y hoy, con la firma de este acuerdo estamos to­mando un nuevo com­promiso que es un programa de fi­nan­ciamiento por hasta 250 mil millones de bolívares dirigido por todo el sector financiero privado nacional para la pequeña y mediana industria. En concor­dancia absoluta con los objetivos del Gobierno Nacional, con aquellos seg­mentos de la pequeña y mediana indus­tria que sean los más necesitados y con aquellas regiones del país que de acuerdo a los planes del gobierno sean las que se requiere darle mayor apoyo para la reac­tivación. Este acuerdo firmado hoy es sim­ple­mente continuar dando pasos con­cretos hacia la reactivación econó­mica, hacia el reordenamiento del sec­tor financiero y hacia la adecuación de las condiciones económicas y sociales del país, para continuar con un pro­ceso fundamental y vital que hemos venido viendo, que es el rescate de la confianza en el país. En nombre del Sistema Bancario Nacional y en representación de él, nos sentimos comprometidos con este programa, va­mos a hacerle un seguimiento para que se cumpla de la mejor manera posible y lo más rápido posible, y con­tinuaremos en nuestra actitud de conversar, de continuar los procesos paulatinamente pero en forma concreta para que cada día los resultados se vean más definitivos y nuestra socie­dad esté en mejores condi­ciones. Mu­chas gracias. Periodista: Estas han sido las pala­bras de uno de los sectores que ha fir­mado este acuerdo entre el sector finan­ciero y el Gobierno Nacional, con el fin de reactivar el aparato pro­ductivo del país y generar empleo. Moderador: Palabras del señor minis­tro de Cordiplan, señor Jorge Giordani. Jorge Giordani: Señor presidente Hugo Chávez, señores ministros del Ga­binete, distinguido presidente del Banco Central de Venezuela y demás miembros del Directorio; señor Fran­cisco De Vera, superintendente de Bancos; presidente de la Asociación, el Consejo Bancario Na­cional, doctor Ignacio Salvatierra y Edgar Dao; dis­tinguidos visitantes, señoras y señores. Este acto forma parte de una seria preocupación por el Gobierno Nacio­nal en lograr la reactivación econó­mica del país. Cuando leemos algunas de las va­riables macroeconómicas, se tienen en este momento el nivel de las reservas in­ternacionales, el decreci­mien­to relativo de la velocidad de la inflación, los precios petroleros en media que superan ya 13 dólares el barril, el comportamiento de la tasa cambiaria. En ese cuadro también las tasas de interés tienen una particular importancia, porque forman parte y no únicamente de la necesidad de reactivar el aparato productivo, y es allí donde debemos dirigir los mayores esfuerzos teniendo de hecho una cierta plataforma posible para el crecimiento de la econo­mía nacional. Evidentemente que siempre estamos sujetos a riesgos y dificultades, pero éstas también se están comportando en deter­minado cauce sobre todo a nivel político luego del proceso del 25 de julio reciente y las discusiones que se están llevando a cabo a nivel de la Asamblea Nacional Constituyente. Pro­ceso a través del cual esperamos que se diseñe una nueva Carta Cons­titucional y se definan reglas claras que no solamente tienen que ver con el aspecto político, social, cultural, sino también en el hábitat económico. Es por esto que este acto, que forma parte de una serie de actos anteriores que van en esa misma dirección y de nuevos actos que vendrán a lo largo de este año, nos llevan a la plena convicción de que el proceso de la reactivación económica va a venir en Venezuela de manera real, luego de que esa tasa de decrecimiento del Producto por tanto, vaya caminando fuera de la volatilidad que significan los ingre­sos petroleros; y es en esa dirección que medidas como éstas, concordadas a través del sistema bancario, con las autorida­des monetarias del Banco Central, la Super­intendencia y la acción del Gobierno Nacional, no nos queda la menor duda de que ese proceso de reactivación va a venir. Y van estas acciones en la creación de una confianza necesaria no solamente para los productores, para los consumi­dores, sino para también que los interme­diarios del sistema financiero permitan que esos costos, esos gastos de transfor­mación se vayan reduciendo y vayan acompañando la relativa disminución progresiva de la tasa de inflación. En perspectiva, creo que aparte de las medidas concretas que van a tener un impacto inmediato, también este acto –le comentaba a algunos amigos previos antes del acto- esto tiene un acto simbó­lico, o sea, tiene un valor simbólico que es la creación de confianza ante las noticias y las lecturas que se hacen en el hábitat y en el ámbito internacional. En la medida en que el concurso de diferentes actores vaya en esa dirección de la reactivación de la economía, esta­mos seguros de que este proceso será positivo y a finales del año podemos tener aún muchos mayores logros, pero sobre todo en el campo de la reactivación eco­nómica y en la creación de empleo que es tal vez el mayor problema y la mayor preocupación que tenemos en este mo­mento a partir del Gobierno Nacional. Creo que actos como éste y los suce­sivos que vendrán, estoy seguro van a permitir que esa reactivación se dé. Así que adelante, continuemos trabajando y en esa dirección creo que este acto es importante y necesario. Gracias. Moderador: Palabras del ciudada­no presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano pre­si­­dente del Banco Central de Vene­zuela, ciudadano superintendente de Bancos, presidente de la Asociación Bancaria Ve­nezolana, presidente del Consejo Bancario, señores ministros, presidente de Fedecámaras y demás representantes de los sectores privados del país, presidente de Venamcham, qué bueno esa declaración de Ve­namcham, de verdad que la cele­bramos. El día de ayer. Le agrade­cemos la solidaridad ante las per­tur­baciones que hay en el mundo, pertur­baciones, incomprensiones que yo ca­lifi­co como naturales. Amigos representantes de los sec­tores económicos del país, del sector finan­ciero, mis amigos los banqueros. Sí, so­mos buenos amigos. Represen­tan­tes de los medios de comunicación social del país y del mundo. Con­ti­nuamos dando las batallas en Vene­zue­la, así como se está escenificando en estos momentos la bata­lla política más emocionante de este siglo, así lo creo yo, en ese escenario Constitu­yente que estamos viviendo de cam­bios rápidos, revolucionarios sin duda y gracias a Dios –como yo siempre lo digo- que estamos logrando esto pací­ficamente. Tenemos que darle gracias a Dios, a nuestro pueblo como colectivo y reconocernos nosotros de alguna manera, peque­ñita aunque sea, esa posibi­lidad, esa capacidad o esa... sí, esa voluntad también que hemos tenido de ir abriendo un camino pacífico para salir de la situación a la que caímos en las últimas décadas. No ha sido fácil nunca para ningún pueblo salir de una situación parecida a la venezolana de final de siglo. Una crisis política sin precedentes, una crisis social, una crisis económica, una crisis moral, todas las crisis juntas al mismo tiempo. Como que a un muchacho de matemáti­cas le pongan una ecuación o varias ecuaciones al mismo tiempo. Estos mu­chachos de las olimpíadas de mate­máticas que son muy buenos por cierto, yo los he invitado a que conversemos a ver cómo desciframos tantas fórmulas al mismo tiempo; pero lo que quiero decir, compatriotas todos y amigos todos, es que debemos sentirnos complacidos nosotros, orgullosos de la venezonalidad, porque en otros países, en diversas épocas, en otros espacios otras sociedades han tenido que ir a procesos de ruptura traumáticos, terribles de los cuales o en los cuales se han sumergido a veces por décadas para salir de situaciones, ni siquiera tan graves como la venezolana de hoy. Creo que tenemos que pedirle a Dios y a todo un colectivo que con­formamos, que mantengamos esa vo­luntad y esa capacidad y esas ganas, esa disposición, ese optimismo para salir de este ato­lladero en paz, para que haya una revo­lución, porque no hay otro camino. En Venezuela no hay otra alternativa que hacer una revo­lución, ya está en marcha. Lo que a pocas cuadras de aquí está esceni­ficándose, en este Capitolio Fede­ral, esas deliberaciones, esas discu­siones que el país todo está presenciando, puertas abiertas a todos los sectores del país, creo que es ejemplo para el mundo. Ojalá todos los países del mundo, todos los hermanos pueblos del mundo para salir de sus crisis, muchas veces agobian­tes, consigan caminos parecidos al que nosotros hemos conseguido o estamos cons­truyendo. Decía entonces que mientras se desa­rrolla la batalla política, una batalla her­mosa, tan hermosa como muchas veces malinterpretada; tan hermosa y construc­tiva, como muchas veces vilipendiada aquí y en muchas partes el mundo, a ve­ces por falta de información asume uno. A veces por mala intención, sin duda, pero así son los procesos de los pueblos, pero realmente y yo quiero ratificarlo al mundo entero, en Venezuela está na­cien­do una democracia, en Venezuela esta­mos saliendo de una tiranía, una tiranía de partidos, de cogollos, de mafia, de cúpulas y eso debería reconocerlo el mundo entero; y el que quiera venir a Venezuela a presenciar con sus propios ojos, no que le echen los cuentos, sino que venga, que quiera venir aquí pues que venga. Investigadores de todo tipo, de historia, de economía, de la ciencia política, líderes mundiales, el que quiera venir a Venezuela venga, aquí le daremos la bienvenida y le facilitaremos todos los medios para que se entere por todas las vías posibles de lo que realmente está aconteciendo en el país. Los venezolanos debemos sentirnos orgullosos de lo que está pasando en Venezuela, más allá de las dudas, todos las tenemos, yo las tengo bastantes. Más allá de los temores, más allá de las incertidumbres, pero cómo no va a haber incertidumbres en el medio de un hura­cán, de una tormenta histórica; pero más allá de las incertidumbres –repito- com­patriotas, más allá de los temores, más allá de los contradicciones que son natu­rales en la vida de los pueblos y más aún cuando llegamos a una situación como la que estamos viviendo, más allá de eso hay un camino que se está abriendo, hay un sentimiento de optimismo que recorre toda Venezuela y eso tiene que hacernos sentir orgullosos –repito- de la venezo­lanidad; pues mientras se desarrolla la batalla política que lleva un buen ritmo, lleva una buena dirección, lleva un buen sentido, se está rehaciendo un Estado que estaba destrozado, se está rehaciendo una República al mismo tiempo estamos dan­do la batalla económica. Yo a nombre del Gobierno que dirijo quiero ratificar, repetirle una vez más a todos los venezolanos y especialmente a los representantes de los sectores priva­dos, de la empresa nacional, de la empre­sa internacional, que nosotros en ningún momento ni por un segundo ni un solo día hemos olvidado el compromiso eco­nómico, hemos olvidado las dificultades económicas, hemos dejado a un lado la batalla económica. No. Al mismo tiempo hay que irlas llevando, igual el frente social, la batalla social y la internacional. Todo ello requiere, por supuesto, una atención permanente, a diario, un análisis permanente a diario, una decisión perma­nente a diario, una definición permanente a diario; y dentro del ámbito económico pues inmensas son las dificultades, den­tro del ámbito económico sabemos, tene­mos la certeza de que la velocidad de los cambios es muchísimo más lento en lo político. Nadie puede aspirar a que los cambios económicos que en Venezuela se van a dar y hacia los cuales estamos avanzando, vayan a ocurrir con la misma velocidad desa­tada en el ámbito político. ¡Imposible! Lo sabemos todos, todos hemos estudiado unos más que otros los fenómenos económicos. Sin embargo, este año 1999 en lo eco­nómico, pues nosotros discutiendo, anali­zando con diversos sectores del país, estamos colocando como que las primeras piedras para un relanza­miento económico del país, las pri­meras piedras de un piso. No aspi­ramos más, sería construirnos sueños, utopías irrealizables; sería cons­truir Repúblicas aéreas –como diría nuestro Padre Libertador por allá en Carta­gena de Indias-. No; no podemos ser más que optimistas racionalmente en el ámbito económico. No podemos olvidar que estamos viviendo la catástrofe económica más pro­­funda de este siglo en Venezuela, la caída económica más pronunciada y más profunda. Ahí están los indi­cadores de la historia económica del país para com­pararlos: la crisis del 14, en 5 años Venezuela se recuperó; la crisis del 30, de los años 30, también Venezuela en un lustro se recuperó y era producto de las crisis mundiales, como también ésta lo es en buena medida, pero agravada por la situación interna moral, ética, política, de falta de un Estado, de una República. Veinte años tenemos con altibajos, sí, pero 20 años cayendo en lo económico, en lo social. Veinte años de una caída brutal de la inversión tanto pública como privada, que tiende a cero, volviendo a utilizar la mate­mática. La tendencia es a cero, la in­versión pública fue degene­rando en unos presupuestos elaborados con cualquier otra intención, menos esa intención sana de un Estado que debe conducir la inversión especialmente hacia los sectores sociales y los sectores económicos; y la inversión privada pues ni se diga, las tablas lo indican. ¿Las causas? diversas, se han ana­lizado bastante, una depresión econó­mica unida con una inflación, con la inestabi­lidad cambiaria de los últimos años, por la falta de credibilidad en el país, y a todo esto una crisis financiera horrorosa, la catástrofe financiera de 1994-95 cuyos coletazos todavía nos afectan. Por encima de todas esas dificultades que son mons­truosas, gi­gantescas y creo que en pocos países se han acumulado tantas cosas al mismo tiempo mirando sólo lo econó­mico, la caída de la pequeña empresa, la quiebra de la mediana empresa, la quiebra de los inversionistas nacio­nales y pare usted de contar; pero por encima de eso nosotros vamos a reconstruir el país, en lo económico también, claro, y lo haremos todos, no yo, el Estado contri­buirá. En buena medida, lo hemos dicho siempre y quiero ratificarlo, amigos y amigas, en buena medida la solución de la crisis económica pasa por la solución de la crisis política. Nada se puede sepa­rar, no se puede separar un ámbito del otro, no vamos a dar batallas por separa­do. No. Creo que perdió validez la teoría cartesiana, aquella de que “vamos a di­vidir la realidad en partes para en­tenderla mejor y solucionemos primero una y después la otra”. No. Creo que debe ser una visión integral la que se impone en la época de hoy en el mundo entero y aquí en Venezuela en particular. Entonces lo que está pasando en la Asamblea Constituyente va a ayudar muchísimo para acelerar la solución de la crisis económica, sin duda alguna, por­que de allí debe salir un Estado fortale­cido, reconstruido, con un ám­bito verda­deramente adecuado dentro del mundo moderno, una nueva Repú­blica, y eso va contribuir muchísimo, sin duda, al relan­zamiento del año 2000. Así me lo figuro yo, nosotros estamos construyendo la base para el lanzamiento económico de Venezuela para el 2000 y para los años que vienen, para el relanzamiento eco­nómico de Venezuela y social y polí­tico también. Ahora, la batalla económica la hemos venido dando con pequeños pasos, cui­dadosos pasos, cautelosos pasos. Sí, pare­ciera un campo minado esto. Avanzar en una especie de campo minado, teniendo cuidado con el radar prendido en todas direcciones, peligros internos, peligros externos y tantos otros elementos. Uno de los objetivos de nuestro pro­grama de transición explicado al país y al mundo desde hace ya varios meses, y ahí también quiero resaltar la última de mis frases, esta última: el programa econó­mico de transición. Hay señalamientos por allí según los cuales nosotros no tenemos programa económico, pues yo les invito a quie­nes crean eso a que revisen el pro­grama económico. Que me digan que no sirve para nada, es otra cosa, esa es otra cosa; y recibimos de la mejor manera cualquier crítica, cualquier aporte y estamos dispuestos a dis­cutirlo y a buscarle fondo. Creo que este acto de hoy –como lo decía el doctor Salvatierra y luego lo ratificaba el doctor Giordani- es un acto de acercamiento, y que tiene también un carácter simbólico y que refleja al país el deseo y la voluntad y ya los logros que se pueden presentar de acercamiento entre los diversos sectores en los cuales des­cansa la máxima responsabilidad de este mo­mento histórico venezolano; pues hay un programa económico de transición en el cual están definidos algunas metas modestas. Seguramente en algu­nas de ellas o en muchas nos equivo­camos, en otras a lo mejor acertamos, en algunas otras el resultado creo que va a ser más positivo de lo esperado. La recuperación petrolera, por ejem­plo, es mucho más positiva de lo que esperábamos. Casi todos los ana­listas y claro que eso no obedece sólo a nuestra estrategia, pero hay que reconocer tam­bién que se debe a nuestra estrategia, el que no reconozca eso, porque ¡caramba! le falta evaluar en 360 grados la realidad nacional e internacional en este caso del mercado petrolero, porque yo -como a mí me gusta mucho leer- pues he leído que la recuperación petrolera es mentira, que no se ve para nada, que Venezuela no tiene nada que ver en esto, que eso es producto de factores exógenos. Sí, eso es parte de la verdad, pero yo me pregunto, preguntémonos, her­manos, ¿qué estaría pasando en Vene­zuela...? no le voy a hacer propaganda a esta casa de venta... si no existiera tal cosa, no puedo hacer propaganda. ¿Qué estaría pasando en Venezuela, doctor Maza...? dígame usted que es doctor y conocedor y estudioso de la realidad y siempre lo hemos leído desde hace muchos años y le hemos seguido muchas de sus enseñan­zas. ¿Qué estaría pasando en Venezuela si nosotros en las reuniones de diciem­bre, enero, febrero y marzo con Mé­xico y los países de la Opep hubié­semos dicho: “no, no vamos a recortar producción, vamos a continuar con el mismo ritmo, vamos a llegar a 5 millones de barriles en el no sé qué 2004, 2003 y vamos a seguir explo­tando petróleo”? ¿qué estaría pasando hoy aquí? ¿a qué nivel habría llegado el precio del barril de nuestro petróleo? Sería bueno hacer esce­narios, jugar un poco con los esce­narios. La estrategia nuestra ha sido firme, la hemos confirmado, hace apenas dos no­ches estuve conversando aquí hasta tarde con el ministro Alí Rodríguez Araque, quien ha jugado un papel importantísimo dentro de esta estra­tegia, y nuestra cer­canía y acuerdos internacionales en ma­teria petrolera con una delegación iraní, con un alto enviado del Gobierno de Irán, bueno, preparando la Cumbre Petrolera que va a ocurrir en Caracas. Estamos con el canciller también evaluando, ya tene­mos la comisión nombrada. Desde el año 1975 no hay una Cum­bre de Jefes de Estado de la Opep, desde 1975. Noventa por ciento de los jefes de Estado y soberanos y jefes de gobierno y reyes y emires han confirmado y quieren venir a Vene­zuela a comienzos del pró­ximo año. Así que Dios mediante ten­dremos aquí la segunda Cumbre en toda la historia de los jefes de Estado y soberanos y príncipes y qué sé yo, de la Orga­nización de Países Exportadores de Petróleo, y además un grupo de países observadores. Rusia, por ejemplo, está muy interesada en la Opep, se está acer­cando bastante a la Opep, México tam­bién y además invitaremos a otros países vecinos. Colombia es un país productor de petróleo, Brasil mismo, como obser­vadores a esta Cumbre. Bien, pero volviendo al eje central de lo que yo estaba diciendo, el programa económico y la estrategia económica. Además de eso, de la recuperación pe­trolera, hay algunos resultados, el de la inflación, por ejemplo, que se debe a múltiples factores, hay que analizarlo pero ahí está pues un resultado; y yo no estoy diciendo ni jamás voy a decir que eso se debe al Gobierno. No. Sería ab­surdo decirlo, sería una gran mentira, pero también se debe a una definición de políticas y a la recuperación de la con­fianza en el país en alguna medida, en alguna medida, estamos hoy a 26 de agosto, hace 8 meses atrás se anunciaba aquí una catás­trofe. Si vamos a buscar la prensa nacio­nal y la internacional, a lo mejor conseguimos un cerro de artículos de estudiosos, de analistas, que predecían la catástrofe más grande para Venezuela si aquí al Palacio de Miraflores llegaba “el tirano”, “el dictador”, “el golpista”, “el gorila”, Hitler y Mussolini y todo aquello, y todavía lo siguen diciendo. yo me río. Yo siempre me he reído de eso y me sigo riendo, para mí es un buen chiste; y me da tristeza además, porque algunas veces gente que es tomada por seria en el país o en el mundo pues llega y cae en provocaciones o le sigue el juego a esas corrientes de engañadores de oficio, como decía el gran líder colombiano Jorge Eliécer Gaitán. Bueno, en cuanto a la inflación vamos avanzando, no podemos cantar victorias. No; yo no estoy cantando victoria, no podemos cantar victorias en ninguno de estos ámbitos, si estamos comenzando apenas la batalla, ¿quién puede cantar victoria comenzando las batallas? No; pero sí podemos hacer alguna evaluación de las primeras incidencias de la batalla, de lo que llamamos en términos del combate ¿qué ha pasado en el primer contacto con las fuerzas adversarias? ¿cuáles son los resultados del primer choque de la línea de combate? ¿Estamos retrocediendo y estamos ganando terreno? Yo creo que estamos ganando terreno. Eso tiene que llenarnos de ánimo, de ímpetu, de moral combativa para seguir, como vamos a seguir, con mucha voluntad, con mucha firmeza, con mucho coraje, con mucha amplitud igualmente. En cuanto a la caída del PIB, sí, creo que los índices van a ser negativos; aspirábamos algo mejor, no ha sido posible, el efecto de la caída petrolera del año pasado, la quiebra de miles de microempresa, de pequeñas empresas, de medianas empresas y muchos otros factores. Realmente, el modelo económico venezolano, la productividad venezolana está casi pulverizada; ha sido demolida, el cáncer económico llegó al hueso; sin embargo, yo tengo mucha fe y trabajaremos y así me comprometo con los venezolanos todos, trabajaremos sin descanso, afianzaremos el énfasis en la batalla económica, porque bueno yo un poco ahora, la batalla política yo no estoy interviniendo en ella, tengo un poco más de descanso en ese terreno, hoy está la Constituyente y lo está haciendo muy bien, y en contra de lo que muchos han dicho o decían o no sé si lo siguen diciendo, que allí iba a haber un grupo de borregos. No; yo ni siquiera, me entero en la noche cuando llega Marisabel, es que me entero de qué pasó hoy en la Constituyente o por la prensa al día siguiente o por algunas llamadas que de vez en cuando recibo. Pero que yo esté planificando todo aquí todo el día y llamando a los constituyentes, presionándolos y reuniéndolos, no; absolutamente. Allí hay gente mayor de edad y con bastantes caminos andados y estoy seguro que saben perfectamente lo que están haciendo y hay que respetarles, reconocerles y apoyarles. Apoyarles en lo que están haciendo porque de lo que allí se haga dependerá, en buena medida, el futuro de toda la Nación. Y no para un año, no para dos años ni para el gobierno de Hugo Chávez, no, el destino de nuestros biznietos hermanos depende, en mucho, en buena medida, de lo que salga de allí; de lo que de allí salga, así que hay que darle espacio, apoyo, me enteré y con mucha alegría de que fue Fedecámaras a exponer allí su visión del proceso económico, esa es la idea que vayan todos, que las Fuerzas Armadas se entrevistaron el Alto Mando con la Comisión Militar, del tema militar, perfecto; que los indígenas vengan, que los desempleados vayan, todos. Y que ellos recojan todas esas ideas y después sometan a nuestra consideración las bases de la nueva República. Mientras tanto, yo incluso hago un llamado, por ahí me enteré que el Congreso convocó a sesiones extraordinarias ¿quién puede entender eso? ¿para qué? Dejen que los muertos entierren a sus muertos y abran espacio a la Soberana Asamblea, como bien lo ha hecho la Corte Suprema de Justicia. Sí, lo ha hecho, reconociendo el carácter originario y tiene que ser originario. Pero, nunca pierdo... siempre caigo en la provocación política, del tema político, pero creo que es bueno siempre decir algunas cosas de esa batalla que está allí y que todos estemos atentos a lo que está pasando. Y que nos pongamos de pie en contra de las pretensiones de los que destrozaron al país, que van a tratar y siguen tratando de evitar, de frenar, de obstaculizar el hermoso proceso constituyente pacífico y revolucionario que está ocurriendo en Venezuela hoy y que será ejemplo, no tengo dudas, para muchos pueblos y para muchísimos años. Ahora, en lo económico decía yo, que hay un programa en marcha; hay conversaciones con todos los sectores del país y fuera del país y este acto de hoy, este acuerdo que hoy hemos oído, hemos leído y hemos firmado, forma parte de ese proceso de acercamiento, de análisis, de batallar, cada uno por supuesto con sus diferentes enfoques, eso es positivo; sería muy aburrido que todos estuviéramos de acuerdo. No; cada no defendiendo los intereses, primero deben ser los del país, siempre es un buen consejo: siempre, por encima de las convicciones personales o de algún sector determinado, creo que hay que colocar en primer lugar los intereses del país, porque una de las razones, en mi criterio, de la destrucción de Venezuela, fue olvidar el interés nacional; olvidar el interés del colectivo y entonces se olvidó la idea de la red pública, de la cosa pública, o la idea del ciudadano o la idea de la política real, la polis, la ciudad, la existencia colectiva que es fundamental; cuando eso se olvida, decía Bolívar entonces nos convertimos como en animales, somos animales todos, pero somos el escalón más alto del reino animal. Pero a veces descendemos a los escalones más bajos y perdemos la condición humana y solo lo que nos queda es luchar como animales por la sobrevivencia del darwinismo social, lo llaman algunos. Bueno, creo que este Acuerdo de hoy es un ejemplo para el país. Es un ejemplo para todos los sectores políticos, económicos, sociales, religiosos, etc. del país. Hay mucha gente que cree –yo espero que no sea mucha y si hay mucha que cada día lo vayan cambiando de opinión y la situación va a ir generando ese cambio, sin duda- pero hay gente que cree que el sector bancario y el gobierno que yo dirijo somos enemigos y que andamos por allí combatiendo a ver cómo, quién derrota a quién, que si hay una conspiración financiera contra el gobierno, que si el gobierno va a quebrar a la banca y va a estatizarla, de todo se dice. No; absolutamente. Y hoy estamos dando una demostración del acercamiento que hemos tenido en los últimos meses. Y repito, un ejemplo para el país. Todos hemos participado en eso; ni siquiera he sido yo el que más ha participado; participé en algunas reuniones, anoche todavía estábamos discutiendo algunas cosas del Acuerdo, algunos detalles puntuales, tratando de orientarlo según la estrategia, según objetivos estratégicos. El Banco Central de Venezuela, por ejemplo, su presidente el doctor Casas y su Directorio aquí presentes, hicieron un gran esfuerzo en discusiones con el gobierno, con la banca, manteniendo su autonomía que es un principio del cual nosotros estamos aferrados y que defenderemos para siempre. El Banco Central tiene que ser autónomo, no puede ser un apéndice del Ejecutivo. Y fíjense que a mí me pregunta alguna gente y por qué el doctor Casas sigue en el Banco Central, y les digo: bueno, yo no tengo nada contra el Doctor Casas. Porque aquí había la costumbre que llegaba un gobierno y barría a todo el mundo. No; nosotros no hemos llegado aquí con ese criterio. Yo no voy a colocar allí o a presionar o a buscar acuerdos para que en el Banco Central haya alguien incondicional al Presidente de la República. No. Como en ninguno, ni los Ministros ni nadie, yo no quiero incondicionales, pero hombres y mujeres pensantes, críticos, honestos, con capacidad de trabajo. El Banco Central entonces –decía- hizo su aporte, discusiones, cálculos, escenarios, porque hay que cuidar, por supuesto, la institución y la estabilidad del sistema financiero que se ha venido recuperando de manera bastante apreciable en los últimos años. Eso hay que cuidarlo, es una de las variables que hay que tocar con mucho cuidado. Entonces, incrementar la tasa de remuneración al encaje en dos puntos, es un aporte interesante del Banco Central de Venezuela, positivo, de flexibilizar. Eso le da, sin duda, mayor fortaleza al sistema bancario y es un ejemplo que da el Banco Central de Venezuela de flexibilidad, de amplitud, dentro de su autonomía, respetando su autonomía, jugar en equipo se llama eso, del short stop a la segunda, a la primera, doble play. Yo recuerdo mucho al “rayo”, en Sabaneta de Barinas había un muchacho que le decían “el rayo”, Raúl, que él pitchaba, y cuando pitchaba el rayo él quería hacer todos los outs, salía un fly a center field y él salía corriendo a agarrar el flay, no, porque yo soy el rayo decía. Un rolling al short él corría primero y chocaba, yo era primera base y chocábamos ahí porque él quería hacer el out en primera. No, hay que jugar en equipo, el Banco Central ha demostrado que está jugando en equipo y el equipo se llama Venezuela. La Superintendencia igual, ha hecho su aporte reduciendo toda esta proporción que la banca tiene que prever como provisión del incremento de la cartera. Eso también son signos de colaboración, de flexibilidad y de todo lo que he venido diciendo. Todos: Superintendencia, el Banco Central, el gobierno a través del Ministerio de Hacienda, Fogade, al reducir la tasa de dos por ciento a 0.5 es una interesante reducción, si la curva la pusiéramos, caramba, se vino casi vertical el aporte de la Banca a Fogade, que ciertamente era uno de los más altos del mundo, también hay que entender que eso tuvo un contexto. Ahora, si ya desapareció parte de ese contexto, recuperemos la normalidad, ese es el sentido de las emergencias y no mantener las emergencias por mantenerlas, siempre temerosos. No; yo creo que... y claro, hay que ir evaluando, midiendo el movimiento y los efectos de estas acciones que se han tomado, de estos movimientos de tablero, cuyo resultado va a ser, sin duda, positivo, muy positivo para todos. Y bueno, mis buenos amigos los banqueros demostrando de nuevo que sí tienen corazón, como yo lo sigo afirmando, claro que tienen corazón y algunos bien grandote, bueno... fíjense que los banqueros, mis buenos amigos del sector financiero, y yo quiero reconocer esto, hasta ayer en la tarde se me había explicado que íbamos a firmar el acuerdo pero sin cuantificar la baja de la tasa de interés activa o el incremento de la pasiva, porque había varias alternativas: bajar la activa o subir la pasiva o una combinación de ambas, al final llegamos a la combinación. Pero se me decía que no se iba a cuantificar que era mejor dejarlo al vaivén y ya casi habíamos aceptado, habíamos convenido eso, pero luego anoche, una conversación, bueno llegamos, analizando el escenario, pues la Asociación Bancaria y los representantes del sector financiero asumieron con firmeza y eso es un signo más de confianza, de voluntad, con firmeza, bajar las tasas activas en dos puntos y subir las pasivas en un punto. Además de proveer doscientos cincuenta mil millones de bolívares, desde hoy mismo quedan listos para ser inyectados a la pequeña y la mediana empresa a una tasa preferencial de 29%, la cual pudiera variar, por supuesto pero esperemos que no varíe; esperemos que más bien si varía vaya hacia abajo porque esa es la dirección estratégica y yo estoy seguro que lo lograremos, cada día me convenzo más que lo vamos a lograr y este acuerdo de hoy pues ratifica más a todos de que lo vamos a lograr, de forma tal que vayan poco a poco convergiendo las variables para reactivar la economía, el descenso racional de las tasas, la inflación cayendo, ¿a cómo es que está la inflación? El índice a 11.9 el índice acumulado de este año, si las cosas siguen como van pudiéramos estar por el 20%, en torno a 20% a final de año y el año que viene pues la vamos a derrotar definitivamente, estoy seguro que la vamos a derrotar, porque en la medida, ustedes lo saben, que la inflación siga cayendo, esa será la mejor manera de que las tasas activas sigan cayendo y que se reduzca entonces la diferencia entre las tasas pasivas y las tasas activas que sigue siendo bastante grande. Pero vamos en una dirección correcta, eso es lo importante. Creo que era el General Torrijos; Omar Torrijos Herrera quien en una ocasión dijo: no importa que avancemos un milímetro, mejor es mil veces avanzar un milímetro en la dirección correcta que andar a la velocidad endemoniada, como un zig zag, sin dirección predeterminada. Sí, fue Torrijos el que una vez lo dijo. Creo que aquí hay una dirección determinada, y creo que vamos avanzando milímetro a milímetro, paso a paso y saldremos de esto. Yo incluso a mí mismo me lo digo con una frase que aprendí cuando era muchachito, cuando era niño: Por Dios y mi madre santa que saldremos de esto. Saldremos. La vida va en la jugada, pero saldremos, el pueblo venezolano merece una vida mejor. Venezuela merece una vida mejor. Venezuela tiene que recuperar de nuevo el rango que tuvo hace un siglo y medio, qué se yo cuántos años, Venezuela va a ser grande, modestamente grande. Venezuela va a ser un país democrático, sólido en lo social, lo social ¡qué drama lo social! Es gravísimo el daño que le han hecho al país, pero grave. Invoco y aprovecho este evento para invocar la colaboración de todos, para convocarnos a todos, para seguir convocando a todos. Todo el que pueda dar algo, el anillo a la mesa. Una vez me dijo un oficial guatemalteco en una montaña de Guatemala donde fui en una época a hacer un curso militar, y allá había una guerrilla, una guerra de guerrillas que al igual que la lamentable situación de Colombia era de las más viejas del Continente, se originó cuando estábamos naciendo nosotros, bueno, uno un poquito antes, cuando en 1954, ya José Vicente había nacido, tenía como diez años, yo estaba naciendo ese año, Vicente Brito también estaba naciendo ese año, por ahí por esos años, bueno invadieron los norteamericanos a Guatemala para derrocar aquel gobierno de Jacobo Arbenz. Fíjense, de esa invasión norteamericana se originaron 50 años de guerra para el hermano pueblo guatemalteco. Esa tierra tan hermosa que es la tierra del Quetzal, de la eterna primavera, como la llaman, la llamamos. Digo esto por la situación de Colombia incluso. Cuido con el intervencionismo militar, la vía de Colombia es la paz. Y convoco a todos los racionales que queramos buscar ese camino a que lo hagamos, sin reservas, sin complejos. Cuidado con un pequeño Vietnam en nuestras narices, porque la guerra de Colombia no es una cosa sencilla; igual de profunda era la guatemalteca y gracias a Dios lograron la paz. Y con la intervención de muchos, los norteamericanos actuaron allí, el Vaticano, el gobierno español, gobiernos latinoamericanos. Creo que hay que repetir el esquema para el caso de Colombia. Y es posible lograrlo en vez de estar pensando en ayudas militares, en mandar aviones o en intervencionismos militares. No. Pero me decía ese oficial en la Sierra de los Cuchumatanes, muy alto, por allá de Huehuetenango hacia arriba, una noche dialogando profundamente sobre las causas de la guerra, porque yo le decía a muchos militares que en mi criterio los indígenas mayas, que no hablan ni siquiera el castellano no pueden ser comunistas. Pero ¿qué comunistas van a ser si no saben ni leer el castellano ni hablarlo? No, que todos son terroristas comunistas. Yo le decía: Mas bien ¿no será el hambre? ¿no será la explotación? ¿No será la miseria la que obliga a esos indígenas mayas? Y tú tienes sangre de ellos, le decía yo a uno, indio también, a ir a cazarlos como animales y a masacrarlos, ¿por qué no estudiamos las causas más bien de estos fenómenos en vez de decir que todos son comunistas y que hay que fusilarlos a todos incluso a los niños para que no sean guerrilleros cuando grandes? Hasta eso llegan a meterle a mucha gente en la cabeza. Yo recuerdo que aquel oficial, después de varias horas de discusión, los dos solos en una vieja choza por allá, en una noche muy fría, él me decía al final de la conversación que en verdad él era de una familia muy pobre y que incluso un primo de él se había ido a la guerrilla, que era un traidor pero que ahora, después de haber conversado conmigo varias horas, reconocía, en parte, al menos en parte reconoció, y nunca olvido aquella expresión de aquel oficial indio, un maya, me dijo: lo que pasa, mi mayor, yo era mayor y él era capitán, es que verdaderamente aquí en Guatemala, nunca los que han tenido todo entendieron que era mejor quitarse el anillo y ponerlo en la mesa antes de que alguien llegara desesperado a cortarle el dedo con anillo y todo. Digo esto por la situación dramática de nuestro pueblo y porque es urgente que nosotros logremos la reconstrucción política, económica y por supuesto la social, que es parte del drama que estamos enfrentando. Y por eso, convocaba como convoco a todos aquellos que puedan aportar algo, cuánto ¿un bolívar? Créanme que aquí llega a Palacio, a cualquier hora del día o de la noche llega gente para los cuales cien mil bolívares es la vida. Hace pocas madrugadas envié a un oficial y le dije: vaya, vaya a un hospital, llegó aquí una señora, su hijo se está muriendo, tiene un cáncer y ya no tiene salvación, y la señora vino porque no tiene cómo ente­rrarlo y a ver si conseguía una medicina para que no sufriera tan­to sus últimos días, porque no había en el hospital cómo inyec­tarle algo para que el dolor al niño no lo tortura tanto en sus últimos días. Bueno, yo debo decirles que yo he gastado casi todos los recursos que aquí había para ayudas sociales, porque aun­que me digan populista, eso no es popu­lismo, eso se llama humanismo. Darle a esa señora 100 mil bolívares o no dárselos a ella sino ir a una farmacia y comprar un remedio y llevárselo amane­ciendo para que el niño duerma unas horas antes de morir, eso no es popu­lismo. Populismo es otra cosa, populismo es traicionar a un pueblo hablando del pueblo o de democracia; populismo es levantar las banderas de un pueblo para clavársela por el pecho, para traicionarlo, eso sí es populismo; pero ser humanista no es ser populismo o no es ser populista, corrijo la expresión. Entonces, yo como estoy tan en contacto, quizás ustedes también pero a lo mejor no, a lo mejor algunos de ustedes por las labores que cumplen. Yo cuando estaba de comandante de un bata­llón de paracaidistas uno sentía el drama social, pero no era tanto, yo ando ahora en contacto con la llaga aquí, la tengo en la cara. Voy a los hospitales, me meto en las noches en cualquier barrio o salgo a la esquina y donde quiera que voy, donde quiera que voy hay una mano que se extiende, una lágrima que rueda, un dolor que gime. Créanme que hasta para trotar he tenido que buscar un sitio escondido, porque salgo a trotar aquí, al campito del frente y ya no puedo porque las manos salen: “Chávez, mira, óyeme”. El dolor, el dolor de un pueblo que fue traicionado, robado, humillado, vejado y ha sido tan noble que nos permite andar encorbatados a nosotros y con anillos, con anillos. Ese pueblo merece nuestra atención, yo por eso no me cansaré de citar los buenos ejemplos de Reinaldo Cervini, por ejemplo, quien ha donado dos casitas que están aquí, a cuadra y media, que las heredó por familia, casas antiguas, y hablamos con Fruto Vivas a ver cómo la ponemos bonitas para el Programa de los Niños de la Patria, y una granja en Carabobo y unas tierras en Cata. Las ha donado, igual en Oriente, como se llama el amigo Quijada que donó unas tierras, Cruz Hernández Quijada. Donó unas tierras y ayudó a paliar el problema aquel de los llamados invasores, que en verdad no son invasores son venezolanos, son seres humanos, que no tienen dónde vivir ni dónde comer ni dónde pasar una noche, nada, no tienen nada. Entonces, yo aprovechando que aquí estamos representantes de diver­sos sec­tores del país, yo hago un llamado a todos para que contribu­yamos hasta donde podamos para mientras reconstruimos el país, aten­demos el drama social, atende­mos la tragedia social. La educación, por ejemplo, fíjense ustedes, estamos dando carreras a ver de dónde saca­mos recursos. Dos millardos pudimos asignar en Con­sejo de Ministros del Fondo de Rec­tifi­caciones que es para situaciones como ésa, porque es una emergencia hermosa, ojalá se presente esa emergencia todos los años, que ahora este año, dentro de dos semanas apenas quedan. Estamos ante una verdadera emergencia pero hermosa la emergencia, porque producto de la gratuidad ahora, como tiene que ser en las escuelas públicas 600 mil niños y jóvenes que no estaban en la escuela hasta julio, ahora si van a ingresar en septiembre; y eso significa aulas, pizarro­nes, pupitres, comida, unifor­mes, etc., porque no vamos a sen­tarnos debajo de un mango, aunque pudiéramos hacerlo en emergencia, como Simón Rodríguez se­gún los gráficos de la época le daba clases a Bolívar y a Andrés Bello allá en el patio de los granados; pues si Mira­flores, si en este salón hay que hacer un aula aquí ministro, disponga de esto. Si en la Plaza Bicentenario hay que hacer un gran colegio, disponga de eso, pero es una hermosa emergencia. Así que convoco y sigo con­vocando a todo el que pueda contribuir con algo para paliar la crisis social de nuestro pueblo. Es que yo creo que es una res­pon­sabilidad, creo que es un deber. Ahora, volviendo a lo económico, pues felicito a todos los que hemos tra­bajado, nos felicito al equipo, un equi­po de grandes ligas que con este acuerdo está demostrando que sí, primero hay diálogo, hay acer­ca­miento y además no sólo diálogo, no es un diálogo entre sor­dos, sino un diálogo con resultados positivos. Así que a partir de hoy pro­ducto de este diálogo, producto de este acuerdo, y felicito primero que nada a mis buenos amigos los banqueros, los miembros del sis­tema financiero vene­zolano, los repre­sentantes, por­que a par­tir de hoy las tasas activas bajan dos puntos, las tasas pasivas suben un punto. Eso le da inme­diatamente pues mayor valor al dinero de nuestro pueblo, de nuestra gente y facilita la inversión, poco a poco la banca va a ir asumiendo sin pre­siones de ningún tipo. Nadie puede decir que el tirano Chávez ha pre­sionado a alguien aquí, a un banquero, a nadie, al Banco Central, absoluta­mente a nadie y ni lo haré, no es mi estilo. Así que la banca va a ir poco a poco recuperando una de sus funcio­nes pri­mor­diales, como es la in­termediación financiera para finan­ciar -valga la redun­dancia- la reac­tivación económica. El Es­ta­do hará lo posible y estamos haciendo hasta donde hemos podido y seguiremos intentándolo hasta donde podamos. Pron­to vamos a tener el sistema finan­ciero del Estado, cohesionado, el Banco del Pue­blo. Anoche el ministro de Ha­cienda me informaba los de­talles, está por aquí a la derecha, los detalles del Banco del Pue­blo, e in­cluso hemos comenzado a recibir aportes de los sectores financieros, alertas sobre expe­riencias parecidas que fracasa­ron en otras épocas. Importante es que nos den ese aporte, esa ayuda, esa alerta. También aquellos que han tenido éxito –me decía hace unos días el doctor Salvatierra- que después del “caracazo” la institución que él repre­senta y varias instituciones del sistema financiero acti­varon meca­nismos para paliar lo so­cial y que para ellos fue un rotundo éxito. Esos microcréditos al señor que vende chi­cha, a la señora que vende perro­calientes, al señor que perdió porque le saquearon la bodega. La tasa de retorno creo que fue noventa y tanto por ciento de esos microcréditos, de recuperación del cré­dito, corrijo, si -discúlpenme ustedes la ignorancia- la tasa de recuperación del crédito fue de 93%. Gracias, Salva­tierra. Bueno, y si en países como en la India, en la India existe el Banco de la Mujer, por ejemplo; en Ban­gladesh, el Banco de los Pobres, así lo llaman, el Graminbank. Ese es un buen ejemplo a nivel mundial de cómo esos micro­crédi­tos, allá hablan de 100 dólares. Nosotros qué, 100 mil bolívares, 500 mil bolívares pueden ser la vida para una señora, para un señor, para una micro­empresa, pues todos esos son es­fuerzos que nosotros estamos ha­cien­do y seguiremos haciendo. Bueno, hay una provisión, creo que de 15 millardos para arrancar con el Banco del Pueblo en el mes de octubre, según el cronograma que ayer aprobamos, revisa­mos y aprobamos. La reducción del Esta­do, pero no por reducirlo, no por seguir dogmas neoliberales de que vamos a eli­minar el Estado. No, el Estado no se puede eliminar, el Estado hay que fortale­cerlo. Ahora, fortalecerlo no significa engran­decerlo como aquí se hizo, llenarlo de cosas inservibles y de funciones inservibles que obstaculizan. No. O de burocracia que lo que hace es poner trabas al desarrollo. No. Reducirlo pero con eficacia, un Estado que tenga fortaleza propia y que conviva con el mercado y con los sectores priva­dos en un binomio inseparable Estado y mercado, sector público con sector priva­do y la colec­tividad. Pues si, dentro de pocos días publicaremos, ya está apro­bada la ley, la nueva Ley de Adminis­tración Cen­tral, ministerios que se fusio­nan, crea­ción del Ministerio de Ciencia y Tecnología, la articulación del ente financiero del Estado para recuperar la capacidad de dirigir los recursos hacia sectores definidos previamente como es­tra­tégicos, la agricultura por ejemplo uno de ellos. Ese es un sector estratégico para el país, la agricultura, no podemos seguir importando casi todo lo que consumimos; la pequeña y mediana empresa, la indus­tria nacional, todo eso hay que repoten­­ciarlo, el turismo. Hay un proyecto de desarrollo a largo plazo, pues vamos milímetro a milímetro moviéndonos en esa dirección. Así que yo pues les felicito a todos por este acuerdo, me llena de optimismo, de fe en ustedes, en todos ustedes, en el país, en este país destrozado pero vivo y en el país que estamos reconstruyendo; y este paso es apenas eso, un paso más. Segui­remos conversando, seguiremos dialogan­do, seguiremos haciendo acuerdos posi­tivos para el país y para todos y segui­remos reconstruyendo a Venezuela. Me contento mucho de verlos aquí, señores representantes de los señores privados, del sector fi­nanciero, autorida­des, y recuerden esta es casa de todos y yo me siento feliz de verlos aquí y siempre será así. Un abrazo para todos y mil felicitaciones."
