"x"
"1" "Vicealmirante José Miguel Camejo Arenas:  Señor Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Diputado Francisco Ameliach, presidente de la Asamblea Nacional. Doctor José Vicente Rangel Vale, vicepresidente ejecutivo de la República y distinguidas personalidades integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano General Ejército José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. Ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República. Ciudadano Mayor Guardia Nacional Antonio Rodríguez San Juan, Gobernador del Estado Vargas. Ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de las Fuerzas Armadas Nacional. Oficiales y Generales integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano Vicealmirante Orlando Magnilia Ferrerira, Comandante General de la Armada. Ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional. Ciudadano Vicealmirante Armando José Laguna Laguna, Jefe del Estado Mayor General de la Armada y Oficiales Almirantes Comandantes (...) Ciudadanos Oficiales y Almirantes. Ilustrísimo Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense. Distinguidas autoridades civiles, militares y dignidades eclesiásticas del Estado Vargas. Ciudadanos oficiales agregados militares navales y aeronáuticos acreditados en la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos Oficiales Superiores Subalternos y Oficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, alumnos de la Escuela de Oficiales de la Arma, tropa profesional, tropa alistada de la Fuerza Armada Nacional. Distinguida señora Carmen Teresa Meléndez de Magnilia. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto con motivo de la transmisión de mando del Comando General de la Armada. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Distinguidas damas. Señores. Protocolo: ¡A discre-ción! Arrr Vicealmirante Miguel Camejo Arenas:  Los hombres pasan las instituciones trascienden, lo que es motivo de orgullo para todo Oficial Naval, el haber sido Comandante General de una Armada de tanto prestigio, honor y además plena de un capital humano dispuesto a enfrentar todo desafío y cualquier meta. Ese orgullo se acrecienta en mi persona, gracias a la confianza que me fue depositada por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, aquel 19 de abril de 2002, y luego de los lamentables sucesos del día 11 de ese mismo mes. Desde ese mismo momento pude contar siempre con el apoyo del primer mandatario nacional para el crecimiento y operatividad de nuestro componente. Así entonces a pesar de los momentos difíciles nuestra Armada continuó su labor, apoyada por un Estado con amplia visión geopolítica, y consciente de la necesidad de contar con un poder marítimo capaz de garantizar la preservación de los espacios acuáticos quien constituyen factores de desarrollo para la promoción de la prosperidad y bienestar de los pueblos del continente. En la actualidad diferentes hechos demuestran que estamos frente a una Armada que da pasos firmes para consolidar un poder marítimo a través del desarrollo de la industria naviera, y que además ha dado su aporte para lograr mejoras significativas en el control de las vías de comunicación marítimas. A esto se suma un incremento en el nivel de operatividad de las unidades, tal como lo pudimos demostrar en los acontecimientos de 2002 antes del paro petrolero, y ver en el reciente Desfile Naval del pasado 24 de julio durante el acto de celebración de los 180° aniversario de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. También se están poniendo en práctica nuevas estrategias financieras para la realización del mantenimiento y construcción de naves, así como el incremento de las prestaciones operativas de Diques y Astilleros Nacionales –Dianca. Se visualizan mejoras importantes en lo educativo, en lo operativo y en lo tecnológico. Así próximamente se agilizará la ejecución del proyecto de Informática, el cual permitirá una interconexión más eficiente entre las distintas unidades y establecimientos navales. Arribarán lanchas de intersección marítimas y lanchas pirañas para ser destacadas en los terminales marítimos y puentes fronterizos. Zarparán después de más de cuatro años en puertos las fragatas ARB-General Urdaneta y ARB-General Soublette para efectuar su primera prueba de mar, lo cual indudablemente se incrementará no sólo en números de unidades operativas sino que demuestra la capacidad técnica de nuestro personal y la respuesta de la institución al Estado; al consolidar así la primera parte del mantenimiento y la actuación tecnológica en este vital escuadrón. Otra obra de vital importancia para los pequeños combatientes es el inicio de la ampliación del taller de mantenimiento de plataforma con todos los equipos, para efectuar el mantenimiento mayor a (...) no solo a todas las unidades de la Armada, sino para todos los motores MSU que existen en el país, lo cual anteriormente se efectuaba fuera de nuestro territorio. Todo lo anteriormente indicado se dará inicio antes de finalizar este año. Hoy, cuando concluye un ciclo y se abre otro nuevo para el Comando General de la Armada es propicio agradecer a los señores Oficiales, Almirantes integrantes del Alto Mando Naval Ampliado a los Directores y Comandantes de Unidad y Establecimientos Navales por su actuación íntegramente institucional que han sabido mantener durante la gestión que hoy concluyen, a lo que ocuparán estos cargos recuerden esta frase de Sócratas (cito)...”Los hombres insignificantes luchan continuamente para llamar la atención. Los realmente importante tratan de pasar desapercibidos” (sic) Señores Oficiales Almirantes integrantes de nuestra Armada. A ustedes quienes tienen y tendrán la oportunidad para dirigir los destinos de esta institución, los subalternos saben que son jefes por los caracteres militares que los acompañan, pero ello no significa que son líderes. Así que permítame recordarles algunos aspectos contemplados en el libro ¿Qué decir cómo y cuando? De Jack Griffin “Los líderes indican la dirección, admiten que los demás también tienen buenas ideas: motivan, entrenan, defienden el principio de la buena voluntad, inspiran entusiasmo y lo más importante dicen “vayamos” a ustedes les deseo el mayor de los éxitos a los cargos a ocupar y muchas gracias por haber entendido y asimilado mi forma de dirigir. Damas y caballeros integrantes de la Armada les agradezco su labor efectuada y les solicito que continúen con su actitud profesional e institucional, ahora con mayor esfuerzo hacia su nuevo timonel el Vicealmirante Orlando Magnilia Ferreira a quien me honra entregar el cargo de Comandante General. Orlando acuérdate de conservar la mente serena en los momentos de apremio, compañero y amigo su intachable trayectoria y méritos personales y profesionales fueron tus credenciales para que el comandante en jefe te encomendara tan delicada misión. Estoy seguro que velarás por la continuidad de los proyectos emprendidos en especial los que competen a la operatividad y capacidad de reacción de nuestras unidades. Aprovecho la ocasión para agradecer nuevamente al señor Presidente la confianza depositada en mi persona, al considerarme para un próximo cargo el cual asumiré aportando todo lo que esté a mi alcance para poder contribuir con el engrandecimiento marítimo de la parte de Pdvsa, así como con el bienestar de los venezolanos. Es aquí en donde entra en juego el sentido humano de este oficial que les ha comandado durante quince meses y que ha dado lo mejor de sí, para hoy soltar amarras y llegar a un nuevo puerto, PDV Marina, una empresa estratégica de elevada importancia para la nación, en este caso se aplica un pensamiento del Libertador (cito) “yo soy irrevocable como el destino en los negocios de disciplina” (fin de la cita) Finalmente quiero agradecer una vez más a mi familia el haberme acompañado en esta travesía: mi esposa Ana Eugenia y mis hijos: Fernando, Pedro y Corina quienes han sido mis mejores aliados en los momentos más álgidos. Su calor familiar junto a mis condiciones religiosas han sido piedra angular en los momentos más difíciles. A nuestra patrona la Virgen del Valle debo también la seguridad que me acompañó durante este período; a ella le pido como guía perenne de los marinos nos acompañe siempre en nuestro derrotero. Vicealmirante Magnilia Ferrerira la responsabilidad que hoy asume es enorme, pero también representa la meta de todo Oficial Naval al egresar de esta Alma Mater, le deseo buen viento y buena mar para que conduzca a esta gloriosa nave hacia el mejor de los puertos, conociéndolo estoy seguro que así será. Señoras y señores, muchas gracias. Orlando Magnilia Ferreira, Comandante General de la Armada Protocolo: Atención ¡Firrrrr! Vicealmirante Orlando Magnilia Ferreira:  Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Diputado Francisco Ameliach, presidente de la Asamblea Nacional. Doctor José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República y distinguidas personalidades integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano General Ejército José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. Ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República. Ciudadano Mayor Guardia Nacional Antonio Rodríguez San Juan, Gobernador del Estado Vargas. Ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional. Oficiales y Generales integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano compañero y amigo Vicealmirante Miguel Camejo Arenas. Ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional. Ciudadano Vicealmirante compañero y amigo, Armando José Laguna Laguna, Jefe del Estado Mayor General de la Armada y Oficiales Almirantes Comandantes Navales. Ciudadanos Oficiales y Almirantes. Ilustrísimo Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense. Distinguidas autoridades civiles, militares y dignidades eclesiásticas del Estado Vargas. Ciudadanos Oficiales agregados militares navales y aeronáuticos acreditados en la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos Oficiales Superiores Subalternos y Oficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, alumnos de la Escuela de Oficiales de la Arma, tropa profesional, tropa alistada de la Fuerza Armada Nacional. Distinguida señora María Eugenia León de Camejo. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto con motivo de la transmisión de mando del Comando General de la Armada. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Distinguidas damas. Señores tengan todos ustedes muy buenas tardes. Protocolo: “!A discre-ción!” Orlando Magnilia Ferreira: Un día no es más que un apasionado diccionario con una capacidad de innovar, impregnando a todos de ilusión, con una imaginación de temas flexibles seguros en todo momento y en dónde se lucha contra los retos del día son enfrentados por una pasión indiscutible sin importar el riesgo que aquello implica aún a costa de la vida misma. Es de esta manera que mientras los gerentes se mantienen, los emprendedores crean, los líderes sencillamente transforman. (Estas son reflexiones de líderes del Siglo XXI). Ante este imponente escenario pleno de realidades y cubierto de tantos recuerdos que a veces invoco con una particular emoción, referidos precisamente a los años de mi formación como Cadete Naval en el primer lustro de los años 70, todo esto me hace reflexionar, meditar y planificar un futuro pleno de entusiasmo de mística y de grandes compromisos al lado de tantos hombres y mujeres quienes juntos hemos soñado la necesidad de una Armada que se ajuste a los nuevos tiempos y oteo este horizonte marino que tantas veces inspiró mi pensamiento y llenó de ilusiones todo un futuro. Es así como hoy me presento ante ustedes con la misma sencillez de siempre y de todos los días, para acudir a esta cita que la vida misma me lo presenta como un destino labrado por el Dios creador quien señala que solo el tiempo de el es perfecto. Han pasado desde entonces 28 años cuando bajé a tierra por el ... principal de nuestra Alma Mater, desde entonces mis actos los he realizado con una verdadera disposición de servicios y con el mismo entusiasmo tal y como lo hacía ayer en este Patio de Honor, en estas aulas del edificio académico, en estos pasillos que nos conducen por uno y otro lado en esta Escuela Naval y durante ese impresionante mástil al que rendimos los tradicionales honores al Pabellón Nacional cada mañana y en cada ocaso. ¿Cómo no expresar éste y tantas verdades? ¿Cómo guardar este momento? Sería imposible hacerlo. Esta ceremonia en la cual recibo el puente de mando de la Armada no puedo menos que agradecer primeramente a Dios por haberme permitido la fuerza que siempre necesité para navegar con dignidad y entusiasmo, y hacer que la fe siempre haya sido la base de la constancia en mis misiones. De nuevo agradezco la deferencia del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías, por la confianza que hoy primero de agosto deposita en mí, y de la cual responderé con lealtad, con honor y con gallardía. Agradezco de igual manera a los Oficiales, Generales, Almirantes y miembros del Alto Mando Militar y Naval y a todos esos Oficiales que con sus consejos y recomendaciones siempre me fueron oportunos. Esta será una prueba de mi carácter, de mi espíritu templado en la forja de esta institución, en dónde se nos enseña a vivir con decoro, con nobleza de carácter, con humildad de espíritu para sortear airosamente los rigores del tiempo entre mares tormentosos y llegar nuevamente a puerto seguro a la espera de una nueva misión y teniendo como recompensa el oportuno reconocimiento de la labor realizada y la satisfacción del encuentro del hogar. En mi trayectoria profesional en la búsqueda de la meta de la carrera que por vocación abracé, he vivido momentos gratos y otros adversos como todo hombre y en especial como todo hombre de mar. Pero al atribuírseme el honor de comandar nuestra Armada, permítame expresar una reflexión en voz alta, indudablemente que éste es uno de los grandes retos en dónde el triunfo será de todos; porque para hacer grandes cosas no hace falta ser un genio ni estar por encima de los hombres; sino sencillamente vivir dentro de ellos. En esta cubierta principal de la Escuela Naval en dónde solo se forjan los líderes de la Armada, y se enseña a amar a la patria y a defenderla de cualquier agresión hasta perder la vida, me propongo a seguir inculcando los valores éticos y morales, a fomentar la tradición de honor que forjaron nuestros libertadores y hacer de ésta nuestra Armada un ejemplo a la altura de los retos del nuevo milenio y de este Siglo XXI. Venezuela es un país de historia marítima por excelencia, por el mar nos vino la conquista española y con ella la cultura europea y la religión católica. Desde el mar arribó la libertad con la célebre Batalla de Maracaibo en donde el triunfo de la rescuadra patriota sobre la fuerza realista señalaron de manera definitiva la libertad de nuestro suelo patrio. Fue por el mar en donde arribaron los símbolos patrios en manos del Generalísimo Francisco de Miranda en las costas de Coro con el tricolor patrio. Por el mar se transita más del 90% de nuestro comercio exterior, por el mar se exporta y se importa la vida de la nación. Las complejidades de las transgresiones marítimas, las apariciones de nuevos yacimientos gasíferos, la necesidad de desarrolla una economía del eje fluvial Apure-Orinoco. El nuevo estamento legal que esgrime la Ley Orgánica de los Espacios Acuáticos. La futura implementación de la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional. Los desarrollos que se están gestando para recuperar y modernizar una nueva economía de puertos, han hecho imperantes la realización de nuevos cambios sustanciales en el concepto estratégico de la Armada. Pero esta vez no visto como una isla sino como un ente integrador, imbuido en el desarrollo endógeno de la nación, en el cual el hombre sigue y seguirá siendo la auténtica razón de la existencia. Es así como el empeño y valores a consagrar deben pasar por crear y coadyuvar a la consolidación de hacer feliz a nuestra organización, y de esta forma alcanzaremos todas las metas propuestas dentro de una sociedad pujante y que busca en todo momento un justo espacio en la Venezuela de hoy. A finales de los años 70 y hasta los mediados de los 80 nuestra Armada se modernizó, y adoptó una alta tecnología en materia de armas electrónicas y temas de propulsión. De esta forma surgieron modernas fragatas, submarinos de alta tecnología, patrulleros cañoneros misilísticos, nuevos buques transportes para operaciones anfibias, una aviación naval compartida a --- y a la rotatoria con sofisticados equipos de guerra antisubmarina y patrullajes marítimos y una Infantería de Marina equipada mucho más especializada. Hoy tenemos el reto obligante de repotenciar todo este equipamiento naval. Pero esta vez el esfuerzo estará concentrado en hacer toda esta labor de mantenimiento en tierra venezolana ¿Qué impacto para el gentilicio nacional? ¿Qué orgullo para nosotros? ¿Qué reto tan importante? Atrás quedaron las grandes misiones navales para trabajar en el exterior. Tenemos que poner todo nuestro empeño en operar nuestros Diques y Astilleros, nuestras bases navales y centros de mantenimiento. Este reto es nuestro y lo vamos a lograr. La labor de gestión de mando al igual que mi antecesor seguirá construyendo las bases de este modelo para hacer que logremos alcanzar la meta, y es por ello que públicamente lo expreso: acepto el reto. Nuestro despliegue estratégico obedecerá a una estrategia de seguridad y defensa en conjunción al desarrollo de la nación. Mantendremos una franca vigilia y la salvaguarda naval entrelazo a una acción conjunta con los demás componentes de nuestra Fuerza Armada Nacional. Seguiremos haciendo de esta Armada un componente operativo, útil, adiestrado y capacitado. Con gran capacidad de respuesta, con una moral elevada y orgullosa de nuestra institucionalidad heredera de la gesta emancipadora; ésta es y será nuestra visión. Esta es y será nuestra misión. Como hombre de mar consciente estoy de la razón de tener una Armada operativa, imponente e importante. Y en esta hora se hace una vez más necesario continuar con la honrosa práctica de los tradicionales principios de mando y conducción, aunado a los preceptos inquebrantables de: obediencia, disciplina y subordinación. Nuestros hombres y mujeres deben ser preparados para operar y mantener los bienes y equipos adscritos a nuestros componentes. Para ello la educación y preparación académica serán imperantes en los procesos organizacionales. El liderazgo deberá ser la fuente que impregne de acción y energía a cada comandante en el ejercicio del mando y la debida orientación por supuesto a sus subordinados. Por su parte la iniciativa de nuestros hombres y mujeres deberán estar enmarcados en este momento de un ambiente seguro y confiable, como producto de una lógica metodológica. Estableceremos vínculos y alianzas con el sector marítimo como necesidad de crear un factor de confianza del poder acuático del Estado, y por ende ayudar al desarrollo de la nación. Los derechos humanos y el sentido social inspirados en la Constitución Nacional serán los ejes de la conducta a seguir por todos sin ninguna distinción. Los modelos de autogestión que adelante la Armada, deberán seguir siendo manejados con total pulcritud y celo para seguir solidificando un nuevo modelo logístico en el mundo de las alianzas estratégicas, para de esta forma generar nuevos ingresos que coadyuven al Estado en delastrarse en gran medida de la carga burocrática y financiera que generan estas complejas organizaciones. El apego a la legislación vigente será fuente de modalidad en nuestros hombres y mujeres. La disposición y el espíritu naval de cada uno de nosotros serán la cotidianidad en el marco de nuestro transitar, y el concepto de familia se mantendrá como columna base en nuestra organización. A mis compañeros de promoción y fraternal amigo de toda una vida, Vicealmirante Camejo Arenas. Sinceramente te felicito de manera muy especial por todos y cada uno de los logros obtenidos en tu gestión. Fue un verdadero honor acompañarte durante estos quince meses de nuestra vida como país, aunado a la satisfacción del deber cumplido que una vez más fue el lema que nos imperó. Siempre luchamos y siempre luchamos no porque las cosas fuesen difíciles, sino que era la institución, era la nación, era la Armada, éramos nosotros la razón de luchar. Recibo una Armada cohesionada y es digna de todo respecto. Por ello mantendremos la continuidad administrativa porque siempre hemos sido un solo equipo. Vaya tranquilo Comandante usted cumplió la misión. Le deseo buen viento y buena mar en su nuevo cargo al mando de PDV Marina. Usted es un líder. Por último, le pido al Dios todopoderoso ya nuestra Virgen del Valle que nos guié por estas nueva singladura que se inicia en el día de hoy. A mi querida esposa Carmen Teresa, a Román, a Sofía, a mi pequeño Biaggito les pido el amor y la comprensión para mantenernos unidos con fe y esperanza. A todos amigos invitados aquí presentes mil gracias por el esfuerzo hecho por hacer un alto en sus quehaceres de acompañarnos en esta cita llena de historia naval. Del mismo modo subrayo que mi esfuerzo y lucha estarán presentes por el bien de nuestra organización, y de igual forma requiero de todos nuestros tripulantes en este comando que inicio hoy lealtad, amor, gallardía. Mi compromiso es y será por siempre hacer cumplir nuestro gran sueño, una Armada noble con capacidad de respuesta al lado de esta gran nación, nuestra querida Venezuela. Gracias a todos, damas y caballeros Palabras del ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Protocolo: ¡Atención, Firrr! Hugo Chávez Frías: A discreción Almirante Semeco. Almirante Semeco: ¡”A discresión”” “Arrr” Hugo Chávez Frías:  Diputado Francisco Ameliach, diputado de la Asamblea Nacional. Señor Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadano Gobernador del estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan. Señores Ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadana Procuradora General de la República, Marisol Plaza. Ciudadano presidente del Consejo legislativo del estado Vargas, legislador Ricardo Zambrano. Ciudadano Vicealmirante Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada. Vicealmirante Fernando Camejo Arenas. Ciudadano General de División Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército. Ciudadano Vicealmirante Orlando Magnilia Ferreira, Comandante General de la Armada. Ciudadano General de División, Roger Cordero Lara, Comandante General de la Aviación. Ciudadano General de División, Eugenio Gutiérrez, Comandante de la Guardia Nacional. Ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada. Ciudadano General de Brigada Alejandro Volta, presidente de Corpovargas, Ciudadanos Oficiales, Almirantes integrantes del Alto Mando Naval. Ciudadanos Oficiales y Almirantes que nos acompañan en este acto. Oficiales Superiores, Agregados Militares o Aeronáuticos acreditados en nuestro país. Ilustrísimo Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense, demás capellanes militares. Ciudadanos Oficiales superiores. Oficiales Subalternos. Oficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, Alumnos, Tropa profesional, Tropa alistada y personal civil de la Armada y de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidos familiares. Señora de Camejo, señora de Magnilia. Invitados especiales. Periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Amigas y amigos todos. Primero de agosto siguen pasando los días, siguen pasando los meses y siguen pasando los años. Decía mi buen amigo el Vicealmirante Camejo “los hombres pasan, los hombres pasamos, vamos pasando por la rueda de la vida”, y estas estructuras quedan aquí, no sólo las estructuras visibles del concreto armado, sino las estructuras ideológicas, las estructuras culturales, las estructuras sociales y la idea precisamente es que esas nuevas estructuras de la patria venezolana sean cada día más sólidas para que aseguremos su permanencia en el tiempo. Aquí frente al Caribe en esta querídisima Escuela Naval, en esta Meseta de Mamo y frente a esta imponente formación de Oficiales, de Cadetes, de Alumnos, de Soldados hemos presenciado un acto de profundas tradiciones navales, de tradiciones muy añejas, hermosas en esta cubierta hemos presenciado este acto arriada del Pabellón e izada del Pabellón, diez y siete cañonazos saludando al nuevo Comandante General de la Armada a la que he dado en llamar con razón histórica “Armada Libertadora de Venezuela”. Y hemos oído estos sendos discursos: uno de despedida que no es despedida Camejo, en el fondo no es despedida, porque ciertamente creo que tiene razón quien afirmó en alguna ocasión que los verdaderos soldados nunca nos vamos, sino que nos quedamos por allí, en estos espacios para siempre. Y sobre todo los buenos soldados como Camejo Arenas que dejan huellas al andar, que no pasan así por pasar, sino que pasan dejando huellas. Ha sido el Vicealmirante Camejo ciertamente lo dijo Magnilia, un líder un Comandante verdadero no sólo el superior jerárquico, no sólo el jefe por designación oficial, sino comandante, comandante, líder, guía, orientador. Además le ha correspondido a Camejo una tarea nada fácil, un reto asumido en este mismo patio el 19 de abril de aquel año 2002 que quedó ya registrado en la historia venezolana para siempre. Día por cierto doloroso como ayer recordábamos cuando asumió la Comandancia General de la Aviación Militar el Comandante de Aviación Roger Cordero Lara, allá en el Patio de Honor de la Escuela de Aviación en Maracay, recordábamos aquel día 19 de abril día patrio, día glorioso y día también trágico, aquel helicóptero, aquella montaña y aquellos soldados que se fueron. De aquí despegaron. Recuerdo que yo no pude venir al acto en donde Camejo recibió, estábamos en plena ebullición “golpe” casi una resurrección nacional estábamos viviendo, y no pude venir al acto y le encomendé al Ministro de la Defensa presidirlo. Y estaba en el Palacio esperando aquellos buenos amigos al Comandante de la Fuerza Aérea el General Acevedo y su Estado Mayor y ellos se quedaron allí en la montaña. Quiero recordarles una parte como no recordarlos para siempre, aquellos buenos amigos, aquellos buenos hombres, buenos soldados quienes precisamente habían jugado un papel para la historia aquellos días de abril. Los días 12, 13 y 14 de abril en el Ejército, en la Armada, en la Fuerza Aérea y en la Guardia Nacional no se hizo esperar la respuesta de los “patriotas” ante el atropello aquel, ante la emboscada aquella en la cual lamentablemente participaron algunos profesionales militares del Ejército, de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional y sobre todo los que, o una buena parte de los que ocupaban la estructura superior de la pirámide en alianza perversa con los más oscuros intereses antinacionales, en alianza perversa con los que se han creído dueños de Venezuela desde hace mucho tiempo. En alianza perversa con quienes expoliaron este país. Se beneficiaron de las riquezas de este país, y echaron a la mayoría por la borda de la exclusión condenándolos a la pobreza, a la marginalidad y al abandono. En alianza perversa con esos sectores privilegiados de lo que llaman los sectores pudientes para pretender como pretendieron barrer una Constitución, un gobierno legítimo y sobre todo las esperanzas de un pueblo. Esa reacción o esa respuesta más bien de los patriotas en filas militares no se hizo esperar, así como se hizo esperar la respuesta patriótica en las calles de los pueblos y en las ciudades del país, desde aquí desde el Caribe hasta las selvas del Amazonas y desde el estado Zulia en las fronteras con Colombia hasta allá hasta el Atlántico venezolano. Y en la Marina así como en el Ejército destacaron por su papel jugado por el rol que asumieron desde el primer instante generales como García Carneiro, Isaías Baduel, Wilfredo Silva y oficiales de todo grado y soldados, coroneles como Morao Cardona y tantos otros a lo largo y ancho del país. Pues en la Marina tampoco se hizo esperar la respuesta, a pesar de que la sorpresa fue mayúscula y la emboscada muy bien montada, y de esos Oficiales de la Armada que respondieron casi al instante una vez sobrepasada la sorpresa del momento ahí estuvo el Almirante Camejo junto a Magnilia, junto a Millán, junto a Torcat, junto a Laguna y cuántos otros Oficiales superiores, Almirantes superiores, subalternos, suboficiales, cadetes, tropas, empleados civiles la respuesta fue masiva. Los golpistas creyeron que entregándome a la Armada, los golpistas creyeron en la noche del 12 de abril que sacándome del Fuerte Tiuna en donde ya había un grupo de militares y en donde el pueblo estaba rodeando aquellas instalaciones de Conejo Blanco, los golpistas calcularon y calcularon mal de nuevo. Pensaron que sometiéndome a la custodia de la Armada iban a asegurar mi eliminación física, y resulta que desde el primer momento en Turiamo antes de que amaneciera aquel día 12 de abril ya había yo comenzado a recibir manifestaciones de afecto y de apoyo de jóvenes oficiales, de jóvenes suboficiales tanto caballeros como damas de nuestra Armada y antes de que el sol estuviera en su cenit el 13 de abril ya un grupo valeroso de aquellos soldados ya tenía listo un plan para mi rescate y para irnos desde Turiamo hasta allá, hasta el Comando de Paracaidistas en donde estaba el general Baduel. No hubo tiempo para ejecutar aquella operación. Igual pensaron que en La Orchila me iban a tener asilado también en manos de la Armada. Calcularon mal de nuevo. Recuerdo que apenas me bajé del helicóptero en donde me trasladaron un Capitán de la Armada, un Capitán de Coberta, Comandante de la Unidad de La Orchila se me acercó delante de quienes me custodiaban y me dijo en voz baja: esta noche le pongo un celular bajo la almohada, y no se preocupe. Me quiso decir algo más, pero no hubo tiempo. Después me enteré que lo que me quiso decir y no pudo ante la cercanía de quienes me custodiaban y estaban aliados con el golpe de Estado es que no me preocupara porque la Isla estaba rodeada por cuatro o cinco guardacostas que había mandado el Almirante Millán junto al Almirante Magnilia quien era entonces el Comandante Naval de Operaciones y Millán era Comandante de Guardacostas y además otra cosa que me quiso decir aquel Capitán y no hubo tiempo fue, que no me preocupara porque ya iba rumbo a La Orchila también una fragata misilística y a las pocas horas ocurrió lo que ya todos conocemos un escuadrón de helicópteros, un escuadrón integrado por Oficiales y Tropas del Ejército de la Armada y de la Fuerza Aérea llegaron a La Orchila y no hizo falta un disparo para mi liberación, y al frente de ese Comando iba el Vicealmirante Camejo Arenas por eso mi eterno reconocimiento para él, para su coraje, para su patriotismo, para su desprendimiento. Gracias compañero y así te llamo compañero, compañeros somos, compañeros de aquellas promociones que salimos de estas aulas y de estos patios el 5 de julio de 1975 cuando como ayer lo dije, se abrió una puerta, una nueva era en la historia militar venezolana y habrá que estudiarlo así con más calma en el futuro. Cómo ha influido en la historia venezolana de las últimas dos o tres décadas, cómo está influyendo en la historia venezolana de hoy, y cómo influirá en esta primera década del Siglo XXI y en la segunda, aquel proyecto del que nosotros somos vanguardia, las promociones de 1975. Y el salto de aquel año a partir del 71 dieron estas escuelas ubicándose a nivel universitario y el salto cultural ético y principista que con el paso de los años se ha venido consolidando, son asuntos generacionales, se trata de asuntos generacionales. Y luego habíamos planificado una serie de eventos para el 180 Aniversario de la Batalla Libertador del Lago de Maracaibo, no pudimos hacerlo como habíamos pensando. Recuerdo Camejo todos aquellos planes que teníamos de invitar barcos de las Marinas de Guerra de los países bolivarianos y de otros países amigos del mundo, y de hacer una operación naval en el Lago y en el Golfo rememorando aquella Batalla Naval que comandó heroicamente el Comandante Padilla. No pudimos porque el país entró en turbulencia y había que salvar el barco primero y, limitar la maniobra, y además los recursos económicos comenzaron a escasear de manera alarmante, sobre todo después del golpe de Estado y en la medida en que nos fuimos, o fuimos hundiéndonos en aquel clima de violencia, en aquel golpe de Estado continuado de los meses de agosto, septiembre, octubre, noviembre y sobre todo diciembre de aquel año duro y terrible pero aleccionador para todos que fue el año 2002. Sin embargo yo le decía a Magnilia a Camejo y a todo el Estado Mayor de la Armada que los “golpistas y los terroristas” planificaron ellos la maniobra naval. Hubo aquí una Batalla Naval, lo único que faltó y afortunadamente no hizo falta fue los cañonazos y el hundimiento de buques pero a la prueba que fuimos sometidos a partir de diciembre de 2002 fue una prueba suprema, en tierra y en agua, en lo político, en lo social, en lo económico y en lo moral la patria resistió la prueba. Resistió un pueblo el atropello la intención de dejarlos sin alimentos, sin combustibles y sin aliento. La intención de aterrorizarlos, resistió un gobierno el atropello mediático politiquero y bastardo y resistió una Fuerza Armada que venía saliendo del sacudón y del estremecimiento de abril y de los meses posteriores, porque no fue solo abril. Qué duro fueron aquellos meses: mayo, junio, julio, agosto. Sobre la marcha fuimos ajustando la nave, los mandos y los controles que habían sido alterados peligrosamente por los golpistas y seguían tratando de infiltrar o de quebrar la estructura militar con mensajes permanentes, con llamados casi todos los días a la insurrección, al desconocimiento a la ley, al desconocimiento a la autoridad de manera abierta y flagrante por las televisoras privadas, por los periódicos, por las radios privadas y los golpistas de abril tanto civiles como militares fueron exculpados por aquella horrorosa decisión de once magistrados comprados del Tribunal Supremo de Justicia, lo cual fue un golpe que pudo haber sido mortal porque generó la más absoluta impunidad, cáncer republicano ¿Qué pruebas hemos pasado? Qué prueba ha pasado esta nave que se llama Venezuela, la nave es buena ¿ah? Para navegar tiempo tormentosos y para vencer obstáculos y minas y escollos de todo tipo. Pues bien el Almirante Camejo Arenas al frente de la Armada Libertadora hizo honor al Almirante Padilla y a la Armada aquella, hizo honor junto a todos ustedes caballeros de blanco, damas de blanco, caballeros y damas del agua, del mar y de los ríos hicieron ustedes honor a las más profundas tradiciones libertarias de la Armada Venezolana cuando enfrentaron desde el Golfo de Venezuela, desde el Lago de Maracaibo hasta las Costas de Oriente aquel auto bloqueo y aquel sabotaje perverso que jamás nación alguna había sufrido producida por una quinta columna apátrida, traicionera y nefasta. Enfrentaron ustedes el sabotaje a los terminales, a los puertos, a los llenaderos, a los canales de navegación, a los remolcadores y hasta los hombres. Enfrentaron ustedes una crisis como nunca antes se había enfrentado quizás desde hace un siglo atrás, cuando las potencias europeas bloquearon estas costas. Han hecho pues honor a la más alta y profunda tradición naval venezolana. Han pasado ustedes la prueba. La Marina de Guerra fue vital, así como lo fue el Ejército, la Guardia Nacional y también la Fuerza Aérea con el apoyo necesario fue vital el rol jugado por ustedes para la liberación del país, para romper el bloqueo como olvidar el Pilín León, cómo olvidar el Yaviri, cómo olvidar cuántos otros nombres que se grabaron para siempre y que significaron verdaderas jornadas patrióticas. La Marina de Guerra tomó refinerías, la refinería más grande del mundo la de Punta Cardón, la de Punto Fijo fue tomada por la Marina y allá se asentó el Comando, allá se fue el Almirante Camejo a comandar las operaciones en el Golfo de Venezuela en toda la parte oriental y occidental de la Península de Paraguaná y en el Lago de Maracaibo y este grupo de Almirantes, Capitanes de Navío, Oficiales Superiores, Subalternos, Técnicos y Suboficiales se desplegaron a lo largo y ancho de nuestros mares a libertar a la patria y la libertaron de la pretensión nefasta de estos terroristas de estos fascistas. Aquí está la Armada pues con buen viento y con buena mar, de pie con sus estandartes en alto. Con el orgullo de ser soldados de la Marina de Guerra venezolana. Felicitaciones Camejo y cuando he dicho Camejo siempre a su lado callado pero muy activo estuvo Orlando Magnilia Ferreira como su segundo de abordo, moviéndose, apoyando, batallando y luchando siempre. PDV Marina tendrá un verdadero jefe, tendrá un líder para bien de la patria y para el desarrollo no sólo de Pdvsa en esa área, sino del mar, para el desarrollo de nuestra capacidad de control sobre nuestro inmenso mar para seguir avanzando hacia el mar, porque esta nación tiene el pecho abierto hacia el mar y buena parte de ese Mar Caribe es venezolano y hay que asegurar de que sea verdaderamente venezolano. Entrega el mando Camejo Arenas con la frente en alto y la Marina sigue en buenas manos con estandartes de libertad, mano firme sobre el timón de la nave. Adelante Magnilia que Dios te acompañe compañero, amigo y hermano. Señoras y señores muy buenas noches."
