"x"
"1" "Martín Pacheco: Muy buenas tar­des, señoras y señores, la red nacional de radio y televisión trans­mite conjuntamente desde el Salón Ayacucho del palacio de Miraflores, en la oportunidad de la alocución que seguidamente dirigirá al país el señor presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Está acompa­ñado el jefe del Estado, en esta alocución, por el presidente del Con­greso de la República, senador Luis Alfonso Dávila; el presidente de la Corte Suprema de Justicia, el ma­gistrado Iván Rincón Urdaneta; el vicepresidente del Congreso de la República, doctor Henrique Capri­les Radonsky, y el ministro de Relacio­nes Interiores, doctor Ignacio Arca­ya. De inmediato la exposición del Presidente de la República. Presidente Chávez: Muy buenas tardes queridos compatriotas, lleno de fe en Venezuela, lleno de opti­mismo en Venezuela, lleno de segu­ridad en que estamos avanzando por el camino correcto hacia la recons­trucción integral de nuestra querida Patria. Me dirijo de nuevo a todos uste­des, a la nación entera, asumiendo como tengo que asumir y como siempre he asumido mi responsabi­lidad, en primer lugar como ciuda­dano de éste nuestro querido país y ahora, en segundo lugar, como Pre­sidente de la República y jefe del Estado. Quiero, antes de entrar al tema que hoy nos trae acá a esta reunión de todos, darle la bienvenida y ma­nifestar mi agradecimiento y nues­tro beneplácito por la presencia aquí en Palacio de las distinguidas persona­lidades que están acompañándome en este momento. En primer lugar el presidente de la Corte Suprema de Justicia, el doctor Iván Rincón Urda­neta, por esos dos apellidos tiene que ser zuliano, no hay ninguna duda. Nuevo presidente de la Corte Supre­ma de Justicia, aprovecho para feli­citarle y desearle el mayor de los éxitos en esa difícil tarea de jefatu­rar la Corte Suprema de Justicia y coo­perar y tomar el puesto que deba tomar y las decisiones que deban tomar con altura y atendiendo a una gran responsabilidad con todos los venezolanos. Igualmente, doy la bienvenida y mi saludo al senador Luis Alfonso Dávila, presidente del Congreso de la República, y al diputado Capriles Radonsky, vicepresidente del Con­greso de la República; y nos acom­paña el doctor Ignacio Arcaya, mi­nistro de Relaciones Interiores. Quiero dirigirme al país, entonces decía, como ciudadano y como jefe de Estado, y le he pedido a estos compatriotas que están conmigo, que me acompañaran a esta salutación o a esta disertación, corrijo, a este mensaje, para expresarle a todo el país en primer lugar y al mundo entero en segundo lugar, que en Ve­nezuela no se ha vulnerado ni se va a vulnerar el estado de derecho. En contrario, en Venezuela estamos en un verdadero proceso de reconstruc­ción del estado de derecho que vino siendo vulnerado de manera terrible en los últimos años. Es una fase común repetir eso ya, que en Vene­zuela no hay estado de derecho. Aquí se rompió el derecho hace mucho tiempo, aquí se rompió la justicia hace mucho tiempo, aquí se rompió incluso la sana distribución de poderes hace mucho tiempo. Aquí en Venezuela hace mucho tiempo llegaron unas cúpulas políticas del viejo régimen, del viejo orden que está desapareciendo, gracias a Dios. Llegaron esas cúpulas y se enquis­taron y manipularon todas las ins­tancias del poder. Grupos muy pe­queños de venezolanos domina­ban el Poder Ejecutivo, dominaban el Po­der Legislativo, dominaban el Poder Ju­dicial. Llegaron a manipu­lar­lo, ol­vi­dándose de la altí­sima res­pon­sa­bi­lidad y del inmenso papel que han debido jugar; olvidándose del clamor de un pueblo que ama a la democra­cia, que quiere un estado de derecho y más allá un estado de justicia. Yo creo que signos positivos, sig­nos optimistas del nuevo tiempo que estamos comenzando ya a sentir, es el rostro de los que aquí estamos. Ustedes no ven aquí a ningún repre­sentante de esas viejas cúpulas, y aquí está el presidente de la Corte Suprema, como ya lo sabemos; el presidente del Congreso Nacional, el vicepresidente del Congreso Nacio­nal, el Presidente de la República, el ministro del Interior; y ninguno de nosotros le debe nada a las viejas cúpulas que destrozaron a Vene­zuela. La sola presencia de rostros nuevos, unos menos nuevos que otros ¿no?, pero rostros nuevos sin duda alguna ante el país político; rostros que no tienen compromiso con ese pasado oscuro, sino que tenemos un compromiso jurado con el futuro, con ustedes compatriotas, con el futuro de Venezuela, creo que es un signo alentador. Yo me siento optimista por verles la cara a ustedes aquí, representantes de las institu­ciones que siguen y seguirán exis­tien­do en Venezuela. Así que al mundo entero hay que decirle y se lo decimos desde Cara­cas, esta tarde le decimos al mundo entero que en Venezuela no hay nin­gún proceso de desconocimiento de un estado de derecho, que en Vene­zuela no está en marcha ningún pro­ceso autoritario para instalar en una persona el poder omnímodo, que en Venezuela no estamos destrozando instituciones. No. Hace tiempo que las destrozaron. En Venezuela esta­mos la mayoría de nosotros ha­ciendo un inmenso esfuerzo democrático, pacífico, amplio y respetuoso para construir las instituciones, para echar las bases de una República democrática verdaderamente, para echar las bases de un país verdadera­mente libre, soberano, independiente, a tono con los requerimientos del siglo XXI que ya está amaneciendo en el horizonte. Eso es lo que estamos haciendo en Venezuela, y queremos decirlo con voz muy firme ante el mundo entero, ante todos los pueblos del mundo, ante todas las instituciones del mundo, ante todos los gobiernos del mundo: Venezuela está renacien­do de sus cenizas, en Venezuela es­tamos reconstruyendo el Estado, la República, las instituciones, la so­ciedad, la economía, la moral pú­blica; estamos reconstruyendo un país que fue destrozado durante 40 largos y negros años. ¡Esa es la ver­dad! Es una verdad incuestionable y el mundo entero debe reconocer y debe incluso alabar el solo hecho de que los venezolanos de hoy, de que nosotros, ustedes compatriotas que me están viendo y oyendo, que nos están viendo y oyendo en su casa, en su oficina o donde quiera que estén, el mundo entero deberá agradecer y reconocer a los venezolanos de hoy, de ahora, de aquí y de ahora que hemos sido capaces de ir labrando un camino pacífico, amplio y demo­crático para salir de una situación terrible, dantesca, horrorosa. Ustedes lo saben porque lo su­fren, la miseria, el hambre, la de­solación, la traición a un pueblo, la demolición a un espíritu nacional, a un pueblo que es grande, que es digno y que es glorioso como lo es el pueblo venezolano, pues a ese pueblo ¡gracias a Dios! hay que agra­decerle, como yo le agradezco que hayamos podido conseguir un camino amplio, con libertades, demo­crático para salir de este atolla­dero. En otras partes y por menos otros pueblos se han ido por cami­nos mucho más traumáticos, mucho más dolorosos. Verbigracia, el caso de nuestros hermanos de Colombia o el caso de las décadas anteriores, nues­tros hermanos de Centroamérica, o en muchos otros pueblos del mundo que han ido a guerras fratricidas para tratar de salir de situaciones horrorosas; que se han ido a las armas y han pasado años y años llenando de sangre y de dolor más aún a la sociedad toda. En cambio en Venezuela, estamos dando ejemplo de que somos capa­ces, sí, de llevar nuestra cruz, de cargar nuestros dolores y de salir en paz de este laberinto en el que habíamos caído, y es que eso lo esta­mos logrando en Venezuela. Esta­mos saliendo del laberinto. La Asamblea Nacional Constitu­yente fue elegida por un pueblo soberano, por una mayoría determi­nante de un pueblo que fue a las ur­nas y se expresó. Ya ese origen de la Asamblea le da un carácter absolu­tamente legítimo, un carácter abso­lutamente legal, un carácter absolu­tamente soberano. La mayoría de los venezolanos hemos dado nuestro voto, nuestra confianza, nuestra fe a un grupo de compatriotas para que en libres deliberaciones, abiertas ante el país y el mundo, nos ayuden a salir del marasmo. Lo menos que podemos hacer es colaborar con esa Asamblea Constituyente. Es recono­cer, como debemos reconocer todos los hombres y las mujeres de buena voluntad de Venezuela, reconocer su carácter originario y reconocer que el pueblo venezolano buscó y consiguió por allí el camino. Ese es el camino para salir de esto y evitar males mayores. No hay otro camino pacífico. Yo lo vengo diciendo desde hace más de cinco años: el único camino pacífico, amplio, hermoso y democrático para salir de la tragedia en que estamos, producto de los 40 años de dominio de las cúpulas de la corrupción, el único camino, no hay otro, es una Asamblea Constituyente Soberana, que no esté sujeta a las cúpulas, que no esté subordinada a los poderes consti­tui­dos. Yo por eso lo hice y ustedes lo saben, y lo hice incluso antes de las elecciones a la Constituyente, el 24 de julio en la noche, desde el Balcón del Pueblo yo puse mi cargo a la orden. Y a la orden sigue. Si mañana, si pasado mañana la Asamblea Nacional Cons­tituyente Soberanísima como es, lle­gara a decidir que yo debería irme a jugar el softbol o debería irme con Rosa Inés y con mis hijos y mi esposa a vivir a la orilla de un río a hacer lo que a bien tenga yo, pues yo me iría y le dejaría la responsabilidad a la Asamblea Constituyente. Serviría a la Constituyente como ciudadano o como soldado, como lo que sea, porque la mayoría ha decidido libremente aquí, democráticamente aquí que esa es la instancia para salir del laberinto. Fíjense ustedes para recordar solo algo. Aquí tengo en mis manos el Decreto Presidencial que firmé, la fecha: 2 de febrero, 1999; el decreto llamando a referendum, lo recordamos todos. Hay que ver cómo hemos andado en este camino. Cuántas trabas nos han colocado y siempre son los mismos; cuando nos ponemos a averiguar siempre de dónde vienen los obstáculos, los intentos de detener el proceso, los intentos de desfigurar el proceso, de dónde vienen los labo­ratorios de guerra sucia que lanzan al mundo no sé cuántos cuentos negros de lo que aquí no está pasando real­mente; de dónde vienen las conspi­raciones, las manipulaciones, siempre llegamos al mismo origen: las cúpulas que durante 40 años largos, ya lo he dicho, destrozaron a nuestra patria. Fíjense ustedes, cumpliendo con mi palabra, con mi compromiso, uno de tantos, dije en la campaña electoral: voy a llamar a Constituyente, voy a llamar a referendum firmando un decreto presidencial, ustedes saben, lo hice el 2 de febrero, a los pocos minutos de haber llegado aquí al Palacio por voluntad de la mayoría del pueblo. La primera pregunta de ese decreto y que se conservó así, y así se hizo en el referendum del 25 de abril, la primera pregunta es muy clara, yo la voy a leer: “Convoca usted una Asamblea Na­cional Constituyente con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento jurídico que per­mita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa?” Más del 90% de quienes votaron dijeron Sí, aprobando esto, es decir, la Asamblea Constituyente fue elegida primariamente, urgente y prioritaria­mente para transformar el Estado. La pregunta es muy clara y la respuesta del pueblo más clara y más contun­dente aún. Esa Soberana Asamblea que está electa allí, fue autorizada por la mayoría del pueblo para trans­formar el Estado y... cuando hablamos de y... es porque son dos cosas: una, transformar el Estado y segunda, crear un nuevo ordenamiento jurídico, lo que es lo mismo, crear una nueva Cons­titución Nacional y las leyes que la Constituyente tenga a bien crear para apoyar, de entrada, ese ordenamiento jurídico. Eso está claro como el agua. Más claro no puede cantar ni un gallo y esto es Soberano y es Legítimo y Legal. Y eso tiene que cumplirse porque fue además producto de unas elecciones libres. Aquí no se dio ninguna acción de fuerza, como muchos decían. No; es producto de una discusión amplia y eso también quiero resaltarlo. Todo este camino que hemos venido transitando, labrado por el pueblo, impulsado por el pueblo, mi llegada a Palacio para firmar el decreto el 25 de abril: el referendum; el 25 de julio: las elec­ciones. Todo ese camino ha sido labrado con las manos y el corazón del pueblo. Nosotros lo que hemos hecho es proponer, orientar, como el que lle­va la brújula y dice: este es el acimut para que vayamos avanzando. Pero los que están construyendo esta historia son los mismos venezolanos y eso es hermoso, eso hay que reconocerlo. Pues, ese pueblo autorizó, sin duda, a la Asamblea Constituyente para que reestructure los poderes públicos y la Asamblea Constituyente ha manejado esto y esto hay que reconocérselo a la Asamblea Constituyente, con una altura digna de sus miembros y digna del momento que se está viviendo y digna de la buena fe, digna de la buena voluntad que ha movido al pueblo venezolano por este camino. La Asam­blea Constituyente llegó y ha estado administrando el poder soberano que el pueblo le ha transferido de una manera magistral. Fíjense ustedes el caso colombiano. La Asamblea Nacional Constituyente elegida en Colombia, comenzando la década de los 90, ya hace unos 9 años atrás, esa Asamblea Constituyente, en Colombia, disolvió el Congreso Nacio­nal y ¿qué ocurrió? Bueno, algunos se negaban. Yo recuerdo haber visto imá­ge­nes de televisión de algunos con­gresantes que se negaban y se atrin­cheraron, no sé dónde y decían que de ahí no los sacaría nadie, pero al final se fueron a sus casas y la Asamblea Constituyente diseñó una nueva Cons­titución y a los pocos meses Colombia tenía otro Congreso, que ahí está, y unas nuevas instituciones remozadas; porque aquí no está previsto disolver poderes. No; y la Asamblea está dando ejemplo de ellos, a pesar de que pudiera ordenar el cese de funciones de los miembros de los poderes, empezando por el Presidente de la República, sin embargo, la Asamblea respondió con moderación buscando la conciliación, buscando el equilibrio, buscando un tránsito adecuado, paulatino, una progresión, una marcha progresiva, una transición, lo menos traumática posible porque en todo caso, no se pueden evitar estos conflictos, son inevitables. Porque es que en Venezuela está muriendo una época y está naciendo otra, es un conflicto histórico lo que está desatado a los cuatro vientos venezolanos. Pero estamos llevándolo con prudencia, con altura. La Asamblea Constituyente, dos o tres días después de aquel encuentro que tuvimos allá en su sede, en el Capitolio Federal, cuando yo formalmente puse mi cargo a la orden y entregué la primera parte de las ideas fundamentales para elaborar una nueva Constitución Bolivariana para la V República, a los dos días o tres la Asamblea Constituyente designó una Comisión que vino aquí y me comunicó la decisión que habían tomado. Su decisión fue que yo siguiera en el ejercicio de la presidencia de la República, pero tengan ustedes la seguridad que si la Asamblea hubiera decidido lo contrario yo me hubiese ido a otra parte, como ya lo he dicho hace unos minutos. Y ahora, en las funciones que sigo cumpliendo como Presidente de la República estoy y estamos desde el gobierno cooperando en todo lo que la Asamblea necesite para trabajar. Tenemos que dejarla trabajar libremente, sin sobresaltos, hermanos, porque esa Asamblea está definiendo no es el futuro de Hugo Chávez ni el suyo amiga o amigo que me está oyendo y viendo. No está definiendo la Asamblea el destino del gobierno para estos cuatro años y medio que quedan. No. La Asamblea Constituyente, entendámoslo todos de una vez, está nada más ni nada menos que decidiendo los cien años que vienen en lo adelante. La Asamblea Constitu­yente está pensando, deliberando y discutiendo alternativas, necesita oír a todos, necesita profundizar en la ciencia política, en la ciencia jurídica, en la ciencia histórica, en las ciencias sociales, necesita recibir las diversas corrientes ideológicas del pensamiento político, del pensamiento económico, del pensamiento social, del pensamien­to moral, libre, sin sobresaltos necesi­tan nuestros constituyentes elegidos por la mayoría de los venezolanos, trabajar para poder diseñar las bases de la Venezuela nueva. Se trata del destino de nuestros nietos, de nuestros biznietos, se trata de una cosa muy seria para que Hugo Chávez, por capricho entonces vaya a perturbar a la Asamblea Constituyente. Yo me he puesto a la orden de la Asamblea y a la orden de la Asamblea estoy las 24 horas del día para aquello en lo que yo pueda ser útil. Comencé dando algunas ideas que no son mías si no recogidas por mí, ensambladas por mí dentro de una misión estratégica de lo que puede ser una nueva Constitución, me refiero al documento entregado hace pocos días la segunda parte, el Ministro del Interior le pedí, y él fue a la sede de la Asamblea a entregar la segunda parte, los últimos cuatro títulos de ese proyecto de Consti­tución Bolivariana para la V Repú­blica. Así la llamo yo, pero usted puede enviar otro proyecto o subpro­yecto o ideas como en verdad lo han hecho muchos venezolanos y lo siguen haciendo. Hemos estado debatiendo aquí en Gabinete buscando presupuestos pa­ra que la Asamblea pueda fun­cionar con cierta comodidad, sin lujos, para apoyar a los constituyentes, porque no había presupuesto, en el presu­puesto reconducido no hay un solo bolívar para el funcionamiento de la Asamblea Constituyente, pues desde el Poder Ejecutivo hemos hecho los ajustes necesarios, y hemos solicita­do también al Congreso la aproba­ción de los recursos para que la Asamblea pueda funcionar. Cada vez que los ministros son requeridos por la Asamblea o por las comisiones que funcionan en la Asamblea, ellos van allá. Ayer estu­vo el ministro de Sanidad, por ejem­plo, discutiendo con la Asamblea Constituyente las ideas de nuestro Gobierno sobre el sistema de segu­ridad social nuevo que hay que in­sertar en el nuevo ordenamiento ju­rídico, social, político de Venezuela. Todos a la orden de la Asamblea, cooperando con ella, cualquier tipo de apoyo. Igual pues debo reconocer a la Corte Suprema de Justicia, las deci­siones que ha tomado, porque es totalmente falso que la Corte esté muerta o que la Corte se haya sui­cidado. No, ahí lo que pasó fue una reestructuración, la Corte Suprema de Justicia tomó una decisión por mayoría de sus miembros aceptando y apoyando el decreto de la Asam­blea Constituyente para enfrentar las dificultades del Poder Judicial. ¿Pero para quién es un secreto que exis­ten profundas dificultades en el Poder Judicial? ¿para quién es un secreto que hay que hacer una reestructu­ración a fondo del Poder Judicial? Pues la Asamblea Constituyente cumpliendo con el mandato, éste al que ya me he referido, de la pregunta N° 1: Reestructurar o reformar el Estado; está cumpliendo con un mandato. No es capricho de la Asam­blea, es un mandato expreso del pueblo el que está cumpliendo la Asamblea Constituyente cuando de­signa una Comisión de Justicia. ¿Para qué? para revisar el Poder Ju­dicial, para aligerar y acelerar su transformación, para ver dónde están los jueces corruptos, cuántos expe­dientes hay acumulados sin deci­sión, para meterle la lupa a los tribuna­­les. Está cumpliendo con un deber la Asamblea Constituyente y hay que felicitarlos. Yo les recriminaría pro­fundamente en mi nombre si no lo hubiera hecho, si para eso se eligió la Asamblea; pues me parece que la Corte Suprema de Justicia ha dado una altísima demostración. En primer lugar, que no está muerta, está vivita y coleando y aquí está su presidente. Hemos estado hablando esta mañana un poco más de hora, estuvimos dialogando un po­co antes de venir a este mensaje. La Corte Suprema de Justicia en voz de su presidente está colaborando y colaborará, así lo ha manifestado públicamente el doctor Rincón y muchos de los magistrados, coope­rando con esta transición, porque tan pronto se apruebe la nueva Constitu­ción y esto seguramente ocurrirá este mismo año, pues hay que reestruc­turar a fondo toda la Corte y todo el Poder Judicial y elegirlos y selec­cionar a los magistrados según otros procedimientos. Se trata de transitar dos o tres meses a lo máximo, tres meses hasta diciembre máximo, de transitar los poderes constituidos. Es un tránsito difícil, sí, pero claro que podemos hacerlo, como cuando uno va mane­jando su vehículo y se consigue un palo de agua de esos que caen en la sabana, pues vamos a seguir mane­jando con más cuidado, pero mane­jando al fin sin detener la marcha. Venezuela no puede detener la mar­cha. Pues la Corte Suprema de Jus­ticia ha dado una demostración de altura, de hidalguía y de estar a tono con el país y con el clamor de un pueblo; que si algunos de sus miem­bros no estuvieron de acuerdo con la decisión y renunciaron, están en su derecho perfectamente de hacerlo, como lo hicieron y se fueron. Las personas, nadie es indispen­sable, lo importante y lo indispen­sable son las instituciones. Eso sí, que funcionen, que sean sanas, de­mo­cráticas, que cumplan con lo es­tablecido, que no se desvíen de su camino, de su misión, de su objetivo. Pues la Corte Suprema de Justicia apoya la decisión de la Asamblea y no sólo la apoya de palabra, sino que ha autorizado a uno de sus magistra­dos, el doctor Abreu Burelli, magis­trado de la Corte Suprema de Justi­cia, conocido por todos los vene­zolanos, la Corte Suprema autorizó al doctor Abreu par formar parte de la Comisión de Justicia que nombró la Asamblea Nacional Constituyente y tengo la información de que ya están trabajando, ya se han reunido con el Consejo de la Judicatura, están trabajando en conjunto bus­cando los mejores caminos para fa­cilitar la transición hacia la trans­­formación profunda que comenzará una vez aprobada por el pueblo, la nueva Constitución Nacional. Así que como jefe de Estado, yo hago un reconocimiento público a esa labor, a ese papel y a esa majes­tad que ha asumido la Corte Su­prema de Justicia, mi felicitación a nombre de todos a su nuevo presi­dente, el doctor Iván Rincón. El Congreso de la República, pre­sentes están –como ya lo sabemos- el presidente y el vicepresidente, y su presencia fortalece el diálogo, forta­lece la búsqueda de caminos, la bús­queda de soluciones. El Congreso de la República, así como la justicia, está bajo la lupa de la Asamblea Na­cional Constituyente, apoyada por la Corte Suprema, y estoy seguro que apoyada por muchos jueces honestos que hay en Venezuela y especial­mente apoyado por el pueblo pues, que es el principal apoyo que tiene la Asamblea Constituyente, el sobera­no pueblo venezolano. Así como el Poder Ejecutivo tiene que estar en la lupa también de la Asamblea Constituyente, el Presi­dente, los ministros, los goberna­dores, los alcaldes y todo el funcio­nariado ejecutivo, tiene estar como está en la lupa de la Asamblea Cons­tituyente, pues el Poder Legislativo no puede estar exento de esto. El Poder Legislativo tiene que entender el tránsito necesario, la fuerza que están representadas en el Poder Le­gislativo tienen que entenderlo. Yo les pido que lo asuman, yo les pido a todas las fuerzas representadas, las fuerzas políticas me refiero, en el Congreso Nacional que asuman con dignidad, que asuman con altura, que asuman con hidalguía el mo­mento que estamos viviendo. Creo que fue Aristóbulo Istúriz, constituyente a quien le oí decir hace algunos días, ayer o antier, que lo que pasa es que aquí hay personas que no aprendieron nunca a perder. Creo que Aristóbulo una vez más tiene razón, profunda razón. Hay personas en Venezuela acos­tumbradas siempre a ganar y mu­chas veces manipulando y haciendo de todo para ganar y para aprove­charse de sus triunfos políticos, que nunca han aceptado la idea de que han sido derrotados de manera aplastante, soberbia, hermosa y so­berana por un pueblo que ya no cree en ellos. Un pueblo al que trai­cionaron, un pueblo al que humilla­ron, un pueblo al que llevaron a una situación dolorosa, un pueblo que hoy llora, un pueblo que hoy clama, un pueblo que gime por todas partes, un pueblo al que le quitaron el dere­cho a la vida, un pueblo al que le barrieron la dignidad; un pueblo al que le quitaron el derecho a la salud, el derecho a la educación, a la vi­vienda, a la seguridad social. Arra­saron con el pueblo y ese pueblo, el pueblo noble de Simón Bolívar se levantó con su dignidad eterna, con su grandeza eterna y les ha dado una victoria, los ha derrotado contunden­temente. ¿Es que se olvidaron acaso de que aquí ocurrió un 6 de diciembre de 1998? ¿Es que acaso se olvidaron algunos que aquí ocurrió un 25 de abril del 99 y un 25 de julio? No aceptan la derrota. Yo les llamo a que todos aceptemos nuestra reali­dad y a que todos pongamos por de­lante el interés del país, el interés de los venezolanos, el interés de la Pa­tria entera, pues debo decirles que la Asamblea Constituyente anoche me informó acá su presidente, el doctor Luis Miquilena y sus directivos, el doctor Isaías Rodríguez, Aristóbulo Istúriz, también igual con el Poder Judicial vinieron dialogando a través de comisiones, porque la Asamblea organizó más de 20 comisiones y están trabajando intensamente. Ve­nía también en la directiva de la Asamblea Constituyente y una co­misión designada, conversando con una comisión del Congreso Nacio­nal. Conversando para buscar la convivencia y esto producto de la magnanimidad de la Asamblea Cons­tituyente, para como estaba previsto y está previsto, para que siga funcionando la Comisión Dele­gada del Congreso nacional dentro del lapso de su receso parlamenta­rio, natural todos los años según la ley. Bueno, de manera repentina la Comisión Delegada se reunió y por mayoría de sus miembros y la mayoría ustedes saben es o repre­senta sectores políticos que han venido interfiriendo este proceso, que han venido tratando de evitar los cambios. La mayoría de esa Comi­sión Delegada representa a esos grupos políticos, a esas cúpulas políticas que saquearon nuestro país, que lo destrozaron (interrupción) a la misma comisión que había designado esa comisión delegada para conversar con la Asamblea Constituyente le pasaron por encima a ese diálogo, a esas conversaciones que venían dándose en buen tono, de la mejor manera, buscando la salida, la menos traumática para coexistir hasta que se apruebe la nueva Constitución porque esa es la estrategia de la Asamblea Constituyente y es válida y yo la aplaudo, pues de repente la Comisión Delegada o sus fracciones mayorita­rias deciden convocar sesiones extra­or­dinarias, y uno se pregunta desde aquí ¿para qué sesiones extraordi­narias si el Congreso está en receso? ¿Para qué en este preciso momento cuando en la sede del Capitolio está instalada la Asamblea Constituyente y todas sus comisiones y todo está marchando como está previsto? Están deliberando varios días a la semana y cuando no deliberan en Asamblea es­tán allí trabajando en comisiones, re­cibiendo delegaciones, recibiendo pro­puestas, deliberando, discutiendo por­que esas es su tarea fundamental. ¿Por qué entonces estas cúpulas políticas del viejo régimen moribundo deciden entonces convocar sesiones extraordi­narias? ¿Una provocación acaso? Pu­die­ra ser. A mi me huele a provo­cación. Como me huele a provocación el show deplorable que montaron hoy allí en el Palacio Federal. Show, buscando atraer la atención, buscando revivir, están muertos políticamente muertos, moralmente muertos, sepul­tados por decisión de un pueblo. En­ton­ces convocan a sesiones extraordi­narias y amenazan con llevar perso­nas, como las llevaron, en autobuses allí, a la sede del Parlamento y a la sede de la Asamblea, para montar un show, para tratar de reflejar al mundo lo que ellos andan pregonando a los cuatro vientos: que aquí hay una tiranía, que aquí se irrespetan los dere­chos. Mentira, ellos los irrespetaron durante mucho tiempo. Incluso, y así lo declaro al país, anoche hasta altas horas de la noche estuvimos deba­tiendo la situación para continuar con el espíritu conciliador que nos anima, para continuar dando demostraciones de altura, de magnanimidad, de respe­to al vencido y para buscar el mejor camino pacífico, amplio, para que sea ejemplo como está siéndolo ante el mundo, ante el mundo que quiera ver la realidad porque no hay peor ciego que el que no quiera ver. Hasta anoche en la madrugada, decía, estuvimos y yo, a requerimiento, dando mis opinio­nes. Y tanto la Asamblea, la directiva de la Asamblea Constituyente como representantes de esas cúpulas políti­cas que decidieron llamar a sesiones extraordinarias llegaron anoche a un acuerdo: aceptaron el llamado de la Iglesia Católica a dialogar esta maña­na en la sede de la Conferencia Epis­copal Venezolana, para con la me­diación de la Santa Iglesia, de sus representantes, buscar alternativas de solución, para evitar el bochorno ese que tenían preparado porque era un show preparado. Un show preparado y yo le hago un llamado pero muy profundo a los venezolanos que se están prestando para ese show, a los hombres y mujeres que uno ve allí por las cámaras de televisión, que los llevan como corderos, así llevaron durante años las cúpulas podridas a todo un pueblo, afortunadamente la inmensa mayoría del pueblos se liberó de esas cadenas de opresión, de manipulación pero lamentablemente todavía hay venezolanos que se dejan llevar. Yo no sé si engañados, manipulados, no sé qué los moverá a defender a aquellos que destrozaron al país. Afortunadamente son pequeños grupos. Pero claro, nosotros sabemos la historia y la trayectoria de estas cúpulas cabilleras, saboteadores, verdadera intención de desestabilizar con pequeños grupos, sin medir las consecuencias peligrosísimas que colocan en el ambiente; en un ambiente que viene desarrollándose de la mejor manera, de una hermosa manera gracias a Dios y a ustedes todos o a la mayoría de nosotros. Pues yo les hago un llamado, pero claro, la historia siempre está llena de estas cosas; incluso en la guerra de Independencia, algunos venezolanos por ignorancia y otros porque eran esclavos peleaban contra los patriotas; el ejemplo del Negro Primero siempre yo lo saco a colación. El Negro Primero porque no sabía, peleó contra los patriotas durante varios años en las sabanas de Apure y Barinas, hasta que un día alguien le dijo: que del otro lado del río Arauca estaban los patriotas y él preguntó ¿y quiénes son los patriotas? Los que luchan por la patria contra el Rey y contra España, contra la tiranía; y lo convencieron, alguien lo convenció de que había que irse casa de los patriotas y el Negro Primero, cuenta el General Páez en sus memorias, una madrugada se lanzó con lanza y caballo al Arauca crecido, cruzó el río y se le presentó al “taita”, así llamaban al Catire Páez, y le dijo: Mi General yo quiero ser un patriota y murió en Carabobo, de primero, como un patriota peleando por la Patria. A mi me da tristeza que todavía haya venezolanos que le sirvan o que sigan las banderas obscuras de quienes destrozaron la patria de su hijos, y les hago un llamado a todos, un llamado como venezolano, como hijo de esta Patria, como padre de familia, como responsable que somos todos por lo que aquí ha pasado y por lo que aquí está pasando y por lo que aquí puede pasar. Pues entonces estas cúpulas políticas montaron un plan de provocación, tanto es así, está tan demostrado que es un plan de provocación, un show, macabro show, peligroso show allá en la sede del Parlamento y de la Asamblea, está tan demostrado que lo tenían preparado que a pesar de que hoy como fueron a la sede de la Conferencia Episcopal, la Directiva de la Asamblea, también estuvieron el Presidente del Congreso y el Vicepresidente algunos momentos, esta mañana, allá en la Conferencia Episcopal, en su sede en Montalbán, se reunieron con algunos Obispos, pues representantes de la Asamblea Constituyente y representantes de esas cúpulas políticas que originaron o que quieren originar una tempestad en un vaso de agua. No lo van a lograr, por supuesto, un vaso de agua es un vaso de agua. Y a pesar de que eso lo decidieron anoche, eso de ir y acudir al llamado de la Iglesia que me parece noble y aprovecho para saludar a los dignatarios de nuestra Santa Iglesia Católica Apostólica y Romana, me parece un gesto de la Iglesia, siempre atenta al desenvolvimiento del proceso histórico venezolano y jugando un papel importante, siempre lo ha hecho y les felicito como venezolano y como católico y cristiano, pues a pesar de que eso se acordó anoche, y el acuerdo era retirar entonces la intención de entrar al Congreso, a la sede de la Asamblea a como diera lugar y de instalar una sesión extraordinaria paralela a la Constituyente, idea absurda, a pesar de que eso se acordó anoche y que esta mañana en efecto comenzaron las conversaciones, sin embargo, ustedes vieron el lamentable show que montaron allí las cúpulas políticas de los partidos que destrozaron a Venezuela, llevando gente, atizando a un pueblo que decidió ya un camino de paz, y que no quiere violencia, provocando a un pueblo que bastante ha aguantado provocaciones. Hay que ver lo peligroso que es (interrupción) No han medido que Venezuela está bordeando los límites peligrosos de hechos que pudiéramos lamentar por mucho tiempo y que hemos venido haciendo tan grande esfuerzo para alejarnos de esos bordes y para buscar un sendero abierto, seguro, como el que hemos conseguido. Yo estoy seguro, sin embargo, que el pueblo venezolano y hago un llamado a todos, a todos los patriotas, a todos los venezolanos honestos, de buena voluntad a no caer en provocaciones, recordemos aquello de Jesús, que yo cito con cierta frecuencia: dejad que los muertos entierren a sus muertos. No caigamos en provocaciones, mantengamos la altura, mantengamos el camino de la paz, de la armonía, de la magnanimidad, de la construcción hermosa de una patria verdaderamente para todos, democrática. Estoy seguro, así como lo he pedido invocando al Oráculo del Guerrero siempre, desde el año pasado lo vengo pidiendo cuando aquí se alertaba sobre procesos violentos, el pueblo vene­zolano, estoy seguro, que va a seguir con su amor y con su coraje, demos­trando que es un pueblo que no quiere la violencia pero que sin embargo está dispuesto y decidido, sin retorno, a ir al futuro a construir una patria para sus hijos, para sus descendientes, para nuestro futuro. Yo tengo informaciones de última hora, y por eso estuvimos esperando un tiempo antes de comenzar este mensaje que teníamos previsto para el mediodía, pero estábamos primero conversando nosotros y yo estaba oyendo diversas apreciaciones de quienes me acompañan, y además, esperando la información de lo que estaba pasando allá en el Palacio Federal y esperando informaciones de lo que estaba aconteciendo en la sede de la Conferencia Episcopal Venezo­lana, todos haciendo un esfuerzo coor­dinado para evitar que quienes quieren sabotear este proceso, para evitar que quienes pretenden crear una tormenta en un vaso de agua, logren su cometido. No lo van a lograr, pues me informó al teléfono el señor Presidente de la Asamblea Constituyente don Luis Miquilena, que allá en la sede de la conferencia Episcopal, ya él debe estar informándolo también al país y los que participaron en esas conver­saciones, llegaron a una especie de acuerdo. No tengo yo los términos exactos, fue una conversación telefó­nica muy breve, viniendo ya para acá, para este Salón, pero esa es la información, llegaron a un acuerdo para que quienes pretenden convocar sesiones extraordinarias cesen en su empeño. Para que no llamen a esas sesiones extraordinarias que son inútiles en este momento. Que son inconvenientes en este momento. Y la Directiva de la Asamblea Constitu­yente pues se comprometió a seguir dialogando para buscar el entendi­miento necesario. Se quiere coexistir con el Congreso Nacional, que siga funcionando la Comisión Delegada y el Reglamento o el Decreto, aquí tengo el decreto que dictó hace menos de dos días la Asamblea Nacional Constitu­yente, regulando las funciones del Poder Legislativo y aquí pues la Asamblea, cumpliendo con una obligación del poder que le dio el pueblo para transformar el Estado, está permitiendo que se mantenga funcionando la Comisión Delegada y algunas de las atribuciones del Congreso Nacional. Pero además de eso, la Asamblea Constituyente sabia­mente porque aquí no se trata de provocar vacíos en los poderes o de que la Asamblea concentre poderes. No; se trata de conservar, como estamos conservando, la división de poderes. La Asamblea integró una Comisión Legislativa, así como tam­bién había designado una Comisión Judicial, igual la Asamblea integró o designó una Comisión Legislativa, la cual está compuesta por siete miembros, cuatro de la Asamblea, miembros de su seno y tres fuera de su seno. Una Comisión Legislativa. Yo invito al Congreso Nacional y así se lo he sugerido al señor Presidente y al señor Vicepresidente, que discutan ellos la posiblidad ¿por qué no? Y sería una propuesta que yo haría públicamente a la Asamblea Cons­tituyente. Así como la Corte Suprema de Justicia designó un Magistrado para incorporarse a la Comisión de Justicia, designada por la Consti­tuyente, ¿por qué el Congreso no designa también algunos congresantes para que se incorporen a esa Comisión Legislativa? Y no sólo a la Comisión Legislativa sino que en el decreto publicado, aprobado por la Asamblea, en el Artículo 6, también la Asamblea, de manera sabia, de manera necesaria, acordó integrar la Comisión de Inves­tigación sobre las gestiones adminis­trativas del Congreso de la República y esto, sin duda, que es un apoyo incluso, a las gestiones que sabemos ha hecho el señor Vicepresidente del Congreso el doctor Capriles Radons­ky, quien condujo y ha conducido una investigación y ha denunciado he­chos de corrupción en el Congreso Nacio­nal, pues la Asamblea designó una comisión de investigación. Qué bueno sería que del Congreso Nacio­nal surjan algunos senadores y di­putados y que se integren a esas comisiones para cooperar con la in­vestigación que se ha ordenado sobre las gestiones administrativas del Congreso Nacio­nal. ¿Es que acaso algunos le temen a esa investiga­ción? ¿es que acaso pre­ten­den frenar esa investigación orde­nada por la Constituyente? y en la cual el doctor Capriles ha luchado -lo reco­nocemos públicamente- durante los úl­ti­mos meses. No sé cuál serán los re­sultados, él pudiera decirle al país; pero hay que ver cuántas macollas y cuántos hechos habría que investi­gar, no sólo en el Congreso por supuesto, en todo el Estado, en todos los entes del Estado. Qué bueno sería entonces y es mi sugerencia y mi pedido al Congreso Nacional y a la Asamblea Constitu­yente, que esas discusiones que ya comenzaron en la Conferencia Epis­copal, bueno, la Asamblea invite y que el Congreso dé una demostra­ción de que quiere es cooperar con el proceso y no obstaculizarlo; y cuando digo el Congreso me estoy refiriendo específicamente a los representantes de las fuerzas polí­ticas que fueron derrotadas en las elecciones de diciembre, de esas fuerzas políticas que parecieran no querer aceptar la realidad, pues vamos, creo que es una buena, sería una buena salida, y que juntos le demuestren al país que están deci­didos a investigar a fondo. Qué bueno sería que se incorpo­raran también algunos miembros del Congreso a la Comisión Legislativa, que la Asamblea Constituyente in­tegró. ¿Para qué? para cumplir con funciones especiales, para darle con­tinuidad a las funciones legisla­tivas, en coexistencia con la Comi­sión De­legada. Yo incluso debo decirle al país lo siguiente, desde hace más de 48 ho­ras, ayer lo informaba el ministro de Hacienda en el Gabinete extra­or­dina­rio que hicimos por la tarde. El ministro de Hacienda tiene ya varios días enviando a la Comisión Delega­da unas solicitudes de créditos adi­cionales y dice que nadie le responde y que le respondieron ayer que la Comisión Delegada no va a cumplir con esas atribuciones. Bueno, ¿qué es lo que está pasando? ¿quieren o no quieren cum­plir con sus atribuciones? La Asam­blea Constituyente ha permitido que la Delegada continúe funcionando y el Gobierno está mandando urgente­mente unas solici­tudes de créditos adicionales para tratar estos casos de emergencia que se han presentado por las lluvias para apoyar procesos necesarios, para construcción de vi­viendas, para los proyectos espe­ciales que hemos anunciado, para la educación, para este proyecto y para este proceso de revolución educativa que requiere un apoyo adicional de recursos para recuperar escuelas, para construir pupitres, para fabri­car los uniformes escolares, y es­tamos apenas a menos de un mes del inicio de las clases y eso es urgente para asignar esos recursos y trabajar intensamente para darle cabida a más de 600 mil niños que no estaban en la escuela y que ahora sí van a ir a la escuela y eso significa una emer­gencia para atenderlos a todos como tiene que ser, porque es una obligación del Estado y eso un derecho de los niños y de los jóvenes a recibir educación gratuita y de buena calidad. Ahora la Delegada dice que no, que ellos no saben cuál su estatus, que están indefinidos. Manera de chantajear, nosotros no aceptamos chantaje, el país está cansado ya de chantajes. Entonces, pues yo a todos los integrantes del Congreso Nacio­nal, a las fuerzas políticas allí re­presentadas y es un mensaje que en­vío a través de su presidente y de su vicepresidente, considérenlo, consi­dé­renlo y den una demostración al país y al mundo de que lo que quie­ren es colaborar y no obstaculizar o montar shows terribles y peligrosos allí para tratar de perturbar un proceso hermoso que viene desa­rrollándose de la mejor manera en los últimos meses, como le consta a todos los venezolanos y al mundo entero, aquellos que en el mundo quieran ver, porque –repito- no hay peor ciego que el que no quiera ver. Bien, ese mi llamado y mi men­saje. Yo seguiré en mi puesto de mando hasta que Dios quiera y hasta que la Asamblea Constituyente y el pueblo lo quieran; y mientras esté aquí yo asumiré mis responsabili­dades como jefe del Estado y como líder nacional. Yo cuando he convocado esta cadena nacional, es para asumir mis responsabilidades, llamo a todos. Ca­da quien que su propia responsa­bilidad, yo hago un llamado a quienes están en los alrededores del Congreso de la Asamblea Constitu­yente con intenciones de instigar, de sabotear, de provocar, incluso al­guien me dijo que esta mañana oyó una expresión de un dirigente de uno de los partidos de la podredumbre y es una expresión macabra, una expresión allí en la esquina de la Asamblea del Palacio Federal, una expresión que pudiera recoger la intención que tienen muchos aquí o algunas cúpulas que quieren pertur­bar. Esta mañana cuando hubo algu­nos hechos lamentables y tristes allí, algunos diputados quisieron saltar la barda y con unas barras que llevaron allí, algunos de ellos, dirigentes de esos partidos que quieren obstacu­lizar, lanzó una frase y la oyeron algunos, dijo: “Ojalá hubiera un muer­to aquí, ojalá hubiera un muerto aquí para acusar a Chávez, al tirano, al asesino, a la represión”. ¿Es eso lo que buscan acaso? Yo le pido primero a Dios, que es el que pone orden en esto, y segundo, a todos nosotros para que no cai­gamos en esa provocación y que ese deseo maligno, malévolo de los que no les importa un muerto, nunca les ha importado, de hecho los 40 años que estuvieron gobernando esos dos partidos fundamentales del Pacto de Punto Fijo, bastante muerto hubo, bastante desaparecido hubo, bastante aquella política betancuriana de dis­pare primero y averigüe después; bastante desaparecido, bastante 27 de febrero. A ellos no les importa para nada el dolor, bastante niño muerto de hambre y de enfermedades y de mengua, a ellos no les importa y algunos pareciera que eso es lo que andan buscando. Yo le pido a Dios y en todo caso he dado instrucciones muy claras y muy precisas a las Fuerzas Armadas y a los cuerpos policiales que están bajo control del Poder Ejecutivo cen­tral, a través del Ministerio del Inte­rior, a que asuman esto con altura y con respeto, como es política de mi gobierno y ustedes lo saben desde el comienzo, desde el mismo 2 de febrero; pero tengo informaciones y he pedido las pruebas, de que algunos cuerpos policiales que están bajo control de algunos dirigentes de alguno de esos partidos, de civil están provocando en las inmedia­ciones del Capitolio; y eso es muy peligroso, están preparando supues­tamente venidas de autobuses con gente armada o con cabillas a gene­rar o a provocar hechos de violencia o a provocar a la Guardia que está allí o a la policía. A lo mejor con esa expresión: “que aquí haya un muer­to”. Ahí no va a haber muertos porque Dios es muy grande y está con Venezuela, y estoy seguro que después de estos tristes episodios, que además lo hacen para que el mundo lo vea, es una intención deliberada contra el país, contra la imagen misma del país. Deliberada, yo veía a uno de estos señores subido en una barda y ahí se quedó, así como cuando uno se lanza en slide y se queda en el aire para que tomen la foto, igualito, esperando la foto, esperando la cámara para que lo captara, es triste y lamentable; pero bueno, que el mundo vea todo eso, el mundo vea lo que aquí está pasando. ¡Ellos dan tristeza al tomar esas determinaciones! Estoy seguro, gracias a Dios y a nuestro pueblo y a la buena fe que nos mueve, a la buena voluntad que nos mueve, al amor que es lo que nos mueve, estoy seguro que estos hechos quedarán registrados para esa negra historia. Son destellos de lo que está muriendo, como cuando se va la noche y va llegando el sol. Cuando salen el sol siempre quedan destellos de oscuridad en el horizon­te. Eso que hoy vimos son destellos de la oscuridad de la que estamos saliendo. Dios tiene que seguir ayu­dándonos y nosotros tenemos que continuar conduciendo este proceso como lo estamos conduciendo, ma­gistralmente, con dignidad para darle ejemplo al mundo de lo que es capaz el pueblo de Venezuela, de lo que es capaz el pueblo de Simón Bolívar. Señor presidente de la Corte Suprema de Justicia, señor presidente del Congreso Nacional, señor vicepresidente del Congreso Nacional, cuenten con mi apoyo y les llamo a todos a que unamos, nosotros que somos representantes del poder constituido, que unamos esfuerzos, aportemos ideas, le hable­mos claro al país para construir y para seguir construyendo salidas que no sean traumáticas, que sean hermosas para que al final todos podamos cantar y decir: gracias a Dios, hemos salido del laberinto. Con un gran abrazo mis mejores deseos de que todos, hombres, muje­res y niños de Venezuela seamos felices y vivamos en una patria dig­na, libre, soberana, demo­crática. Bue­nas tardes, queridos compa­trio­tas.   Comunicado de la Conferencia Episcopal de Venezuela con motivo de la convocatoria a sesiones extraordinarias del Congreso Nacional   Muy buenas tardes, quiero dar lectura a un Comunicado que después de varias horas hemos llegado a la redacción del siguiente comunicado. Luego de haber aceptado la convo­catoria al diálogo formulada por la Conferencia Episcopal Venezolana, la directiva de la Asamblea Nacional Constituyente y los representantes del Congreso de la República, anuncian ante el país lo siguiente: Primero: la Directiva de la Asam­blea Nacional Constituyente, a los fines de explorar salidas ante la situa­ción planteada, declara abrir un com­pás de diálogo. Segundo: La representación del Congreso tratará ante la Comisión Delegada la posibilidad de diferir la convocatoria a reuniones extraordina­rias mientras se realizan las gestiones de diálogo. Tercero: Se designa una comisión integrada por la Directiva de la Asam­blea Nacional Constituyente y por representantes del Congreso de la Re­pú­blica que serán designados por la Comisión Delegada, la Conferencia Epis­copal Venezolana servirá de faci­li­ta­dora y propiciadora de diálogo y entendimiento. Cuarto: Los participantes en este diálogo hacen un llamado al pueblo de Venezuela a mantener un clima de to­le­rancia y respeto mutuo que preserve la paz ciudadana, el orden público y la tranquilidad social. En Caracas, en la sede de la Conferencia Episcopal Venezolana, a los 27 días del mes de agosto de 1999."
