"x"
"1" "Protocolo: Palabras del ciudadano general de división (Av) Angel Valecillos Ríos. Oficial: ¡Atención... Firm! Francisco Antonio Estrella: Escucharemos entonces las palabras del ciudadano general de división Angel Federico Valecillos Ríos, comandante saliente de la Aviación Militar Venezolana. He allí ... saludo General. Angel Valecillos Ríos: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (Ej) José Luis Prieto, ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano profesor Didalco Bolívar, gobernador del Estado Aragua y demás miembros del tren ejecutivo regional. Ciudadano diputado William Lara, diputado a la Asamblea Nacional. Ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano general de división Roger Rafael Cordero Lara, comandante general de la Aviación. Ciudadano licenciado Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara. Ciudadano general de división Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División Blindada y Guarnición del Estado Aragua. Ciudadano general de brigada de Aviación, Félix Alberto Pacheco, inspector general y demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando Ampliado de la Aviación Militar Venezolana. Ciudadanos Oficiales Generales integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadanos, compañeros integrantes de la promoción Subteniente Francisco José Osorio. Ciudadanos Oficiales Generales Comandantes Generales de la Aviación Militar Venezolana. Ciudadanos Oficiales en la honrosa situación de retiro. Ciudadanos Agregados Navales Militares y Aéreos acreditados en el país. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales, Profesionales de Carrera, Aerotécnicos, Cadetes, alumnos, tropa listada y personal civil especialmente invitados a este acto. Ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autónomos y Empresas del Estado Aragua. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Señoras y señores. Amigos todos. Oficial: ¡A discre... ción! Angel Valecillos Ríos: Hoy, cuando es fácil hablar del pasado, muy preciso saber del presente y esperanzador pensar en el futuro, aspectos que resumen el quehacer de la existencia racional asimilado la naturaleza de las cosas, sobre todo aquellas que participan en la dinámica profesional del hombre ligado a la vida militar, doy por terminada la página estelar que honra con creces mi historial de Oficial de la Aviación Militar Venezolana, como lo es el haberme desempeñado como su Comandante General por un espacio de 15 meses en tiempo, pero de mucho más de emociones y tensiones. El haber comandado la institución que me dio la oportunidad de crecer, la razón de existir y la ocasión de entender la importancia de vivir hace ya 32 años, colma hasta desbordar el recipiente de expectativas que yo quise llenar desde el inicio de mi carrera como norte propuesto de mis conquistas. Y como la gratitud es la virtud quiero ser un virtuoso soldado al agradecerle señor Presidente de la República, teniente coronel Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional el honor con que me distinguió y la confianza con que me comprometió. Este reto me obligó a responder no sólo con la lealtad debida como principio arraigado en mi formación y mandato de mi conciencia, sino también con la inefable causa del espíritu consciente en desplegar toda mi esencia humana ante la hermosa realidad de contribuir de manera directa a elevar el profundo sentir de nuestro ser de aviador militar. Egresado de esta Escuela y adentrado luego en los espacios físicos de aviones y hangares para desde allí despegar en vuelos de afirmación profesional, supe de las vivencias de que todo piloto aviador militar se gala en cuerpo, alma y espíritu y han sido 32 años cumpliendo con la actividad de vuelo acumulando horas y haciéndome de un bagaje de experiencias en las lides que entre sueños y realidades, entre amaneceres y atardeceres forjan un carácter, un perfil, es decir una fiel moral y constancia de propósito. La proyección profesional me fue madurando por el tiempo de servicio y con los créditos que calificaban las realizaciones atinentes a las responsabilidades de mis cargos y grados respectivos, fui promovido a cerrar filas en la cima del liderazgo institucional y con todo el honor me revestí de la dignidad jerárquica de General de la República. La naturaleza de las cosas y de los casos, esos que ahora asimilo, me llevaron a la cumbre de los cargos de mando en mi Componente y desde que asumí el Comando General de la Aviación me aboqué a lo específico de las responsabilidades a cumplir, por supuesto un vuelo distinto me tocó realizar ya revestido en principios como General de Brigada y luego con los dos soles de División. Quince meses de un arduo trabajo pero nutriente en ese gozo moral y espiritual, internalizado con humildad, conciencia, porque medí en testimonios de fe para apuntalar el destino institucional de mi gran familia profesional que mucho necesitaba de unidad, firmeza y alistamiento operativo para seguir haciendo caminos en el espacio soberano, lema que hasta hoy guió mi desempeño. Así interpretando la realidad histórica ante la cual no podemos ni debemos ser indiferentes como protagonistas activos de estos momentos de cambios profundos y fortalecimiento de nuestra institución ante ellos y partiendo de las directrices del señor Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, así como de las orientaciones del Superior Despacho de Defensa, no vacilo en dar la voz de orden cumplida. Luego de la estricta observancia del deber ser en el plano exigente de la filosofía y la doctrina castrense claramente plasmada en el contenido de nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Desde hoy me aparto de mi Aviación Militar pero entiéndase de sus cuadros orgánicos. ¿Cómo dejar la casa que me alberga desde hace 32 años? ¿Cómo apartarse de las vivencias profesionales tan ricas en frutos morales y espirituales? ¿Cómo cortar ese cordón umbilical afectivo con la madre y maestra Aviación? Nuevos destinos me llevarán y a ellos acudiré con igual empeño, otros caminos habré de recorrer, otros horizontes habré de alcanzar, vale decir otros cielos tendré como escenario de nuevos y distintos planes de vuelo, pero igual estaré en ellos saludando la oportunidad de seguir sirviéndole a mi país con amorosa dedicación, con el mismo horizonte guía y hacia el mismo destino del santo deber militar, el amor a la patria y la honra constante a nuestros libertadores. A todos mis compañeros que tuve el honor de comandar les dejo mi mensaje de solidaridad, todos debemos seguir adelante con la impronta de las limpias ejecutorias cohesionados, unidos, disciplinados, participando del vuelo magistral de nuestra institución y con todo el respecto debido a la Constitución Nacional y demás leyes de la República y con la lealtad indoblegable a los naturales mandos y a las autoridades legítimamente constituidas. La formación a volar debe seguir a su máximo líder, su nuevo Comandante General para que nuestras alas sigan al ritmo de las elites y del trepidar de los motores como dignos paladines del espacio soberano. Entrego el cargo al señor general de división Roger Rafael Cordero Lara, veterano piloto, con quien he compartido innumerables vivencias del aire durante muchos años, lo conozco por sus capacidades y estoy cierto de que hará lo mejor de sí para preservar el honorable destino de nuestra querida Aviación Militar, más cuando hoy nuestra institución se perfila en rumbo firme hacia su evolución y progreso luego de una sacudida que por poco la hunde en el fracaso y la imprudictividad por falta de una dirección segura. Roger, que en compañía de Mary y tus hijas, puedan compartir momentos de plena satisfacción y que sean muchos los logros. Así debo agradecer sin duda, ato el hilo del tiempo y agradezco a nuestra Alma Mater, crisol de los defensores del cielo patrio por el molde de mi alma y mi espíritu, a mis instructores y superiores, gracias por haberme preparado como militar para cumplir con este compromiso. Gracias a ustedes mujeres y hombres que lucen con orgullo el uniforme azul pizarra, razón de ser y fundamento de la institución por su apoyo, exigencias y comprensión que han hecho posible este encuentro. Esta realidad que hoy es historia me hacen sentir compenetrado con la calidad, sensibilidad y audacia del aviador, no olviden que no sólo es necesario un buen líder sino imprescindible contar con un grupo humano identificado con su compromiso y presto a salir airoso siempre para poder lograr juntos el perdurable brillo de nuestra invalorable ala de pecho. Gracias a todos mis compañeros superiores y subalternos. Gracias al excelente equipo de personal que me acompañó durante mis 15 meses al frente del Comando General de la Aviación. Gracias a todos los empleados y obreros del Componente. Gracias. Gracias a todos. No puedo dejar de mencionar el significativo apoyo recibido por ti, Nancy, amada esposa, y a ustedes Angel, Angélica y Jesús, queridos hijos, por su constancia, confianza y comprensión en el quehacer de esta travesía. La experiencia fortaleció más aún nuestra unidad familiar, la cual se proyectó de manera contagiante hacia el entorno institucional y en particular, por el significativo complemento que significó el despliegue de actividades de la Fundación de Damas de la Aviación, signadas por la creatividad, sensibilidad humana y perseverancia de quien se empeñó en trabajar por el bienestar del personal de la organización, el desarrollo y evolución de nuestros preescolares y la integración de esfuerzos para el beneficio de la comunidad en general. Gracias. Seguiremos juntos en el andar, seguiremos unidos en el vivir. Gracias mi Dios por no abandonarnos y a ti Madre María de Loreto por protegernos y conducirnos a este feliz momento. Tu bendición y luz seguirá iluminando el camino del éxito. Las circunstancias definen el quehacer del hombre, dan la oportunidad para conocerse a si mismo, miden el potencial de cada uno de nosotros y permiten forjar el destino al que somos merecedores. Hoy ante ustedes quiero dejar mi satisfacción por los logros alcanzados, la tranquilidad de conciencia es el resultado del correcto proceder ante la seguridad de comprender el momento y sus circunstancias, bajo las premisas del entendido deber ser. Aviadoras, aviadores, caminen con paso firme, seguros siempre que el camino marcado por el pasar del tiempo no es otra cosa que la demostración de la férrea convicción del propio yo ante las diferentes realidades enfrentadas día a día. Señoras y señores buenas tardes. Oficial: ¡Atención... Firm! Francisco Antonio Estrella: Han sido las palabras del ciudadano general de división Angel Federico Valecillos Ríos, agradeciendo en primer lugar al Todopoderoso, a la Virgencita de Loreto, patrona de la Aviación Militar Venezolana, a sus familiares, al señor ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y a todos sus compañeros. Oficial: ¡A discre... ción! Francisco Antonio Estrella: Por haberles permitido formar parte de esta gran institución. Ahora recibe la felicitación del Jefe del Estado y del Alto Mando Militar Ampliado con el Alto Mando Militar de la Aviación Militar Venezolana. Estamos en vivo y directo en el Patio de Honor de la Escuela de Aviación Militar Venezolana en Maracay, Estado Aragua. Protocolo: Palabras del ciudadano general de división (Av) Roger Cordero Lara, comandante general de la Aviación Militar Venezolana. Francisco Antonio Estrella: Corresponde ahora escuchar las palabras del nuevo Comandante General de la Aviación Militar Venezolana. Oficial: ¡Atención... Firm! Francisco Antonio Estrella: Ciudadano general de división (Av) Roger Cordero Lara, perteneciente a la Promoción Subteniente Rafael Pérez Neuvils. Aquí lo tenemos, frente a la tribuna de oradores, acá en el toldo del maestro de ceremonia para sus palabras. Roger Rafael Cordero Lara: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de brigada (Ej) José Luis Prieto, ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano profesor Didalco Bolívar, gobernador del Estado Aragua y demás miembros del tren ejecutivo regional. Ciudadano William Lara, diputado de la Asamblea Nacional. Ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano general de división Angel Federico Valecillos Ríos. Ciudadano licenciado teniente coronel Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara. Ciudadano general de división (Ej) Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división (Ej) Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División Blindada y Guarnición del Estado Aragua. Ciudadano general de brigada (Av) Félix Alberto Pacheco, inspector general de la Aviación y demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando Ampliado de la Aviación Militar Venezolana. Ciudadanos Oficiales Generales integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadanos Oficiales integrantes de la Promoción Subteniente Rafael Pérez Neuvils. Ciudadanos Oficiales Generales ex Comandantes Generales de la Aviación Militar Venezolana. Ciudadanos Oficiales en la honrosa situación de retiro. Ciudadanos Agregados Militares, Navales y Aéreos acreditados en el país. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Cadetes, alumnos, tropa listada y personal civil invitados a este acto. Ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autónomos y Empresas del Estado Aragua. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Señoras y señores. Amigos todos. Oficial: ¡A discre... ción! Roger Cordero Lara: “Yo soy soldado y mi deber no me prescribe otra cosa que la ciega obediencia al Gobierno sin entrar a examinar la naturaleza de sus disposiciones”, Simón Bolívar. Este pensamiento de padre de la patria que define en claridad, exactitud y precisión la naturaleza de un soldado, es el marco conceptual con que inspiro la respuesta emotiva que da mi corazón ante la distinción con que me honra el señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, teniente coronel Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, al designarme Comandante General de la Aviación. Los hermosos valles aragüeños lucen su exuberante verdor, es la antesala del lluvioso agosto, es el entorno natural que saluda un nuevo reencuentro de la gran familia de la Aviación Militar, en el escenario que la vio nacer con ocasión de un acto que es tradicional y que se corresponde con su dinámica vivencial. La Escuela de Aviación Militar, nuestra Alma Mater, nos acoge en este momento y para mí es más que simbólico el recibir el Comando General de mi Componente en la Escuela que me formó como Oficial y de la que egresé hecho un bisoño Subteniente lleno de sueños como el que hoy veo cristalizado ya luciendo en mis hombros los dos soles de general de división. Es propicia la ocasión para agradecer tan honroso cargo, el cual asumiré con el reto ilimitado que caracteriza al aviador militar ante las múltiples situaciones que la naturaleza le depara, en sentido figurado vencer los obstáculos para llevar a nuestra Aviación Militar a un vuelo seguro en lo inmenso de nuestro espacio soberano. La especificidad del cargo que hoy recibo comporta la cabal interpretación de los elementos que están dados para el cumplimiento de la misión asignada en virtud de lo cual necesario es recurrir al espíritu laborioso que caracteriza a nuestros hombres y mujeres, a su reciedumbre moral, a sus dotes profesionales madurados durante 83 años de incansable quehacer, a su reconocido empuje para el logro de nuevos estadios de progreso, a su disciplina de soldados del aire, a su gallardo compañerismo, a sus convicciones que son timbre de dignidad humana y en especial a la actitud de integridad de vida, a la lealtad como signo de conciencia. A todo aquello recurro como uno más del equipo y como el compañero del afanoso trabajo, como un tripulante más de esa grande nave, nuestra Aviación Militar que diariamente debe levantar el vuelo al servicio de la patria. En el escenario de mi actuación como máximo líder de la institución, me abocaré con entusiasmo, con denodado esfuerzo y con mucha fe a la concreción de planes y programas que traduzcan la proyección de nuestras alas en los términos de su estelar actuación de cara al mandato constitucional y a las propuestas que están dadas o que surjan a tener de lo previsto en función del desarrollo nacional, en su más amplia concepción y en su más ambicioso sueño de realización para hoy y para el mañana de nuestro destino patrio. En este orden de ideas una de mis premisas es darle continuidad administrativa a los planes que con tino y audacia emprendió mi antecesor, planes que obviamente responden a estudios preestablecidos por el Estado Mayor conjunto para un mejor equipamiento de nuestro Componente. En este momento de especial condicionante emocional, acude a mi mente el recuerdo por los diez compañeros caídos en el trágico accidente aéreo del mes de abril del 2002, cayeron los compañeros bajo el signo del cumplimiento del deber, rindieron sus vidas en un momento cumbre de su carrera, cuando el honor apuntalaba su conciencia y cuando el amor a la patria señalaba el latir de sus corazones. La tragedia de los compañeros quedó para nosotros como una estela de ejemplarizante sacrificio, lección que ilumina nuestra conciencia de aviadores militares y que sirve para comprender no sólo la naturaleza de nuestra profesión sino también para ponderar la fortaleza moral de que está revestida nuestra institución en lo propio de sus irrenunciables deberes constitucionales. Saludo emocionado al pueblo venezolano con un cálido mensaje de acercamiento y de solidaria entrega para trabajar juntos en beneficio de nuestra patria grande, única y de todos; cuando digo solidaria entrega reafirmo con sostenida fe en nuestro común destino como venezolanos, todo lo que los aviadores militares tenemos como compromiso ineludible e inquebrantable para echar hacia delante este país nuestro, anhelante como está de horizontes ciertos que dejan ver hermosas auroras de dignidad nacional proyectadas en el tiempo fecundo de nuestras glorias patrias. Recibo el cargo del señor general de división Angel Federico Valecillos Ríos, Oficial de excelentes cualidades personales y sobre salientes dotes profesionales, como decir un auténtico caballero del aire quien me ha servido de líder en el diario trajinar de las operaciones aéreas, desde el final de la década del 70 hasta nuestros días en el inmenso de nuestra geografía nacional. Señor General de División le expreso efusiva felicitación por el trabajo desempeñado que me honro en recibir de sus manos, acepte usted por mi intermedio el respetuoso saludo de la institución que usted comandó con acierto, saludo que hago extensivo a su esposa Nancy, a sus hijos y a su familia toda. A mi esposa María Esther, mis hijas Mónica, Verónica y Rebeca les pido la mayor comprensión y que estén a mi lado en este nuevo recorrido. Señor Presidente, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, le reitero mi gratitud por la confianza en que me honra, tenga la seguridad señor Presidente de que demostraré mi lealtad insobornable con el pincel de mis actuaciones, todas ellas dirigidas a la cristalización de las propuestas que califiquen el orden más acabado de nuestra institucionalidad republicana. Al señor ministro de la Defensa, general de brigada (Ej) José Luis Prieto, le testimonio que nuestro Componente estará siempre presto y activo en el cumplimiento de las directrices que emanen de su despacho. Al Ejército Venezolano, Forjador de Libertades; a nuestra Armada, señora de nuestras aguas; y a la Guardia Nacional, centinela permanente de la patria, el eterno mensaje de unión, de cohesión y de armonía inquebrantables para el logro cabal de los objetivos y responsabilidades establecidos para la Fuerza Armada Nacional en nuestra Carta Magna. Un saludo desde las alturas de nuestro afecto al pueblo de Maracay, cuna de la aviación venezolana, ciudad pujante, emprendedora, hermoso jardín de Aragua y hogar nutriente del alma de todos los aviadores militares venezolanos. Para concluir le pido al Dios Todopoderoso, a la Virgen de Loreto y al Anima del Pica Pica, que me ilumine en el ejercicio del delicado cargo de Comandante General de la Aviación que hoy recibo con humildad, con honor y con una férrea vocación de servicio, valores éstos que orientan mi vida, alimentan mi voluntad e impulsan mi decidida dedicación para el fiel cumplimiento de mis responsabilidades. Buenas tardes señores. Francisco Antonio Estrella: Ese fue el mensaje del ciudadano comandante general de la Aviación Militar Venezolana entrante, general de división Roger Rafael Cordero Lara. Ya subiendo hacia el asiento presidencial dentro de la tribuna de honor para recibir el abrazo afectuoso y el saludo del Primer Mandatario Nacional. Oficial: ¡A discre... ción! Francisco Antonio Estrella: Así como también del ciudadano Ministro de la Defensa. Protocolo: Alocución del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Oficial: ¡Atención... Firm! Presidente Chávez: Mande a discreción señor General. Oficial: ¡A discre... ción! Presidente Chávez: Ciudadano gobernador del Estado Aragua. Ciudadano gobernador del Estado Lara, buenos amigos y compañeros, compatriotas Didalco Bolívar, Luis Reyes Reyes. Ciudadano diputado William Lara, diputado a la Asamblea Nacional por el Estado Miranda a pesar de que es guariqueño pero vive hace muchos años en Miranda. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa. Ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior. Ciudadano Jesse Chacón Escamilla, ministro de Información y Comunicación. Ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales integrantes del Alto Mando Militar. Señores Comandantes de los Componentes Militares, vicealmirante Camejo Arenas. General de división Jorge García Carneiro. General de división Gutiérrez Ramos. Señores Oficiales Generales. Señor general de división Valecillos Ríos, comandante hasta hoy de la gloriosa Fuerza Aérea Venezolana. Señor general de división Cordero Lara, comandante de la Fuerza Aérea, demás Oficiales Generales Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Músicos militares, Cadetes, alumnos, tropas alistadas, familiares. Amigos todos de la familia de la Fuerza Aérea Venezolana, de la familia de la Fuerza Armada esta familia nuestra y de la gran familia venezolana. Amigas y amigos todos. Varias cosas quiero decir aquí esta tarde en este patio de honor de nuestra muy querida Escuela de Aviación Militar. En primer lugar creo que tiene una significación el hecho de que los altos mandos militares a partir de este año 2003 son ocupados plenamente por una vanguardia militar, una vanguardia que ha venido y que vino avanzando desde 1971 hasta la fecha, decía el señor general de división Valecillos Ríos y compañero de mi promoción, hablaba de 32 años. Sí, son casi exactamente 32 años. El 8 de agosto de 1971 entrábamos a la Academia Militar, a la Escuela Naval, a la Escuela de Aviación Militar y a la Efofac un grupo de muchachos venidos de todas partes de Venezuela y algunos de otros países y comenzó allí un experimento. Desde mi punto de vista ese experimento ha influido de alguna manera en los acontecimientos históricos de Venezuela en esas últimas tres décadas del siglo XX, sobre todo en la última, la década de los 90 y ese experimento influirá y seguirá influyendo de alguna manera importante en el presente venezolano y en el futuro venezolano en esta primera década sobre todo del siglo XXI. Fue aquel año 71 el inicio de un nuevo plan educativo militar, comenzaron los planes educativos a nivel universitario en las cuatro escuelas militares del país, Andrés Bello se llama el plan del Ejército en la Academia Militar, el de la Marina, José María Vargas; el de la Aviación se llama Manuel Ríos, me recordaba ahora Valecillos; y el de la Guardia Nacional, Simón Rodríguez. Cuatro planes pero en el fondo un solo plan. A partir de aquel año 71 las 32 promociones con la que ya entró ahora a la Escuela Básica o está entrando ¿no?, acaban de entrar los muchachos. 32 promociones a partir del 71, van 32 promociones formadas bajo un nuevo concepto, bajo una nueva orientación. En 1971 sin duda comenzó una nueva etapa para la Fuerza Armada Venezolana, para el mundo militar y repito, en mi criterio habrá que estudiar esto con mayor calma y profundidad, este experimento ha influido de alguna buena manera en los acontecimientos históricos que van marcando el camino de una nueva Venezuela. Es el primer comentario que quiero hacer y esto lo digo por supuesto con infinito respeto y un gran afecto por esas promociones que nos antecedieron, algunos de cuyos miembros se mantienen activos aún en su último año, en la promoción del año 1974, promociones que nos antecedieron y que se sumaron sin duda al proceso pero de 1975 para acá, o más bien del 71 para acá para tratar de ser más exactos comenzó una nueva etapa en la historia militar venezolana con la designación del vicealmirante Torcat Sanabria, egresado en 1975, al más alto cargo militar venezolano y la designación que he hecho en el día de hoy del señor general de división Nelson Verde Graterol, para ocupar el cargo de la Jefatura del Estado Mayor Conjunto, se va cerrando este ciclo. Y esto implica para nosotros compañeros de armas un gran compromiso, porque viejos vicios han pervivido, el autoritarismo, el chopoepiedrismo que vienen de tiempos inmemoriales. Creo que uno de los retos y las tareas históricas que tenemos es continuar puliendo la institución, dándole ese brillo que hoy muestra esta formación frente a nosotros, brillo primero que nada moral, es el primer brillo que debe tener nuestra institución, moral, luces y moral, los términos de Bolívar; talento y probidad, patriotismo, desprendimiento de intereses particulares, de intereses grupales y entrega sin límites a la misión del soldado, a la misión más sublime que ser humano alguno pueda asumir, portar las armas de una nación, de una república para defenderla aún a costa de su propia vida; es una misión cristiana, es una misión bolivariana la del soldado. Debe alejarse todo soldado de las ambiciones personales, debe alejarse todo soldado de las ambiciones materiales, de la riqueza material, debe alejarse todo soldado de las tentaciones a la corrupción, vicio, cáncer que desde hace décadas atrás se fue metiendo por todas las ranuras de la patria, de las instituciones civiles, militares y que hoy estamos dispuestos a sanear definitivamente. Primer comentario que quería hacer en el día de hoy cuando un señor General de División como Valecillos Ríos entrega el mando de la Fuerza Aérea a otro señor General de División egresado de esta misma Escuela por allá por el año 1977, como lo es Roger Cordero Lara. Y allí otro comentario. El general Valecillos correspondió a una tarea sumamente difícil. La primera dificultad vencer aquel momento de dolor que nos embargaba a todos y de manera directa a la Aviación Militar, cuando él recibió el estandarte de la Fuerza Aérea y no tuvo la dicha de que un compañero se lo entregara en sus manos, como hoy él sí ha tenido la dicha de entregarlo a Cordero Lara y darle un abrazo. Eran aquellos unos días de profundo dolor, estaba sacudida la patria, estábamos cruzados de dolor, estaba sacudida la institución armada, estábamos todos sacudidos, heridos, profundamente heridos. Veníamos saliendo del 11 de abril, día terrible, conspiración terrible, emboscada terrible, sangrienta, traicionera; siguen saliendo cosas, vean ustedes, siguen saliendo cosas y seguirán saliendo cosas, porque no habrá que descansar William, tú como diputado; Luis, tú como gobernador; Didalco, como gobernador y todos los que tenemos responsabilidades, no habrá que descansar para continuar investigando y estableciendo responsabilidad de todo lo que aquí ocurrió; de todos los muertos que tuvimos, de toda la sangre que corrió, de todo el dolor que aún llevamos y llevaremos siempre; ahora se ha demostrado aquí en Aragua, por cierto, un Tribunal de aquí de Maracay que sigue investigando los hechos que en el Tribunal Supremo no pudieron investigarse más por aquella decisión de once magistrados comprados, les pagaron buen dinero, los compraron, los chantajearon y tomaron una decisión, aquella decisión aberrante, exculpando a los máximos dirigentes del golpe, no sólo los militares sino sobre todo los civiles porque quienes estaban detrás de los militares golpistas eran los amos del valle, un grupo de personas que se creyeron siempre dueños de Venezuela, y lo fueron; lo fueron, ellos ponían Presidentes, ellos manejaban las compras militares, los perros de la guerra, ellos manejaron gobernadores y Congreso y Poder Judicial en la más profunda aberración de lo que no debe ser una democracia. Ahora estas investigaciones han determinado ya definitivamente lo que sabíamos era cierto, pero ahora hay pruebas y testimonios de los mismos periodistas y camarógrafos que grabaron el Puente Llaguno el 11 de abril, ahora son los mismos periodistas los que están diciendo; un periodista de Venevisión dice que él grabó un video sobre Puente Llaguno pero que luego el video lo editaron, le quitaron imágenes, le pusieron imágenes, le agregaron una voz, y por cierto ese video ganó un premio, el Premio Rey de España –desde aquí le mando un saludo a mi amigo, el Rey de España, don Juan Carlos de Borbón- ojalá en España, porque esa es una mancha para ese premio, una mancha, un premio mundial para un video forjado con el cual se justificó el asesinato de mucha gente y con el cual se justificó un golpe de Estado y con el cual se pretendía justificar el magnicidio, aquellas horas terribles. Porque aquella fue la planificación de los golpistas, tal cual, fríamente, sin importarles los muertos ni nada, una marcha convocada por televisión con todos los medios atropellando al país, convocada hasta Chuao y allí empujarla, para hablar en términos criollos, hacia el Palacio a buscar sangre, ese era el plan; y los francotiradores y los muertos, para achacárselos a Chávez, el asesino, y como hay un viejo dicho que dice el que a hierro mata a hierro muere, no era raro entonces que hubiera muerto Chávez aquel día porque era un asesino, y como dijeron una y mil veces, tiene las manos manchadas de sangre, ahora pues se están descubriendo, verdad. Yo recuerdo un buen amigo, General, de quien me extrañó mucho una conducta aquel día y me explicaba luego conversando en Palacio una madrugada, yo le preguntaba ¿cómo es que tú, amigo de tantos años, viniste a caer en esto? Y aquel hombre me decía bueno que a él lo engañaron, lo llamaron a una reunión allá en el Comando del Ejército en un salón y les colocaron precisamente ese video, una y cien veces, y les dijeron “el Presidente mandó a matar la gente, mira están disparando los círculos del terror y ahora quiere que nosotros vayamos a seguir matando a la gente”. Aquel amigo, y yo le creí, yo le creí, quizás atemorizado, confundido, cayó pues en el lote aquel que salió hablando y diciendo que yo tenía que irme del Gobierno porque era un asesino. Pero el engaño lo montaron los poderosos de siempre, los que se enriquecieron a costa de un pueblo empobrecido, siguen surgiendo verdades. Ah, y otra periodista, creo que es una dama de Globovisión, ha dicho en el Tribunal que sí, que ella y un camarógrafo grabaron y entregaron un video a Globovisión pero ese video lo escondieron siempre, ahora está saliendo el video donde se demuestra que aquellos llamados pistoleros y asesinos de Puente Llaguno, supuestamente los que yo había ordenado que masacraran a la marcha inocente, en ese video se demuestra perfectamente y claramente que aquellos que estaban disparando desde el puente, como ya lo habíamos dicho, le estaban disparando era a la policía golpista, o al grupo subversivo que desde la avenida Baralt estaba disparando a mansalva con armas de guerra contra las miles de personas que estaban en Puente Llaguno y mataron mucha gente, policías metropolitanos. Cada día seguirán surgiendo más verdades, cada día debe irse imponiendo la justicia en nuestro país, la justicia, repito la frase bolivariana soldados y amigos todos, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, no puede haber ninguna persona intocable ni en este país ni en ningún país. Ahora supongo yo que el Tribunal o los tribunales correspondientes deberán llamar a los dueños de Globovisión para preguntarles por qué ustedes escogieron esa evidencia, porque eso presupone un posible delito, si yo soy testigo de un delito y escondo evidencias al menos creo que pudiera ser cómplice, al menos pudiera ser cómplice; y supongo yo que los tribunales correspondientes deberán llamar a los dueños de Venevisión para que testifiquen cómo es que un video lo alteraron y le agregaron voces y le quitaron imágenes y lo pasaron una y cien veces, además lo pasaron como si fuera en vivo, resulta que lo habían grabado y lo habían editado y con eso engañaron a mucha gente, mucho militar de buena fe cayó engañado por eso, muchos civiles cayeron de buena fe, mucha gente en el mundo fue engañada por aquella perversión de lo que es el empleo del poder mediático que algunas personas tienen, sólo habrá que recordarle a todo este país que esas personas tienen poder mediático porque el Estado les dio una concesión hace años atrás, pero hay que recordar que tal como se les dio, lo que tienen es un permiso, igual se les puede revocar. Si aquí se está hablando de revocar mandatos a gobernadores, alcaldes y Presidente porque está en la Constitución, igual, no hay nadie invulnerable, no hay nadie invulnerable, así que esa investigación deberá continuar para bien de Venezuela porque aquí no debe haber nadie intocable, todo el mundo aquí debe estar sujeto a la aplicación de la Constitución y de las leyes de la República, no hay aquí nadie superpoderoso, invulnerable o vacas sagradas, algunos se lo creen pero poco a poco se irá imponiendo la justicia. Pues eran aquellos días de abril, terribles días, sacudidos todos y el 14, el 13 de abril la gran victoria popular militar, la gran victoria nacional, la gran victoria; algunos en el mundo la califican como un milagro y en verdad, en verdad que no hay ejemplo que se conozca en los anales de la historia de las naciones en 500 años o en mil años de que haya ocurrido algo parecido a lo que aquí ocurrió en Venezuela, en ninguna parte que se conozca, cómo un pueblo se puso de pie y salió a defender su Constitución y a defender su Gobierno y a defender su patria; y cómo los militares salieron, la gran mayoría a pasarle por encima a los traidores, a los insensatos o a los cobardes para izar y poner en alto la bandera de la lealtad con la Constitución y con la patria, esa lealtad que ha demostrado hasta el infinito el general de división Valecillos Ríos; esa lealtad a la que se refirió en su discurso el general de división Cordero Lara, y que también la ha demostrado y la ha practicado durante todos estos años. Y además de aquel dolor de una institución sacudida, una institución que se sintió traicionada, una patria que se sintió traicionada, ocurrió la tragedia aquella del 19 de abril, el 17 de abril en este mismo patio el general de división Acevedo Quintero recibió el estandarte de la Fuerza Aérea, dos días después murieron, dos días después entregaron la vida junto con Acevedo Quintero, comandante de la Fuerza Aérea, un grupo de valerosos Oficiales, Generales, Oficiales Superiores, Subalternos y Suboficiales Profesionales que andaban en aquella misión. Recuerdo, nunca olvidaré, que me quedé esperándolos en el Palacio para una reunión, una reunión que era para analizar aquella noche la situación militar y además iba a recibir del general y buen amigo y compañero también de la promoción de 1975, el general Acevedo iba a llevar el cuadro de los cambios, de los ajustes que necesariamente había que hacer en la institución después de lo ocurrido en abril, en los días del 11, del 12 y del 13 de abril. Ahí se nos fue Acevedo, se nos fue Cheché, bueno nunca se fueron, estarán en este patio siempre. Ochoa, Ochoa Omaña, Quintana, Quintana Bello, y un grupo valeroso de Oficiales Subalternos y Sargentos Técnicos. Yo quiero desde aquí, porque estoy seguro que están por allí sus compañeros, sus familiares, viudas, sus hijos, ratificarles nuestro profundo afecto, nunca los olvidaremos. Pues en aquellos días fue cuando el general Valecillos recibió el estandarte adolorido, lloroso, de la heroica Fuerza Aérea Venezolana, recibió el avión en picada con una gran turbulencia, con la humildad que le caracteriza y que le conozco ahora mucho más que antes, con la sonrisa siempre a flor de labios, con la disciplina siempre al frente, con el gesto desprendido siempre, con la capacidad de gerencia siempre, con el coraje demostrado recuperó el avión, elevó el avión, levantó el estandarte y aquí está Cordero Lara, la Fuerza Aérea de pie y volando los cielos de la patria. Gracias Valecillos, compañero de muchos años, amigo, leal, sincero y humilde. Gracias Nancy, a ti, a Nancy, a tus hijos y a quienes te acompañaron en la difícil tarea, tu Estado Mayor, que Dios les bendiga y les pague siempre, hermano y amigo, orgulloso de ti y de todos ustedes. Y ahí tienes pues llanero el horizonte de la sabana, le pediste al Anima de Pica Pica y de Taguapire, y a Dios y a la Virgen, ahí está tu querida Fuerza Aérea y aquí estamos tus compañeros de muchos años también, tus amigos, te deseamos mucha suerte, la necesitarás y estoy seguro que seguirás volando el cielo azul de la patria con la moral que siempre te hemos conocido, con el coraje de tus ancestros que siempre has llevado al frente. Pido para Cordero Lara el aplauso y el apoyo de todos nosotros. Y a la Fuerza Aérea que Dios la bendiga para siempre, hermanos y hermanas. Oficial: ¡Atención... Firm! Francisco Antonio Estrella: Han sido las palabras del Primer Mandatario Nacional, señor Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, en este acto de transmisión de mando de la Aviación Militar de Venezuela, saludando a sus compañeros, especialmente Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara; al general Valecillos Ríos, de quien se ha expresado extraordinariamente conmovido por aquellos sucesos del 19 de abril. Oficial: Himno de la Aviación Militar Venezolana, interpretado por el personal asistente al acto. Oficial: ¡Atención... Firm! Himno de la Aviación Militar Oficial: ¡A discre... ción! Protocolo: Participación de haber concluido el acto. Oficial: ¡Atención... Firm! ¡Al hombro... Firm! ¡Vista a la iz... quier! ¡De frente... march! Francisco Antonio Estrella: En estos momentos el ciudadano general de brigada de la Aviación, Héctor De Armas Dugarte, director de la Escuela de Aviación Militar y Comandante de la Agrupación de Parada, se dirige al sitio de honor con la finalidad de informar al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional que el acto con motivo de la transmisión de mando del Comando General de la Aviación Militar Venezolana ha concluido. En este momento estamos observando al ciudadano Comandante de la Agrupación de Parada solicitando la autorización del Jefe del Estado para regresar a su puesto en la formación. Y el Jefe del Estado agradecerle la actuación tanto de él como Comandante de la Agrupación de Parada como a los jóvenes Oficiales Cadetes quienes han realizado estos movimientos especiales, movimientos de orden cerrado, cumplidos las normas, reglamentos y procedimientos militares como establece la ley. El ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, de haber concluido el acto, el Comandante de la Agrupación de Parada y Director de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, general de brigada Héctor De Armas Dugarte, en compañía de sus ayudantes, regresan a su emplazamiento inicial en la formación."
