"x"
"1" "Gracias a todos ustedes, amigas y amigos, panameños y venezolanos, por este cálido encuentro que uno quisiera que fuese un poco mas extendido, pero el protocolo, los detalles y los compromisos de la tarde obligan a que sea breve. Yo tengo que agradecer muchas cosas a Panamá, pero muchísimas cosas, desde niño casi, a los 16 años comencé a tener noticias de Panamá, a conocer muy de cerca ejemplos de lucha, de cómo el pueblo panameño ha luchado todos estos años, siglos, por su independencia, por su soberanía, por su dignidad. Así que desde esos años, desde los 70 cuando uno comenzó a abrir los ojos al mundo, tengo mucho que recordar y agradecer del hermano y querido pueblo panameño. Luego, en esta etapa de la vida que nos llevó, que nos arrastró, porque decía Simón Bolívar en 1819, algo que yo creo que es muy cierto. Bolívar decía yo soy apenas una débil paja arrastrada por el huracán revolucionario. Eso es lo que somos los hombres. Ninguno hombre puede conducir un proceso como se conduce un potro. Imposible, los procesos conducen a los hombres, la cosa es al revés, pero Montesquieu decía que \"muy de vez en cuando hay hombres individuales o grupos que son capaces de cabalgar la ola de los acontecimientos\". Creo que nosotros hemos sido arrastrados por acontecimientos y estamos tratando de cabalgar la ola del acontecimiento venezolano y ¿por qué no? también lo decía Manolo, de un acontecimiento latinoamericano. Decía yo que en esta nueva etapa que se desató en Venezuela hace una década aproximadamente, poco más de una década porque lo que está ocurriendo en Venezuela comenzó hace diez años y un poco más, después de la tormenta de la prisión y cuando salimos de la cárcel y nos tocó cruzar el desierto, perseguidos por donde quiera que íbamos, señalados, vilipendiados, cuando era muy difícil recibir a Hugo Chávez en casa de alguien, cuando era muy difícil darle la mano a Hugo Chávez porque casi siempre venían las presiones de los sitios más inesperados, cuando andaba uno en la soledad cruzando estos caminos, en esos años 94, 95, 96, 97, 98, fueron cinco años de cruzar caminos, de cruzar obstáculos, en esos cinco años cada vez que yo llegaba a Panamá, siempre conseguí el calor, la mano amiga y valiente, nunca faltó el amigo, nunca faltó el grupo ¡bienvenido, hermano, a casa! por encima de las dificultades, de las presiones, de los vilipendios. Así que yo, desde el corazón, desde el alma de hombre luchador de la América Latina, amo y cada día amo más y comprometido estoy con este pueblo de Panamá, con esta patria panameña que es la misma patria bolivariana de la América Latina. ¡Cuàntas cosas habría que decir porque es la primera vez que vengoa Panamá como Presidente de Venezuela! pero por supuesto que soy el mismo, no he cambiado un ápice, claro que lo que hecho es fortalecer más aún los principios que nos han movido. Lo que puedo decir ahora, ya no como veníamos antes en aquellas circunstancias a las que ya me he referido levemente, sino ahora como Presidente de una patria que renace, de un país que viene saliendo de la tumba a la cual fue sometido con pesadas cadenas durante cuarenta años largos y negros, de corrupción, de saqueos, de un desmadre institucional, como líder de un pueblo, el pueblo de Bolívar, yo lo que puedo decirles, hermanos, es que aquí están estas manos y aquí está este corazón y aquí está este cuerpo entero y esta alma entera dispuesta y dispuesto, junto al pueblo venezolano, a contribuir uniéndonos para siempre, con el pueblo panameño para construir, juntos, el destino de nuestras patrias. Cuenten con nosotros. Creo que Panamá y les felicito de todo sentimiento y corazón por los pasos que Panamá ha venido dando en los últimos años, buscando rumbos, por la llegada de este año 1999, año de la soberanía, año de la recuperación del Canal, año de entrada a un nuevo siglo y creo que a pesar de que Panamá y Venezuela hemos pasado momentos muy difíciles, muy traumáticos en estos últimos años del siglo XX, sin embargo, por encima de los dolores, de las tragedias de nuestros pueblos, creo que estamos entrando al siglo XXI con la frente en alto y con una bandera en alto, con la bandera de la dignidad y del rescate de aquello que decía Simón Bolívar: Para nosotros la Patria es la América y cuando hablaba de la América, precisamente ponía los ojos sobre Panamá. Desde 1815 y eso hay que reivindicarlo y nosotros tenemos reivindicar aquel planteamiento bolivariano, es que es indispensable, necesario, existencial, que lo hagamos concreto, más allá de las meras declaraciones o de la poesìa que es muy hermosa. Bolívr decía por allá en 1815, en Kingston, allá en Jamaica, hablando del futuro de la América Meridional, decía: qué bello sería que el Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto fue para los griegos: punto de unión, punto de encuentro. ¡Qué bello sería que en el Istmo de Panamá funcionase un Congreso Anfictiónico donde nos juntemos todos los hombres, las mujeres de este mundo nuevo a debatir sobre el futuro, sobre cómo enfrentar los retos del futuro!  Eso lo dijo Bolívar hace casi doscientos años y hoy, ahora más que ayer, tiene profunda vigencia. Creo que es uno de los grandes retos que tenemos: la integración de nuestros pueblos en lo social, en lo económico, en lo político, en lo cultural, por un solo rumbo. Creo que no tenemos alternativas en este mundo globalizado de hoy, en este mundo multipolar. En ese papel, en ese rol o en ese compromiso, Venezuela ahora en esta nueva etapa, en este renacimiento, en este nuevo proyecto bolivariano que ha surgido con una fuerza inaudita, en este proceso revolucionario democrático y pacífico que está en marcha en Venezuela y del cual ustedes han tenido, estoy seguro, diversas noticias, diversas informaciones, Venezuela, con ese proceso revolucionario se pone en el camino de la reivindicación del planteamiento bolivariano y estoy seguro que Panamá, entrando al nuevo siglo, con tanta gente luchadora, con tanta experiencia de tantas luchas, un siglo luchando por su soberanía, por su dignidad, Panamá, estoy seguro, que aportará muchísimo. Panamá vale oro para el proyecto latinoamericano y caribeño de unión, de reunificación y de levantar las banderas de la verdadera democracia, de la justicia, de la igualdad y de la felicidad para nuestros pueblos. En mí tienen un panameño más, en Venezuela, en Panamá o en donde quiera que esté, dispuesto a dar el todo por el todo, por el futuro de nuestros pueblos. Les agradezco muchísimo este encuentro, este saludo y de verdad verdad, cuenten conmigo, cuenten con nosotros, con todo el equipo de hombres y mujeres que me acompaña, hemos venido dispuestos a dar la mano y a estrecharla para siempre, ahora y para siempre, con el proyecto de Bolívar en alto. Dios bendiga a Panamá y a su pueblo para siempre. Amigos, mil gracias y muy buenas tardes."
