"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Consejo Moral Republicano, Ciudadano Juan Rafael Perdomo, Magistrado Vicepresidente de la Sala de Casación Social del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Defensa, demás Diputados de nuestra Asamblea Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano José Luis Prieto, Ministro de la Defensa, demás ministros y ministras del Gabinete; ciudadana Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadano Jhony Yánez Rangel, Gobernador del Estado Cojedes y Oficial en situación de retiro de nuestra Guardia Nacional (TC.); ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria, Inspector de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Eugenio Gutiérrez Ramos, Comandante General de la Guardia Nacional y señora de Gutiérrez; señores Oficiales Generales, Comandantes del componente de la Fuerza Armada e integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, miembro del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos Oficiales, Agregados Militares, Navales y Aeronáuticos acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales y Almirantes presentes en este acto; ciudadano Coronel y Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo Castrense de Venezuela; ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autónomos y empresas del Estado; ciudadanos Oficiales, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, Alumnos, Tropas Profesionales, Tropa Alistada, Personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Quiero hacer antes que cualquier otra cosa referencia especial al discurso que acaba de oír la nación; discurso que constituye una pieza analítica sin duda alguna de la historia que hemos vivido, sobre todo la historia más reciente; el presente que estamos viviendo, un análisis claro, un análisis sistémico, un análisis contundente y sobre todo un análisis muy valiente que nos ha traído en el día de hoy 4 de agosto, General de División, Comandante de la Guardia Nacional Gutiérrez Ramos. Hace pocos días fue en el Patio de Honor de la Escuela de Aviación Militar, hacíamos una referencia al nivel académico, cultural de la oficialidad militar de hoy y sobre todo de las nuevas generaciones y a medida que pasan lo años los oficiales militares de Venezuela, van incrementando su capacidad, van incrementando sus estudios, su capacidad científico-técnica; su capacidad para entender una realidad, para analizarla sin perder de vista la globalidad para no caer en la trampa del cartesianismo que divide la realidad en partes pero luego se queda sólo en una parte o en varias partes y pierde de vista la visión del todo. Creo que el General Eugenio Gutiérrez Ramos nos ha traído hoy una pieza discursiva, analítica, que además de ello dice mucho, expresa mucho, lanza dentro de ese mismo discurso implícitamente advertencias. Advertencias a quienes pudieran continuar pretendiendo confundir a la oficialidad militar venezolana; a los que pudieran estar tentados a continuar tratando de utilizar a la institución armada para ponerla en servicio de la grosera oligarquía que se opone a los necesarios cambios que en Venezuela están ocurriendo y que deben seguir ocurriendo para bien de todos, para bien de la nación, para bien de la República y también para beneficio de esta parte del mundo llamada América Latina, El Caribe. Felicitaciones General de División, amigo y compañero por ese regalo que nos ha dado y que hemos aplaudido, no por mero protocolo sino que aplaudimos de verdad ese discurso, valiente, claro y orientador. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Arriba pues la Guardia Nacional a 66 años, vamos rumbo a los 100 años; en el 2037 estaremos celebrando el I Centenario de la Fundación oportuna de la Guardia Nacional, necesaria; voy a insistir esta noche en esta idea compatriotas. La Guardia Nacional nació en todo un contexto histórico, ya lo decía también Gutiérrez, venía Venezuela saliendo de una larga dictadura; dictadura que por supuesto atropelló los derechos humanos, desconoció las libertades, todas las libertades fueron desconocidas en aquella larga dictadura de Juan Vicente Gómez. Venezuela se detuvo en el tiempo, mientras el mundo avanzaba, aquí hubo como un congelamiento; aquella férrea dictadura no sólo hizo daño por haber cercenado esas libertades, por haber congelado prácticamente al país en esas primeras décadas del Siglo XX, por haber detenido el impulso nacionalista que mi General Cipriano Castro le había impreso al país en los primeros años del Siglo XX, creo que la historia del Siglo XX hubiese sido muy distinta si mi General Cipriano Castro no se enferma y tiene que irse a operar por allá a Europa, no lo dejaron regresar más. La oligarquía le aplicó a Don Cipriano la misma receta que le aplicaron a Don Simón, no lo dejaron volver; la misma receta que le aplicaron a Don Antonio José de Sucre, no lo dejaron volver; la misma receta que le aplicaron a Don Simón Rodríguez, no lo dejaron volver; todos murieron fuera del país y muchos otros. A Cipriano Castro, insigne General nacionalista, revolucionario tampoco lo dejaron volver y Juan Vicente Gómez traicionando no sólo en lo personal que es lo menos importante, a su compadre y compañero de muchos años; sin embargo, lo más grave no fue la traición a su compadre y presidente, lo más grave fue la traición a un proyecto, la revolución restauradora; la revolución restauradora que buscaba precisamente construir las bases de una República nueva que lanzó la idea de una patria soberana y que tuvo el coraje de enfrentar a la oligarquía interior, criolla que se fue a las armas en aquella llamada o mal llamada Revolución Libertadora, no fue revolución ni fue libertadora, eso es como la Coordinadora Democrática aquí, que no es ni Coordinadora ni es Democrática, es golpista. Si vamos a hablar de Coordinadora es golpista esa Coordinadora, desestabilizadora. Así llamaron los banqueros de aquél entonces y los oligarcas dirigidos por uno de los hombres más ricos de Venezuela de aquél entonces, Manuel Antonio Matos, así llamaron a la contrarrevolución bastarda y entreguista, la llamaron Revolución Libertadora. Cipriano Castro no sólo enfrentó aquella reacción asesina, violenta y bastarda, sino que enfrentó el bloqueo de las potencias europeas que querían repartirse los pedazos de Venezuela y por encima de todo ello aquél hombre echó adelante un proyecto y tenía clara la concesión de un estado, de un estado en el cual una Fuerza Armada debía jugar o debía comenzar a jugar un papel fundamental y fue así como nació la Escuela Militar del Siglo XX, de donde nacieron luego el Ejército y la Armada; el Ministerio de Guerra y Marina y luego la Aviación que va a cumplir este año 83 años; aunque se van a cumplir 100 años del primer vuelo que hicieron los hermanos Ray por allá en el año 1903 y luego la Guardia Nacional. Bueno, la dictadura de Juan Vicente Gómez no sólo acabó con aquel proyecto nacionalista de creación de un estado nacional soberano sino que para completar la jugada y claro como contraprestación a sus aliados internos y externos entregó el país. Entregó el país a los más grandes poderes económicos nacionales e internacionales, sobre todo el petróleo, sobre todo la riqueza petrolera y se comenzaron a llevar de aquí el petróleo; y a los venezolanos según cifras del doctor Juan Pablo Pérez Alfonso, en las primeras dos décadas del Siglo XX o en la segunda década pues, para ser más exactos por allá por 1924-25 se habían llevado ya una cantidad exorbitante de petróleo y el beneficio que le quedaba a Venezuela no llegaba al 8% del valor real de aquel recurso tan importante para el mundo. Terminó aquella dictadura y en plena transición fue cuando el General Presidente Eleazar López Contreras, General civilista, tal cual también lo fue el General Medina Angarita, tuvo la idea maravillosa de crear un cuerpo nuevo; un cuerpo militar nuevo, sobre todo con la concesión de abrir los cuarteles hacia la sociedad, hacia el pueblo, fue así como surgió; fue la idea primigenia, es el signo de nacimiento de la Guardia Nacional de Venezuela, han pasado 66 años desde aquel entonces y hoy sin duda alguna y oyendo el discurso del General Gutiérrez Ramos y sobre todo cuando relata y describe el conjunto de operaciones en las que la Guardia Nacional hoy está comprometida a lo largo y ancho del país en operaciones de salvamento, de rescate, operaciones educativas de alta dimensión histórica como la Misión Robinson, planes sociales de diversos tipos, el Plan Bolívar 2000, además de sus funciones regulares y ordinarias combatiendo cuantos males, el narcotráfico, la evasión fiscal, la destrucción del ambiente, el orden público; sin duda alguna que podemos decir señor General, señores Oficiales del Alto Mando de la Guardia Nacional; señores Oficiales, Suboficiales, Guardias Nacionales, familiares y amigos de la Guardia Nacional podemos decir con el pecho erguido y la frente en alto que hoy más que nunca….. Desde aquí, desde lo más profundo de mi alma de soldado y de compañero, les felicito y les manifiesto mi cercanía espiritual con la Guardia Nacional. Mucho se manejó la tesis dentro de tantas mentiras a las que también se refería el valiente discurso del General Comandante; mucho se manejó la tesis de que Hugo Chávez Frías tenía a la Guardia Nacional como una institución enemiga o que Hugo Chávez tenía animadversión por la Guardia Nacional y que si llegaba a Presidente la iba a eliminar, aquello se dijo durante años, tratando de soliviantar la institución, tratando de generar allí una matriz contraria, no a un hombre sino a un proyecto que un hombre encarna por circunstancias. Hoy, así lo digo, me siento mucho más cerca que nunca del espíritu que impulsa a la Guardia Nacional de Venezuela y la misión constitucional, legal, social y popular que está cumpliendo en todo el territorio nacional. Debo decir además que la República sabe que cuenta, el pueblo sabe que cuenta con su Guardia Nacional para enfrentar cualquier amenaza que pretenda desestabilizar o que pretenda subvertir el orden público o el sistema democrático de la República Bolivariana de Venezuela. Las denuncias del General Gutiérrez todos la compartimos y sabemos muy claramente a lo que él se ha referido, recordemos sólo el año 2002 y el intento de un grupo de Oficiales de la Guardia Nacional de utilizar la institución para derrocar al Gobierno y para instalar en el poder a los más claros representantes de la oligarquía histórica venezolana; para entregarle el poder a la oligarquía, pues se consiguieron con su propia institución rechazándolos. Estaba también yo recordando hace unos días, fue en la Meseta de Mamo en el Patio de Honor de la Escuela Naval, el día de la Transmisión de Mando de la Armada, estaba recordando el papel que jugó la Armada en todo aquel año 2002, tanto en abril como luego en el sabotaje terrorista de los meses de diciembre y enero pasados. Pues también hay que recordar el papel que jugó la Guardia Nacional para enfrentar el golpe de abril y para enfrentar y derrotar igualmente el sabotaje petrolero, alimentario, económico y social de los últimos meses del año 2002. Pero un detalle quiero recordar, un detalle sobre todo para colocar en su justo lugar al Guardia Nacional, a esa tropa profesional, a esos abnegados Guardias Nacionales; un detalle muy importante que nunca en la vida voy a olvidar, aquellas horas de mi prisión los días 11 y 12 de abril; los golpistas creyeron en su análisis atropellado que alejándome del Ejército y de todo vestigio de fuerza militar del Ejército neutralizarían cualquier posibilidad de respuesta militar por nuestra parte; porque ciertamente el día 12 de abril amaneciendo del 2002, aún no me habían llevado del edificio del Comando del Ejército a una habitación de la policía Militar detenido cuando ya por el Fuerte Tiuna rondaban oficiales haciendo planes para mi liberación y eso lo sabían los golpistas y no iban a poder detenerlos y no sólo para mi liberación sino para su detención la de los golpistas; desde muy tempranas horas, de aquí mismo de esta Academia Militar, no sólo Oficiales, Cadetes manifestaron su disposición de empuñar las armas para salir a expresar su opinión ante el atropello de aquellas horas. En esta EFOFAC también dignos oficiales y cadetes expresaron y se unieron incluso, este patio es testigo de cómo pasaban de aquí para allá y de allá para acá y este pasillo de las columnatas fue testigo de reuniones allí de Tenientes, de Coroneles y de Alfereces. Ahora, así que los golpistas me llevan a Turiamo y allá estaba la Armada y como lo dije allá en Mamo hace tres días, desde los primeros instantes comencé también ha sentir manifestaciones de afecto y de solidaridad de los jóvenes muchachos de la Armada Oficiales y Sargentos también de aquella unidad de operaciones especiales que me custodiaba y que evitó que un grupo de mercenarios hoy asilados en otros países me asesinaran aquella media noche, cumpliendo la orden que les habían transmitido desde el Palacio de Miraflores los golpistas que ya se habían instalado allí. Ahora, en medio de aquellos muchachos de la Marina cerca del medio día del 12, del 13 de Abril apareció de repente un Guardia Nacional y allá apareció el Cabo Rodríguez valiente, humilde, calladito a decirme: “Escriba un papel y métalo en el pote de la basura” y aquél muchacho que no sé cómo llegó allá se fue con el papel, consiguió un carro prestado, inventó una excusa de que iba a buscar una bombona de gas porque el gas se estaba acabando, se fue hacia Maracay, buscó a su esposa humilde y valiente mujer venezolana y se presentaron el Comando de la Brigada de Paracaidistas a entregarle al General Raúl Baduel, el original de aquella carta no sin antes haberle sacado varias copias por si acaso. Un insigne representante de esa tropa de la Guardia Nacional que valiente y callada anda por todas partes batallando por Venezuela, mi reconocimiento a ustedes muchachos de la Guardia Nacional y cuenten con nuestro apoyo, con nuestra comprensión y con el esfuerzo cada día más sostenido para que ustedes cada día vivan mejor junto a sus familiares, para que cada día puedan tener un mejor nivel de vida tanto las tropas como los Sub Oficiales y los Oficiales de esta querida institución y la batalla de Diciembre para la Guardia Nacional fue grande, fue dura se encargó la Guardia Nacional de asegurarle en coordinación y operaciones conjuntas con el ejército, sobre todo con el ejército porque la Marina se fue a la batalla naval de la que ya hablábamos Maniglia, Camejo, Torcat, Laguna todos dignos Almirantes y Oficiales Superiores y Tropas de la Marina se fueron sobre y se desplegaron a lo largo de nuestras costas y de nuestro mar desde allá del Lago de Maracaibo hasta el extremo más oriental en los puertos, los terminales, en los barcos enfrentando el bloqueo aquel y la Guardia Nacional junto al ejército se desplegó tomaron carreteras, además de la preservación del orden público amenazado en las calles y la pretensión de los mismos golpistas de Abril exculpados, lamentable y dolorosamente por la decisión aquella de un grupo de magistrados vendidos y otros atemorizados. Exculparon pues, a los dirigentes del golpe no sólo a los militares porque insisto, los militares que dirigieron el golpe fueron sólo un instrumento. Los verdaderos cabecillas del golpe de Estado de Abril, ahí están todo el mundo los conoce algunos andan huyendo ahora cuando ya la justicia ha comenzado a responder señor Magistrado y saludamos pues a esa justicia que comienza a dar señales de vida, porque aquí no había manera, había que pedirle a Dios pues, había que rezar en aquellos días. Había que rezar en aquellos días, porque que terrible es un país atacado por dentro, apuñaleado por dentro y que no haya capacidad de llevar a prisión a nadie ¡Que terrible! Que impotencia y que peligro ¡Y que peligro! Porque es ahí entonces cuando se corre el gran riesgo de la justicia por propia mano y la guerra que rompe los patrones de la vida y del respeto. Gracias a Dios que aguantamos todo aquello ¡Que fortaleza! Tiene esta nación, que fortaleza tienen estas instituciones que aguantamos todo aquello hasta la impunidad aquella la toleramos y la aguantamos. Dueños de televisoras, capos con mucho dinero que se creyeron señores oficiales dueños de nuestro país ¡Lo fueron! En una época lo fueron, mandaban a los presidente los presidentes eran títeres, el Congreso era un títere que hacía las leyes a conveniencia de esa oligarquía que tiene nombre y apellido por supuesto, la justicia fue títere, ahí está el resultado me decía el General Rincón hace poco que fue hacer una inspección por todas las cárceles ¿Quiénes son los presos de Venezuela? __Los pobres, no hay un rico preso, sólo los pobres están en prisión los demás pagan, pagaron, compraron, compraron jueces, chantajearon o sencillamente agarraron un avión y se fueron en nuestras propias narices muchas veces cuidados por nosotros mismos. Dolor, dolores de los que debemos alimentarnos para la batalla de todos los días, para la batalla de la dignidad de nuestras instituciones que deben ser las columnas. Así como esas columnatas que serán eternas pasaran 100 y 200 años y estarán esas columnatas allí, así deben ser las instituciones de la patria, de la República. Vean ustedes como se siguen descubriendo verdades, así lo he dicho, en los últimos días y no hay que dejar de repetirlo ¿Por qué? __Porque las televisoras privadas de eso no hacen ni siquiera el más mínimo comentario ¡No! ¿La gran prensa? __Nada, ningún comentario de las verdades que ahora está surgiendo. Los dueños de Globovisión, por ejemplo, tendrán que explicarle a la justicia por qué escondieron un video durante tanto tiempo. Los dueños de Venevision tendrán que explicarle a la justicia venezolana por qué alteraron un video que incluso hasta allá en España le dieron un premio que lleva el nombre de mi amigo el Rey de España, me imagino que por la dignidad de la monarquía española deberán anular ese premio ¡Me imagino! Estoy que mi amigo Don Juan Carlos de Borbón debe estar muy apenado. A un video golpista, le dieron el premio del Rey de España y no sólo video golpista un video alterado, editado, grabado y trasmitido en vivo como si fuera en vivo y con una voz le agregaron una voz allí, habrá que averiguar de quién es esa voz, no será muy difícil y habrá que preguntarle al dueño de esa voz ¿Por qué? Él dijo lo que estaba diciendo a sabiendas de que era una gran mentira, quién le pagó habrá que preguntarle ¿Quién te pagó? La respuesta no es muy difícil de imaginársela ¿Quién le pagó? Es como aquél actor que contrataron en aquella campaña electoral para que grabara una cuña o para que grabara su voz y se la inyectaran a una cuña, aquél actor que me imitaba o me imita, será todavía que me imita yo como ni les hago caso a los que me imitan, diciendo aquello de que vamos a freír en aceite a no sé quiénes ¿no? Para engañar a la gente ¿no? Es eso que tú decías compañero de promoción y amigo Comandante General de División Gutiérrez, esa cita de Simón Rodríguez tan exacta “La perversión de la imprenta, la perversión mediática” así fue como pulverizaron a Bolívar. A Bolívar lo destrozaron, la oligarquía lo destrozó a través de la imprenta en ese tiempo pues, afortunadamente para Bolívar -a pesar de aquello lo destrozaron- no había canales privados de televisión ni grandes diarios, pero sin embargo lo destrozaron con la imprenta, lo demolieron. “Abusaron de vuestra credulidad” dijo Bolívar muriéndose “Y hoyaron lo que me es más sagrado; mi reputación y mi amor por la libertad” alejaron al pueblo de Bolívar, esa es la verdad al pueblo de aquel momento lo alejaron de Bolívar y los pueblos entonces admiraban al Centauro Páez, el traidor. “Pueblo ignorante, instrumento ciego de su propia destrucción”  había alertado ya, el Padre Libertador como en una crónica de su propia muerte anunciada. Pues bien, oportuno este día para con las felicitación a todos y mis para bienes por estos 66 años de la Guardia Nacional y mi reconocimiento supremo, sobre todo porque creo que la Guardia Nacional cada día se ha venido reencontrando más con su función original de servir de brazo y de mano hermana y amiga para el pueblo venezolano, tanto así, y esto debe ser orgullo para todos ustedes que en las calles ¡Las calles! El pueblo les llama a ustedes: La Guardia del pueblo. Siéntanse ustedes orgullosos de ello, porque triste de aquél soldado a quien el mismo pueblo llame traidor a su pueblo. O triste de aquel soldado a quien el mismo pueblo llame traidor a su pueblo, o triste de aquél soldado al que le caiga la maldición de Bolívar aquella de “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo” es bueno también el día para reivindicar con firmeza el papel firme de la Guardia Nacional, el papel claro de la Guardia Nacional en defensa de las instituciones y del orden en el país. Y para pedirles a todos a su Comandante General, a su nuevo Comandante dentro de tres días el General Villegas Solarte, insigne soldado de esta institución a quien felicito por adelantado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todo su personal de Oficiales, Generales, Coroneles, Tenientes-Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes, Sub Tenientes, Maestros y Sargentos Técnicos, Sargentos, Clases y Guardias Nacionales a todos exigirles cada día el fortalecimiento de esa firmeza. Esa claridad de cuál es el papel, esa Constitución que obliga a defender esta patria y sus instituciones hasta perder la vida si fuere preciso para que más nunca nadie vuelva a decir: ”No, es que a mí me engañaron con un video, me confundieron con una película y un cuento” aquí todos debemos estar muy claros, cada día más claros acerca de la realidad que vive el país y de cuál es la batalla que estamos dando entre un pasado ignominioso y un futuro esperanzador, escojamos pues. Nosotros hemos escogido la gran mayoría de los venezolanos estamos por un futuro promisor, esperanzador que ya no es para nosotros si no que es para nuestros hijos y para las futuras generaciones de venezolanos y de venezolanas, allá aquellos que se pasean por las oscuridades del pasado y de la ignominia. Pero nosotros los soldados de la Guardia y los soldados de la Fuerza Armada no debemos tener nunca más ninguna duda al respecto de cuál debe ser nuestra obligación. Cómo yo les decía a unos jóvenes Oficiales que me custodiaban la mañana del 12 de Abril, y ellos estaba pues, muy confundidos. Creían ellos que yo había renunciado y les dije: No señores, ustedes tienen preso al Presidente de la República, nada más que eso pues, imagínense ustedes nada más que eso ustedes tienen aquí preso al Presidente de Venezuela, pónganse a pensar un poquito -les dije- lo que esto significa. A todos los he perdonado, yo he podido llegar y desenvainar la espada y cortar por parejo. Pero no, me enseñó la vida que hay que ser magnánimo, una sola vez, no más ¡No más! El Chávez benevolente del 2002 pasó definitivamente a la historia, firmeza exijo en el cumplimiento de las obligaciones, yo recuerdo, recuerdo aquellos días previos al once de abril generales que comenzaron a decir que no, que ellos no podían meterse en política, algunos generales, la guardia, yo recuerdo a Gutiérrez defendiendo el Palacio de Miraflores nunca lo olvidare con su chaleco antibalas y su casco de acero, bajo fuego cruzado y aguatando las presiones de unos traidores que lo amenazaban hasta de muerte, presionándolo para que retirara a todos los guardias que el comandaba del palacio para facilitarle a los golpistas llegar al palacio a quemarlo y a degollarme que era lo que querían y aquel general, compañero y amigo se mantuvo allí, recuerdo que hasta el último momento cuando le llame y le dije Gutiérrez haga usted lo que le diga su conciencia y me dijo estoy afuera presidente no me voy a retirar y ahí se quedo hasta en el momento en que yo Salí ahí recogió sus guardias y se los llevó, claridad, firmeza, un grupo de generales que con aquel discurso de que no podemos meternos en política y por lo tanto no podemos parar la marcha, esa marcha del once de abril ha debido y ha podido pararse en la avenida Bolívar porque ya era ilegal cuando paso de Chuao, que más nadie se confunda si eso volviera a ocurrir otra vez porque para esos estamos aquí, para hacer que se respeten las leyes, no podemos permitir que nuestro país vuelva a recorrer los caminos de la anarquía, que nos pudieran llevar a una guerra civil estuvimos a punto de una guerra civil, culpa de aquel lado, pero culpa de aquí también por debilidades por esos es que es bueno también llamarnos aquí en este patio de soldados, con esta Constitución al lado del corazón, con esos sables desenvainados y con esas armas a discreción al compromiso firme y unido en defensa de la patria, contra cualquier amenaza interna o externa que ose ollar como dijo Cipriano mi general Castro el suelo sagrado de la república, el suelo sagrado de la patria, la patria se respeta, las leyes se respetan y para ellos estamos los soldados de Venezuela. Este caso de policía subversiva yo le decía una vez a unos oficiales de la guardia aquellos que cayeron en aquellas corrientes algunos comprometidos con el golpe y los golpistas, otros confundidos, otros parecían como acobardados, no que la policía metropolitana va a custodiar la marcha, le dije no pero ustedes están locos, esa es una policía subversiva, es una policía subversiva, no se puede contar con ella a la hora del análisis de una situación hay que incluirla en las fuerzas enemigas, el general García Carneiro lo sabe porque tiene la orden permanente al menor asomo señor general de esa policía subversiva de volver arremeter contra el pueblo como lo han hecho y han matado gente y han llenado de zozobra esta ciudad de Caracas al menor asomo usted se va con los tanques del batallona Ayala a tomar la sede de la policía metropolitana porques esa es una policía subversiva no se puede contar con ella, para salvaguardar qué orden público, dónde y cuándo. Lo mismo la policía de Miranda, la policía de Miranda venia en guardia de la marcha, armada y con armas de guerra mientras la policía metropolitana atacaba el Puente Llaguno con armas de guerra y masacro aquella gente desarmada los pocos que tenían armas y ahora se viene a descubrir que todos los que disparaban ahí tenían armas permisazas, tenían permiso de porte de arma y por eso andaban armados y estaban defendiéndose no sólo ellos sino a tanta gente indefensa allí que estaba siendo acribillada por aquella fuerza subversiva, repito sub, ver, si, va de la policía metropolitana de Caracas esa es la verdad, la más pura verdad descubierta ahora siempre lo supimos, ahora los mimos periodistas que gravaron aquellos videos lo están explicando y reconociendo, pero siempre supimos la verdad. Pues bien, para enfrentar toda esa hipotéticas amenazas, para enfrentar cualquier intento de desestabilización aquí estamos de pie y pido a todos unión, firmeza para cumplir nuestras responsabilidades es obligación suprema nadie puede evadirla. Sesenta y seis años recordemos pues a mi general Eleazar López Contreras y digamos ¡que viva la guardia nacional para siempre! Muchísimas gracias."
