"x"
"1" "Hace aproximadamente unos cuatro años, si mal no recuerdo, estuvimos aquí en la Plaza, fue la primera vez que vine a Panamá después de los sucesos que en Venezuela comenzaron a desatarse comenzando esta década y quisimos venir con un grupo de amigos, entre ellos el Chino Carlos, vinimos a colocarle unas flores a Bolívar y recuerdo que no pudimos entrar aquí a este sitio, a este recinto histórico por cuanto estaba cerrado, no había actividad ese día, a lo mejor era un domingo, qué sé yo, o por la hora y me fui con esa cosa pendiente de conocer el sitio donde en 1826 se reunieron los representantes de las repúblicas nacientes siguiendo la convocatoria y el llamado a la integación, de lo que ya Miranda llamaba La Colombeia y Bolívar llamó la Gran Colombia. Cuatro años después me sorprenden ustedes gratamente, junto a mi esposa Marisabel, junto a un grupo de amigos y compañeros de trabajo, Ministros del gobierno bolivariano, de amigos y amigas de Panamá y de Venezuela, al hacerme este reconocimiento que, en verdad, no es tanto para mí, yo lo asumo para un colectivo porque, como lo hemos venido diciendo, uno individualmente es consecuencia de un proceso colectivo, de una ola que se desata y especialmente más honrado me siento y no sentimos todos al recibir este reconocimiento de la Sociedad Bolivariana de Panamá, precisamente en el sitio donde hace ciento setenta y tres años se reunió aquel Congreso Anfictiónico que pretendía la unidad de nuestros pueblos, pretendía una Confederación de Repúblicas, de naciones. ¡Qué distinta sería nuestra historia, qué distinta sería la realidad de nuestros pueblos si aquella idea grandiosa de integración en un solo bloque, en una sola fuerza en lo político, en lo social, en lo económico, en lo militar, en lo moral! dice uno 163 años después ¡qué distinta sería nuestra historia y nuestra realidad de hoy si aquella idea hubiese tenido feliz realización! Pero claro que estamos a tiempo, nada se queda en el vacío, nada se pierde, todo se transforma decía un gran científico y estamos aquí siguiendo la misma huella que está fresca todavía, está renaciendo, está palpitando por todas partes. Creo que Neruda tenía razón, el gran Pablo Neruda: \"Bolívar despierta cada cien años -decía Neruda- cuando despiertan los pueblos\". Creo que, sin duda, en esta parte del mundo está despertando Bolívar de nuevo. En Venezuela despertó de manera abrumadora y hoy, la idea bolivariana, la ideología bolivariana está conduciendo un proceso revolucionario con un signo particular de este tiempo y de este momento, un signo pacífico, democrático, pero lo cual no le quita el carácter revolucionario a un proceso que está desatado en Venezuela desde hace ya poco más de diez años. Estamos aquí producto de ese proceso, impulsando ese proceso y como Bolívar pensaba por el continente, pues los bolivarianos verdaderos, como bien ustedes lo han dicho, hermanos, y como lo sabemos y lo hemos dicho, los bolivarianos verdaderos, auténticos, no podemos pensar sólo de las fronteras de nuestros países hacia adentro. No, no hay fronteras para nosotros. Tenemos que levantar la bandera bolivariana de la integración ahora, cuando termina este siglo. Ahora, cuando comienza un nuevo siglo y esta debe ser la bandera del futuro, la bandera de la nueva integración de esta parte del mundo, la nueva integración de nuestros pueblos en modelo de gobiernos, en modelos democráticos, sistemas de gobierno que sean distintos a los que signaron el siglo que está terminando. Creo que el siglo XX quedará allí con dolor para los pueblos de la América Latina y del Caribe, pero como ejemplo. El siglo XXI no puede ser igual al XX, no. Tenemos que dar un salto adelante. Esos niños que cantan, esos niños que lloran y que sueñan tienen que vivir mejor de lo que nuestros padres vivieron y de lo que nosotros estamos viviendo o hemos vivido ya. Nuestro compromiso es por ellos y para ellos. Un nuevo continente, un nuevo modo de vida, nuevos sistemas políticos realmente democráticos, que no sean máscaras de democracia sino democracias auténticas que, como decía Bolívar, hablando de los sistemas de gobierno, y he allí la idea bolivariana que está vigente. Lo decía Bolívar en su discurso de Angostura: El sistema de gobierno más perfecto es aquél que le debe dar a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad. He allí un compromiso: gobiernos que le den felicidad a los pueblos y no gobiernos que favorezcan a una minoría y se olviden de las mayorías porque pierden el sentido democrático y esto pasó en Venezuela en los últimos cuarenta años y ahora, de esas cenizas, estamos renaciendo como proyecto bolivariano. O Bolívar cuando hablaba de esa integración, de una Confederación, nosotros estamos proponiendo y lo andamos proponiendo por todas partes en el continente: Vamos a fijarnos una meta para el próximo siglo ¿Cuántos años tardaremos en lograrlo? No importa, bien decía el General Omar Torrijos \"no importa que avancemos un milímetro, siempre y cuando sea en la dirección correcta\". Es mucho mejor avanzar un milímetro en la dirección correcta, que avanzar a la velocidad de la luz sin sentido de dirección estratégica. Creo que una de las deirecciones estratégicas para construir un mundo nuevo, un mundo mejor para los latinoamericanos y caribeños del siglo XXI debe ser la reunificación de nuestras naciones. ¿Una confederación de Estados es posible? Yo creo que sí lo es. Allí está la Unión Europea dando ejemplo de unidad al mundo y hay que ver cuántas dificultades hubieron de superar los europeos para presentarse unidos como bloque en este mundo multipolar. Para nosotros tiene que ser mucho más fácil, porque la gente que vive, que ama, que llora y que sueña en las calles de Panamá es la misma gente que ama, que llora y que sueña en las calles de Caracas o de cualquier ciudad de este continente mestizo, de esta América nuestra. Así que proponemos la reestructuración de todo el continente, el replanteamiento de la idea bolivariana: felicidad para nuestros pueblos y unidad para nuestros países. Yo me siento honrado, a nombre de mi esposa Marisabel, una bolivariana también constituyente -pidió permiso a la Asamblea para acompañarmke- ayer estuvieron debatiendo hasta altas horas de la noche sobre este proceso revolucionario venezolano. A nombre de Marisabel, de José Vicente nuestro Canciller, el Embajador de Venezuela, los Ministros que me acompañan, funcionarios del gobierno, amigas y amigos, con el corazón ¡gracias a la Sociedad Bolivariana de Panamá, a todos ustedes y especialmente, al pueblo hermoso, valiente, noble, de Panamá. Muchas gracias."
