"x"
"1" "Compatriotas todos de esta tierra panameña y digo compatriotas porque ciertamente creo que esta es una sola gran patria: Panamá, Venezuela, América Latina, el Caribe, ese gran Caribe, ya lo decía Bolívar: Para nosotros la patria es la América y él se refería, por supuesto, a la América Meridional, así llamada entonces, Yo les agradezco mucho el gesto que ustedes han tenido de venir acá y yo, con muchísimo gusto dedico algunos minutos a hacer algunas reflexiones que me salen del corazón, del alma, de la mente, producto de un proceso que en Venezuela está desatado desde hace ya varios años y en el cual estamos nosotros imbuidos en el epicentro de aquel proceso, del cual, sin pretensiones de que sirva de modelo. Alguien me preguntaba hoy si que si venía a dar consejos aquí. No, sería una pretensión y una falta de respeto para el hermoso pueblo panameño y sus dirigentes, que bien saben y sabrán lo que hay que hacer en Panamá para darle un camino cada vez mejor en ese rumbo hacia el próximo siglo. Yo lo que pretendo al hablar algunas cosas del proceso venezolano es, primero que nada, proporcionar a ustedes información de primera mano acerca de este proceso con la intención de contribuir al análisis y además, dejar el corazón y la mente abiertos para recibir de ustedes las críticas, los aportes, las reflexiones que a bien tengan hacer sobre este proceso y sobre los procesos del continente, porque creo que más allá o más acá, con el signo propio de cada país, de cada circunstancia, en la América Latina, en el Caribe, está desarrollándose un proceso que debe apuntar hacia mejores horizontes. En todos estos pueblos está incrementándose un sentimiento, un anhelo, una búsqueda, una lucha que es eterna, pero que tiene momentos cumbres, así como hay momentos en los cuales esas luchas desaparecen, esas luchas parecieran desaparecer o parecieran evaporarse, también hay momentos de lluvia, hay momentos donde se manfiestan de diversas maneras. En Venezuela, realmente, según el criterio que manejamos, según el análisis que hemos hecho, este proceso revolucionario, lo es con su propio signo, con su propias particularidades, pero revolucionario al fin, en Venezuela se inició hace aproximadamente una década, un poco más de una década. Venezuela, como ustedes seguramente lo han apreciado, cayó desde hace varias décadas en un proceso de degeneración, en un proceso de desgaste, en un proceso catastrófico que fue, paulatinamente, hundiendo al país en una especie de tumba histórica, una crisis moral, creo que es la madre de todas las crisis venezolanas, la crisis moral, una crisis ética, gobernantes que dijeron ser demócratas, que llegaron a gobernar a nombre de una democracia y lo que hicieron fue saquear un pueblo, lo que hicieron fue traicionar a un pueblo, lo que hicieron fue humillar a un pueblo faltando a su juramento y a su compromiso y eso durante largos años, al menos casi cuarenta años. Fue un proceso catastrófico, de crisis moral, de pérdida de valores y a esto se le sumó una crisis económica, una crisis social, una crisis popular, y una crisis política sin precedentes en este siglo. Un proceso, como ya lo dije, compatriotas, de degeneración y no hubo, en muchos años, capacidad ni voluntad para detener ese proceso degenerativo. Y fue así como llegamos a finales de la década pasada, de la década de los ochenta y en Venezuela estaban desatados todos los diablos de las crisis, todos a una como Fuenteovejuna y fue así como explotó una rebelión popular. El pueblo se fue a las calles a protestar haciendo uso de un derecho a la protesta para exigir cambios a gobernantes que prometieron cambios y cambios y nunca hicieron nada por cambiar. Sólo hicieron intentos gatopardianos de cambiar algunas cosas en la superficie, pero para que en el fondo todo siguiera igual. Aquella rebelión popular, ustedes deben recordarla, trágicamente conocida como El Caracazo, miles de personas se fueron a las calles, hombres, mujeres y hasta niños. El pueblo tomó las calles protestando contra las decisiones de un gobernante, de un demagogo, de un corrupto de cuatro esquinas, que llegó al gobierno por segunda vez y lo primero que hizo fue firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, desconociendo la realidad social, incrementando y liberando los precios de la gasolina, de los artículos de primera necesidad y amarrando al país al carro de las imposiciones, de modelo dogmático, que desconocen las propias realidades de nuestros pueblos. Aquella rebelión popular fue masacrada por los fusiles de las Fuerzas Armadas Venezolanas por orden presidencial y por orden de los altos mandos militares y como lo decíamos nosotros, militares del pueblo como lo fuimos y en el fondo seguimos siéndolo porque, en verdad, un soldado nunca deja de ser soldado y yo soy un soldado, pero un soldado de un pueblo pero no un soldado para masacrar a un pueblo. Pues decíamos en aquellos años 89, aquello fue el 27 de febrero de 1989, decíamos que a nosotros, los militares venezolanos, aquel día nos cayó la maldición de Simón Bolívar, porque ya lo había dicho El Padre Libertador hace siglo y medio, por allá, cuando dijo un día:  Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Pues nosotros nos sentíamos malditos y así que sólo llevados por la desesperación, sólo llevados por una angustia existencial terrible, sólo llevados por un juramento de dar la vida incluso, si hay que darla por la Patria, por el pueblo, salimos una noche no a dar un Golpe de Estado, como simplonamente muchos lo han dicho y lo siguen diciendo, \"los golpistas de Venezuela\", no, nosotros salimos, sencillamente, a conducir una rebelión que era, por demás, inevitable. Nadie podía detenerla porque así son las cosas de la Historia: cuando se desatan los huracanes, lo que uno puede hacer es protegerse del huracán, pero detenerlo, jamás. Cuando un volcán va a entrar en actividad, lo que hay que hacer es alejarse, prevenir, pero evitar la erupción de un volcán, jamás. Así es la Historia, tiene mucho de las leyes de la Física, son procesos inevitables que nacen de la catástrofe. Cuando ocurren las catástrofes de los pueblos, siempre viene, como consecuencia, procesos de reacción, de revolución, fuerzas que se oponen al hundimiento definitivo. Ocurrió entonces la rebelión militar del 4 de Febrero de 1992, dirigida por jóvenes Oficiales. Yo era el Comandante de aquella rebelión y apenas tenía 37 años para aquel entonces. Una juventud militar, muchachos de 20, de 21 años, muchachos de los pueblos. Jamás en nuestra mente hubo la más mínima idea, ni nos cruzó jamás por la mente la idea de establecer en Venezuela una dictadura militar, como también se ha dicho: los tiranos, los gorilas, no. Hicimos una rebelión necesaria, dolorosa pero necesaria. Alguien había de hacerlo y nos tocó a nosotros. Creo que era Montesquieu quien decía que cuando se producen esas olas, cuando surgen las olas en la Historia, lo que los hombres podemos hacer es colocarnos en la cresta de la ola y tratar de conducirla como quien conduce un potro salvaje o pretende conducirlo. Pero no somos los hombres los que planificamos esos procesos, los hombres no somos causa, somos consecuencia. Lo más que podemos hacer es montarnos en la ola de los acontecimientos y tratar de conducirlos interpretándolos, muy probablemente y muchas veces, la Historia lo dice, las olas arrastran a los hombres y le pasan por encima. O como diría Simón Bolívar, ese grande nuestro, quien decía allá por el año 19, en el Congreso de Angostura  yo me siento apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario y ciertamente así somos. A mi me preguntan en varios escenarios que si yo tengo un plan preconcebido desde hace diez años para ir acumulando poder. Produce risa la sola pregunta. ¿Qué hombre puede tener tanto poder para planificar por diez años ir acumulando fuerzas? No es uno la causa, somos consecuencia de un proceso inevitable. Luego de aquella rebelión militar, pues, como yo lo decía al mediodía de aquel 4 de Febrero, después de 12 horas de rebelión y cuando me di cuenta que la situación podía irse a mayores y antes de que eso sucediera y antes de que pudiera ocurrir una tragedia muy grande, decidí rendir las armas y llamar a todos a rendición y lo dije en un breve discurso, que no pasó de 40 segundos, al país. Dije \"el país debe dirigirse ahora hacia un destino mejor y nosotros, por ahora, no hemos logrado lo que nos hemos propuesto\". Fuimos a prisión. En Venezuela, entonces, se desató un torbellino político, salió del poder Carlos Andrés Pérez, vinieron dos gobiernos fugaces: uno de un mes y otro de cuatro meses, llamados de transición. Se juraron cambios, la vieja clase dirigente hizo juramentos: \"ahora sí vamos a cambiar\". Prometieron hacer reformas a la Constitución, prometieron hacer reformas económicas y sociales pero ninguno cumplió nada, sencillamente porque no tuvieron la voluntad, la perdieron, para conducir un pueblo, para interpretarlo, incluso. Luego ese proceso entra en una nueva fase. El año 93 es electo Rafael Caldera Presidente de Venezuela y nosotros salimos a los pocos meses de prisión y aquí vinimos a Panamá a los pocos meses y como yo lo decía hoy, agradecido como esteré eternamente al pueblo de Panamá y a tantos amigos de esta tierra, porque llegar a Panamá en esos años del cruzar un desierto, era siempre llegar a casa, era siempre conseguir la mano amiga, la sonrisa, el abrazo de hermanos, el ánimo, el \"sigue adelante, Hugo, no te detengas\", el impulso para seguir la lucha, entramos en una fase, entonces, después del 94 construyendo un movimiento político. Ese movimiento político levantó, como ustedes saben y lo decía el ilustrísimo Rector de la Universidad, levantó la bandera bolivariana, la bandera ideológica de Bolívar y una propuesta concreta, no sólo en lo ideológico, volver a nuestras propias raíces sino que comenzamos a delinear con mayor claridad que antes porque ya teníamos las ideas antes de la rebelión pero muy difusas. Era algo incipiente, pero la cárcel es como una escuela si uno sabe entenderla y asimilarla. Dos años y varios meses en prisión fueron tiempo muy útil para asentar ideas, para salir con mayor claridad, con mayor fuerza a la lucha. Salimos con una propuesta ideológica contra la pretensión de seguir imponiendo los modelos ideológicos extraños a nuestros pueblos, nosotros decimos y hemos dicho en estos años que es necesario levantar proyectos que aquí nacieron y ¿qué mejor proyecto que el boivariano? Un verdadero proyecto ideológico, programático. Comenzamos a rescatarlo, a reconstruirlo de los años perdidos, de la desfiguración de la Historia porque la Historia muchas veces se nos presenta desfigurada, hay que limpiar el polvo de la Historia, limpiar la basura que cae sobre las letras eternas de la Historia y leer en ella. Yo creo que así como esas películas que muchas veces vemos donde los arqueólogos llegan a las pirámides y descubren jeroglíficos y allí consiguen claves para entender el futuro, igual yo creo que en esas claves de nuestra Historia, está allí la búsqueda, la posibilidad de construir caminos mejores para el futuro. Ese proyecto bolivariano que hoy ha tomado cuerpo y forma en Venezuela, nosotros no es que lo proponemos a Panamá, al continente o a los pueblos del continente, sólo invitamos a reflexionar al respecto porque en vez de estar importando modelos o ideas que nos quieren vender como ultramodernas o como el fin de las ideologías, la era tecnocrónica, la mundialización, la globalización, el hombre que no piensa sino la máquina. No, creo que hay que mirar los signos del pasado para entender el futuro. Este planteamiento bolivariano, cuando Bolívar escribía y reflexionaba sobre los sistemas de gobierno y decía que el sistema de gobierno más perfecto y lo definía con algunas caracterizaciones interesantísimas de reflexionar hoy, el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad a su pueblo. Estamos hablando de una concepciòn eminentemente social de una democracia, que le proporcione felicidad a sus pueblos, un gobierno en función de un pueblo. Esas son señales que deben decirnos mucho hoy en el continente y hay que decirlo y discutirlo. El siglo XX está terminando ¿cómo están nuestros pueblos? No voy a pronunciarme en particular sobre el pueblo de Panamá, hablo por el de Venezuela y en forma general, por los pueblos de la América Latina y del Caribe. Hace unos veinte años cuando lei por primera vez Las Venas Abiertas de América Latina, ese gran libro de Eduardo Galeano, comienza diciendo Galeano que hay 250.000.000 de niños en el centro de la tormenta. Hoy, a lo mejor, se ha duplicado esa cantidad dentro del continente. 300. 400 millones de niños debatièndose en la miseria, en el hambre, en la muerte, millones de seres humanos en América Latina y el Caribe debatiéndose en el desempleo, en la falta de educación, en el desconocimiento más rotundo y tenebroso de los derechos humanos, la alimentación, la salud, la educación, la vida, la vivienda. Entonces, ante ese diagnóstico, una realidad que no es difícil reconocer, creo que debemor oír a Bolívar sistemas de gobierno que le proporcionen a sus pueblos la mayor suma de felicidad posible y la mayor suma de estabilidad política y de seguridad social. Ese proyecto bolivariano ha venido tomando cuerpo en Venezuela. Ese Bolívar ¡y qué emocionante es decirlo en Panamá! Ese Bolívar que ya en el año 1815, reflexionaba en Jamaica, en la famosa Carta de Jamaica y decía: Qué bello sería que pudiéramos formar de este Nuevo Mundo una sola nación. ¡Qué bello sería que Panamá, el Istmo de Panamá fuera para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos: centro de unión, corazón de este Nuevo Mundo. Y 9 años después convocó al Congreso de Panamá, con una visión estrategica muy clara. Hoy, ¡¿qué otra idea desde el punto de vista continental puede tener mayor vigencia que esta? la conformación de un verdadero bloque de fuerzas en esta parte del mundo es vital para nosotros, es existencial. Hay reagrupamiento de fuerzas en el mundo, hay polos de fuerzas en el mundo, pero el siglo que viene no puede ser bipolar de nuevo, como fue en buena parte de este siglo y mucho menos unipolar. No, Dios nos libre de mundos unipolares o bipolares. Debe ser multipolar el mundo que viene y allí están los polos de fuerza: Norteamérica, Europa, Asia. Aquí en esta parte del mundo tenemos un gran potencial y era la idea de Bolívar cuando convocaba, siguientdo la idea de Miranda de la Colombeia, la Colombia, la Gran Colombia, la unión en una sola nación, en una confederación de naciones o de estados. Creo que es la única opción que tenemos, realmente, para sobrevivir como naciones, como pueblos, como proyectos en el siglo que viene, que está entrando ya. O nosotros nos unimos o nos hundimos definitivamente. Y esa idea forma parte del proyecto bolivariano. Incluso, para llevar esto a la concreción, hace pocas semanas hemos presentado a la Asamblea Constituyente que está en Venezuela conduciendo el proceso en esta fase, hemos presentado un modelo de Constitución, un proyecto de constitución y en una de sus partes, en el capítulo internacional, insertamos un artículo, según el cual la República Bolivariana de Venezuela -así proponemos que se llame a partir de este año Venezuela, la República Bolivariana de Venezuela- podrá celebrar pactos y acuerdos con repúblicas hermanas de la América Latina y el Caribe, para ir conformando, paulatinamente, una especie de Confederación de Repúblicas. Ahí están los europeos. La Unión Europea, con una moneda, un solo Banco Central, una unidad tecnológica, y hay que ver cuántas cosas han dividido a los europeos por siglos: culturas diferentes, idiomas diferentes, guerras entre ellos, invasiones de unos a otros, traumas históricos. En cambio nosotros, desde México hasta Argentina, pasando por el Caribe, hablamos casi un solo idioma y tenemos casi el mismo rostro, el mismo corazón, las mismas costumbres, la misma historia. Andar por una calle de Panamá es igual que andar por cualquier calle de Caracas, o de La Habana o de Santo Domingo o de Santiago o de Buenos Aires. Es la misma nación, es la misma patria, somos una sola nación, mientras en Europa son varias naciones, nosotros somos una sola. Así que un proceso unitario entre nosotros puede ser mucho más fácil si lo impulsamos, eso sí, desde el alma de los pueblos, porque no se trata de pactos unitarios entre cúpulas que dirigen, no se trata de acuerdos comerciales solamente No, eso apenas es la superficie, un proyecto y un proceso unitario bolivariano integracionista anfictiónico debe partir desde abajo, desde las masas, desde las bases de los pueblos, desde las universidades y ¡qué apropiado para hablar ese tema aquí en la Universidad o en el seno de estos grupos universitarios, desde las juventudes que claman, que luchan, desde los sectores culturales , aborígenes, obreros, trabajadores, mujeres, desde todos los sectores del continente deben surgir las fuerzas integracionistas, sólo así esto tendría vitencia, sólo así esto tendría raíz propia. Si no, estaríamos engañándonos a nosotros mismos, si no, estaríamos cayendo en aquello que decía Bolívar en 1812, en Cartagena de Indias, cuando criticaba las repúblicas aéreas, hacer castillos en el aire para que cualquier viento se los lleve y los destroce. Un proyecto unitario tiene que ser sentido, amado por nuestros opueblos y creo que eso es una de las labores fundamentales de nosotros, los dirigentes sociales, políticos y culturales del continente: impulsar corrientes populares unitarias, porque el proyecto bien vale para el próximo siglo. No es un proyecto de un gobierno, ni de un hombre ni de un grupo, será un proyecto para el siglo que viene, para pasar buscando ese objetivo ¿cuántos años? ¿diez, veinte, cuarenta, cincuenta? No importa. Bien lo decía Omar Torrijos, ese gran General panameño: \"aunque avancemos un milímetro,no importa,pero siempre y cuando sea en la dirección correcta\". Un milímetro, pero seguros de que vamos en la dirección de la integración de nuestros pueblos. Por eso estamos aquí hoy, llenos de fe,. de optimismo, de ganas, lleno de afecto, de hermanda, porque creo que vamos en el camino correcto, aunque sea un milímetro, no importa, pero apuntando en esa dirección de la integración. Este proyecto ideológico bolivariano hay que revisarlo, hay que repotenciarlo, y no sólo en lo ideológico sino en la práctica, en el pensar y el hacer, la estrategia y la táctica, lo alto y lo bajo, lo abstracto y lo concreto, moverse en esas dos dimensiones dialécticas o en el seno de la dialéctica creo que es fundamental para poder avanzar porque de nada o de poco avanzaríamos con estar discutiendo durante un siglo sólo la idea bolivariana, como algunos círculos lo hacen. Discuten, discuten, escriben y escriben y eso es muy bueno pero ya lo decía Cicerón en sus Diálogos \"con la teorética sólo no hacemos nada\". Hay que teorizar, pero hay que hacer algo en la práctica de lo contrario, no tiene engranaje con la realidad, se pierde en la nube, se convierte en una nebulosa. Tiene que ser una idea, fuerza que mueva un proyecto concreto, una fuerza concreta. En Venezuela, gracias a Dios y gracias al proceso mismo, creo que la idea ha echado raíces y ha echado a andar y es así como, pues, les decía que desde 1994 comenzamos a construir un movimiento popular, de raíces populares, a recorrer las calles de los pueblos, a recorrer los liceos y las universidades, a recorrer los campamentos mineros, a recorrer las plazas públicas de todos los pueblos, a recorrer los campamentos indígenas, a recorrer el país como un todo, a impulsar, a sembrar, a animar, a organizar, a inyectar en el alma la idea, pero rumbo a la acción concreta y fue así como entramos en esta fase que está dinamizada en revolución. Fue así como el año pasado fuimos a elecciones y fuimos a elecciones y así lo decíamos. Yo acepté ser candidato presidencial sólo por una razón estratégica. Habrá muchas otras razones tácticas pero una razón estratégica para llegar a la Presidencia de la República y desde allí convertirme en un acelerador del proceso, porque hay momentos de aceleración como las batallas. Hay momentos, decía Napoleón Bonaparte, hay segundos en los cuales se puede avanzar mucho más que en un día o en un año, hay momentos decisivos en los procesos históricos. Así que convertimos la idea en praxis, en movimientos, en organización, en proyectos y comenzamos a levantar con mayor fuerza, porque ya lo habíamos mencionado antes pero ahora sí con mayor concreción en tiempo y en espacio, la idea de la Asamblea Constituyente como parte del proceso revolucionario, buscando salidas, buscando caminos y pregonamos la idea, la trabajamos y la discutimos por todo el país durante todo el año 98, con mucha fuerza mientras todos nuestros adversarios decían que era una locura la Constituyente, decían que era un salto al vacío, decían que no se podía ir a Constituyente porque eso no aparece en la Constitución Nacional. Se agarraron de todas las teorías, lo que hemos llamado el \"leguleyerismo\". Comenzaron a decir que era la violación del estado de derecho como si no hubieran violado el estado de derecho en Venezuela desde hace cuarenta años. Fuimos así a las elecciones y como ustedes saben, pues, a pesar de que todos nuestros adversarios, representantes de los partidos políticos históricos, así llamados, se unieron por primera vez en cincuenta años en torno a un sólo candidato, sin embargo, el pueblo los barrió el 6 de diciembre y ganamos las elecciones con casi 60% del apoyo popular, a pesar de que se dirigió una campaña como nunca antes se había conocido en Venezuela, una campaña goebbeliana, una guerra sucia sin precedentes. Para darles un ejemplo, nuestros adversarios, incluso, llegaron, dentro de tantas cosas que hicieron, contrataron un actor de cine y televisión, un venezolano, que participaba en un programa humorístico de televisión, imitando a muchos venezolanos conocidos o reconocidos y entre otros, me imitaba a mí. Lo hace casi que perfecto, pues lo han contratado y lo han puesto a grabar unas frases con mi voz, casi igual a mi voz y con esa frase, imitando mi voz hicieron una cuña de televisión y la sacaron al aire y a la radio y la frase era aquella que decía: \"voy a freir la cabeza de los adecos en aceite\". Los adecos son los del partido Acción Democrática. Cosas como ésa. Gastaron miles de millones, ni siquiera de bolívares, de dólares, comprando, lanzando campañas multimillonarias, pero sin embargo, como dice la Biblia \"Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora\" y les llegó la hora del fin y así ocurrió el 6 de diciembre. Ahora, todo el venezolano que votó por nuestro proyecto el 6 de diciembre, sabía que estaba votando, al mismo tiempo, no por un hombre, no, sería minimizar el proceso; no por un caudillo, no, votaron por un proyecto concreto, por una idea. Es Bolívar, es la idea bolivariana. Neruda yo creo que tenía razón cuando escribió aquello tan hermoso \"Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos\". En Venezuela eso fue lo que pasó, despertó un pueblo que estaba adormecido, aletargado, despertó un pueblo de la tumba como el ave fénix viene saliendo de sus cenizas, pero un pueblo, además, que tiene historia, que tiene tradición de lucha, un pueblo de libertadores, de guerreros, de poetas, de gente noble, como el pueblo panameño. Así que todo el que votó por Hugo Chávez el 6 de diciembre en Venezuela, votó a sabiendas de que Hugo Chávez iba a convocar una Asamblea N acional Constituyente porque lo dijimos en miles de sitios, en miles de lugares y, en efecto, el primer acto de gobierno que hicimos el 2 de febrero, día de la Toma de Posesión, el mismo día que llegamos al Palacio, fue firmar un decreto presidencial llamando a referéndum nacional, un referéndum que se hace por primera vez en Venezuela. Nunca antes se había llamado al pueblo a consulta nacional para tomar una decisión histórica. Nuestros adversarios seguían diciendo que aquello no se podía hacer, que aquello era violar la Constitución Nacional. No puede ser violatorio de la Constitución Nacional que un Presidente elegido por un pueblo, llame al pueblo a consulta popular y menos aún cuando en el artículo 4 de la Constitución actual, para hablar entonces, del texto jurídico y tomar en cuenta la parte jurídica, que es un componente de la realidad y no hay que despreciarlo, por supuesto, el artículo 4 de la Constitución Nacional dice muy claramente, la actual, la moribunda, así la llamamos pero todavía está vigente aunque muriéndose, dice: \"La soberanía reside en el pueblo quien la ejercer mediante el sufragio por los órganos del Poder Público\". Y además, en la Ley Orgánica del Sufragio venezolana está establecido que se podrá convocar al pueblo a referéndum, pero nunca se había hecho. Así que convocamos a un referéndum. Ese referéndum fue impugnado 25 veces en la Corte Suprema de Justicia. 25 impugnaciones aguantó el referéndum. El referéndum lo hicimos en base a dos preguntas. La primera quedó tal cual, no pudieron modificarla aunque mis adeversarios invocaron hasta el Protocolo de Washington. Sí, fueron a la Corte Suprema invocando el Protocolo de Washington. La segunda pregunta la Corte ordenó modificarla y nosotros, dando demostraciones de que no llegamos con una intención arbitraria, aceptamos la decisión de la Corte Suprema de Justicia y modificamos la segunda pregunta, pero la primera quedó tal cual y la primera pregunta, oigan bien, compatriotas, como la redactamos: Y se le explicó al país, por todas partes se discutió con todos. Al pueblo se le preguntó en referéndum el 25 de abril de este año \"¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente para reestructurar el Estado y para crear un nuevo ordenamiento constitucional?\". Más claro no canta un gallo. Para dos cosas se preguntó: reestructurar el Estado, un viejo anhelo de los venezolanos y si esa reestructuración la hubiesen hecho con tiempo, estoy seguro que no hubiésemos llegado al cáncer que hoy tenemos, a un Estado caotizado, anarquizado, corrupto, incapaz. Un Poder Judicial que no tiene poder y que no es judicial ni nada. Está en manos de \"cogollos\", de cúpulas de corruptos, de narcotraficantes. Un Poder Legislativo que no legisla y que no representa a nadie sino a los intereses de las cúpulas que se enriquecieron y que saquearon al país. Un Poder Ejecutivo anarquizado, verdaderamente anarquizado. Es decir, en Venezuela se fracturó el Estado en mil pedazos, la República se vino abajo. Bueno, 92% de los votantes en el referéndum del 25 de abril, respondieron Sí a esa primera pregunta y 85% casi respondieron Sí a la segunda pregunta, que establecía las bases que fueron modificadas por orden de la Corte Suprema y nosotros aceptamos, siendo yo el que convocó acepté lo que ordenó la Corte Suprema: las bases eleccionarias, es decir, la cantidad de constituyentes, la forma de elegirlos, el tiempo en el cual debe trabajar la Constituyente, el lapso máximo de trabajo seis meses y otras bases más. El pueblo votó por el referéndum: 92% dijo Sí a la primera pregunta. El 25 de julio, tres meses después de una campaña electoral abierta y amplia, donde se respetó absolutamente la libertad de expresión. En Venezuela, por primera vez en muchos años, hay un gobierno que no persigue periodistas ni presiona a nadie por decir lo que quiera en radio, en prensa o en televisión, un gobierno que ha sido tolerante hasta el abuso. A diario hay hasta faltas de respeto y lo permitimos y creo que hay que permitirlo para dar una demostración de amplitud. Bueno, el único que salió afectado en esta campaña fui yo, precisamente. No sé si hay otro ejemplo. Si ustedes saben de algún ejemplo parecido, por favor, díganmelo. En Venezuela, en plena campaña hacia la Constituyente, suspendieron un programa de televisión y uno de radio y ¿saben quién los conducía? Yo, el Presidente de la República y ordenaron la suspensión y yo la acepté, una suspensión arbitraria del Consejo Electoral porque según ellos, yo estaba participando en la campaña, cosa totalmente falsa. Además, el convocante del proceso ¿cómo va a quedarse callado en plena campaña electoral? ¿Cómo va a quedarse callado quién está convocando al pueblo? pero el sólo hecho, por ejemplo, de que mi esposa Marisabel decidió lanzarse como candidata y yo lo dije al país. Cinco de mis Ministros renunciaron a los ministerios para lanzarse de candidatos y yo los despedí y lo anuncié y por eso decían que yo estaba en campaña e incluso, una noche dije: \"bueno ¿qué quieren, que yo me divorcie? ¿Que no vea a Marisabel, a mi esposa, porque si la veo dicen que estoy en campaña? El único a quien le limitaron la libertad de expresión fue al Presidente de la República y me multaron, además, con Bs. 3.000.000 que fueron recogidos por el pueblo en las calles y el pueblo se fue en camiones a entregar la multa en bolivitas, en billetes de Bs. 5 y 20. Llegamos a las elecciones del 25 de julio y la respuesta del pueblo fue impresionante. Yo me quedé sorprendido, pero el Dr. José Vicente Rangel, Canciller de la República, que estábamos esa noche en Palacio esperando los resultados y nosotros estábamos seguros que íbamos a obtener mayoría, quizás un 40-60%, máximo un 70-30, cuando estábamos hablándole al pueblo que se agolpó en el Palacio desde tempranas horas y yo no aguantaba más la impaciencia porque el pueblo clamaba allá afuera, así que me asomé a un balcón a comenzar a hablar con el país, pero el Canciller me recomendó que esperara unos minutos porque todavía no tenemos el resultado definitivo, estamos totalizando. Yo no aguanté la impaciencia y les dije que terminaran ellos de meterle a la matemática, que yo le meto a la palabra porque el pueblo está impaciente, tiene tres horas esperando en la calle. Me asomé al balcón y quedamos en que ellos me pasaran, a lo largo de mi discurso, el resultado para anunciarlo al pueblo. A los pocos minutos llega mi esposa con los resultados, era una hoja computarizada y les juro que cuando yo leo aquello, no me atrevía a decirlo, porque consideraba que era un error, tiene que estar equivocado: de 128, porque tres indígenas -eso también por primera vez ocurre en Venezuela- los indígenas de todo el país hicieron un Consejo Indígena y ellos eligieron tres representantes indígenas, independientes de los procesos electorales establecidos en las leyes porque ellos tienen sus costumbres y sus propias leyes. Respetamos eso. Ya habían elegido tres representantes indígenas, así que ese día se eligieron 128 constituyentes. De 128 me pasan la hoja, nosotros metimos 123. Yo no quería creerlo, pero al fin me dicen que ese era el resultado, está confirmado. Así que el resultado nos sorprendió a nosotros mismos, fue una respuesta clamorosa de un pueblo. Ahora, ese pueblo es el mismo que había votado tres meses antes por la primera pregunta en 92%: sí nosotros queremos que reestructuren el Estado y que hagan otra Constitución. Es un mandato popular. Así que los constituyentes elegidos tienen un mandato y por eso ustedes han visto, seguramente, en prensa, radio y televisión, que en Venezuela se instaló una Soberanísima Asamblea Constituyente Revolucionaria, con potestad, incluso, según el mandato popular, para destiuir al mismo Presidente de la República y yo lo hice, incluso, antes de las elecciones. Un día antes del 25 de julio, el 24, Natalicio de Bolívar, en mensaje al país y yo puse mi cargo a la orden de la Asamblea que iba a ser elegida al día siguiente, independientemente del resultado. La Asamblea me ratificó en el cargo a los tres días de haberse instalado, el 3 de agosto, pero al mismo tiempo, emitió un decreto para someter a evaluación al Poder Judicial y el Poder Judicial, la Corte Suprema de Justicia, aprobó ese decreto y lo apoya e incluso designó a uno de sus miembros para conformar una Alta Comisión de Justicia que está revisando cientos de expedientes de jueces corruptos y ya comenzaron a destituir jueces, pero es que teníamos cuarenta años esperando esto. En Venezuela, casi todos los jueces, hay excepciones, pero esa es la excepción que confirma la regla, casi todos los jueces en Venezuela se venden al mejor postor. Hay cientos, miles de venezolanos en las cárceles que a veces pasan hasta diez años encerrados en una cárcel y allí con violados y a veces matados, pierden la vida, porque los acusan de algún crimen, los encierran y no tienen defensa, ni siquiera los llevan a un tribunal porque no tienen para pagar para que los trasladen a un tribunal. No hay justicia en Venezuela y hay cientos de expedientes de jueces con pruebas de corrupción, de que le cobran a los reos o a los familiares, pero no hay quien tome decisiones. Ahora, después de tantísimos años, por fin la Asamblea Constituyente, apoyada por la Corte Suprema, por la mayoría de sus miembros, lo cual produjo la renuncia de la Presidenta de la Corte. La Presidenta de la Corte no estuvo de acuerdo con la decisión mayoritaria de la Corte Suprema de Justicia y renunció, diciendo frases que recogió la prensa internacional diciendo que la Corte se suicidó. Decía un jurista venezolano ¡qué cosa tan extraña, y ¿cómo cuando la Corte decidió en contra de Chávez, esta Presidenta sí aceptó la decisión por mayoría y Chávez la aceptó? Pero cuando la Corte decide, por mayoría, algo que no le gusta a la Presidenta, entonces renuncia, se va y dice que la Corte se suicidó. ¡Qué estraña democracia, qué extraño Poder Judicial ése! Ahora, la Asamblea Nacional Constituyente igual emitió un decreto regulando al Poder Legislativo. Debo decirles que la Asamblea Constituyente pudiera, incluso, haber disuelto el Congreso, eso ocurrió en Colombia en el año 91. Era Presidente de Colombia el Dr. César Gaviria Trujillo y en Colombia eligieron una Asamblea Constituyente y la Asambles disolvió el Congreso y no ocurrió nada. Es que la Asamblea Constituyente tiene que ser originaria y no puede estar subordinada a ninguno de los Poderes constituidos porque son dos tipos de Poder: el constituido y el constituyente. El Poder Constituyente es un poder creador. El pueblo cuando va a Constituyente es para elegir representantes y darle potestad para crear nuevos espacios de poder, una nueva estructura constitucional, una nueva estructura política, una nueva Carta Política. La Asamblea Constituyente no puede estar subordinada ni al Presidente de la República, ni a la Corte Suprema, ni al Poder Legislativo Nacional. Tiene que ser soberana para poder crear, no puede estar subordinada a ningún poder constituido. Sin embargo, la Asamblea Constituyente venezolana, así como respetó la Corte Suprema, igual le permitió al Congreso seguir funcionando, sólo que el Congreso entró en receso, como todos los años, porque el Congreso Nacional venezolano, según la Constitución, todos los años en julio, entra en receso hasta octubre y deja una Comisión Delegada. Bueno, quedó la Comisión Delegada. Ésta tiene que cumplir las funciones del Congreso y acordó, con la Constituyente, compartir, incluso, el mismo edificio, el Palacio Federal, pero factores políticos que fueron los mismos que destrozaron al país, comenzaron, entonces, a perturbar el trabajo de la Asamblea desde esa Comisión Delegada. Lo primero que comenzaron haciendo fue negarse a aprobar créditos adicionales que es una responsabilidad de ellos ante la solicitud del gobierno. Nosotros hemos enfrentado este mes pasado una gran emergencia nacional por las lluvias, crecidas de los ríos y hay miles de famlias damnificadas. Estamos enfrentando una emergencia educativa hermosa y ojalá se presente todos los años esa emergencia. Resulta que hace dos meses dimos instrucciones muy precisas de que no se siguiera cobrando a los padres y representantes en los colegios públicos para inscribir a los niños porque o la educación es pública o es privada. No podemos decir que es pública y le cobramos a los padres para que inscriban a los niños en las escuelas públicas. ¿Es pública o es privada? Entonces, en Venezuela el modelo neoliberal plantea la privatización de la educación y de la salud. Eso es privatizar la vida. La educación es un derecho fundamental del hombre por ser hombre, igual que la salud, eso no se puede privatizar, eso es salvajismo. En Venezuela eso venía privatizado y si hay un 80% de pobreza en Venezuela, imagínense ustedes, hay muchas madres y padres que sencillamente no inscribían a los niños en la escuela porque no tenían Bs. 50.000 para pagar sólo la inscripción y después le daban una lista de libros y de uniformes escolares, y si nos compraban, el niño no podía ir a la escuela. Fíjense qué salvajismo. El Estado olvidándose y abandonando responsabilidades fundamentales, que son responsabilidades sociales como la educación y la salud. Empezamos a ser muy claros y contundentes al respecto y a dar instrucciones por escrito a los directores de colegios. Algunos se opusieron, claro, porque son del régimen, bueno, en Venezuela hay una transición. En Venezuela estamos ante la noche y el día, es un amanecer, todavía hay oscuridad y apenas están saliendo los rayos del sol, o como decía Antonio Granzi (?) \"es una muerte y un parto\". Está algo muriendo y está algo naciendo y razón tenía Granzi cuando decía que lo que está naciendo no va a terminar de nacer hasta que lo que está muriendo no termine de morir. Tiene que morirse lo que se está muriendo para que termine de nacer lo que está naciendo. No pueden convivir la muerte y el parto al mismo tiempo. ¡Fíjense qué cosa tan hermosa! Incluso les decía que algunos directores de colegios se oponían. Hubo una señora directora de una escuela, adeca esa de vieja rancia, me llegó a mí la queja porque tengo un programa de televisión todos los jueves en la noche donde la gente llama y acude al estudio en vivo, pregunta en vivo, llaman de su casa. Además un programa de radio todos los domingos también, dos horas, la gente llama y uno va respondiendo. Así que la gente se queja directamente a mí y empezó a llamar la gente y a quejarse que la señora tal, en el colegio tal, Presidente, ¿sabe lo que dijo cuando fuimos a inscribir los niños? -¿Qué le dijo la directora? - Bueno, que usted mandaba allá en Miraflores en el Palacio pero que ella mandaba en la escuela ésa. Yo le contesté: muy bonito, está bien. Al día siguiente mandé una comisión del Ministerio de Educación a ese colegio y ¿saben lo que ha pasado? En verdad a mí me dio tristeza y lástima, pero gracias a Dios no fue nada grave. Me cuentan que la señora estaba ahí cobrando y cuando alguien le dijo: llegó una Comisión que mandó el Presidente, se desmayó, cayó desmayada largo a largo y la sacaron en camilla. Pero por fin entendió, no hubo necesidad de destituirla. Entendieron e incluso, devolvieron el dinero. Es gente pobre que apenas tiene para comer ¿cómo se le va a estar cobrando para inscribir a un niño? Fíjense el resultado de esa medida: el año escolar en Venezuela va a comenzar ahora, después de 15 años que lo habían extendido el comienzo para octubre, vacaciones desde julio hasta octubre. En Venezuela no se llega ni a 200 días de escuela ¿cómo se va a conducir un proceso así? Además, medio turno. Cuando uno estudiaba eran dos turnos: mañana y tarde y había deporte, comedor. Ahora no, la educación es una cosa chiquitita como algo marginal. Nosotros este año vamos a comenzar las clases el 16 de setiembre y vamos a comenzar aplicando la primera fase de un concepto de escuelas bolivarianas, escuelas de doble turno. Los niños van a desayunar, merendar y almorzar. Van a tener deporte por la tarde, actividades culturales por la tarde, atención médico-odontológica en la misma escuela. 500 escuelas van a abrir ahora mismo en setiembre con este modelo. Es una revolución, porque la revolución mucha gente piensa que es un fusil y echar tiros. No, esa es una forma de hacer o de iniciar una revolución. La revolución está en el cambio estructural, en lo social, en lo ético, en lo moral, en lo económico, en lo político y la revolución es larga, pero ese camino tiene que ser largo para que sea la revolución- El detalle que iba a mencionarles es que este año, dentro de dos semanas, van a ingresar a la escuela 600.000 niños que no estaban el año pasado, por encima de la matrícula del 98, 600.000 y todavía nos queda como un millón por fuera, porque casi dos millones de niños estaban por fuera del sistema escolar porque no tenían ni para comer, ni para vestirse apenas ¿qué iban a estar pagando libros, cuadernos, matrícula? Bueno, estamos en emergencia educativa porque eso implica acondicionar escuelas, espacios, contratar maestros, hay muchos desempleados o pagarle más a los maestros para que trabajen doble turno, comprar aulas, hacer pupitres. 200.000 pupitres hemos tenido que mandar a hacer, incluso estamos transformando viejos cuarteles en escuelas, instalaciones del Estado que estaban medio abandonadas u ocupadas por oficinas públicas que no cumplían ninguna función, vamos a concentrarlas en otra oficina y este edificio convertirlo en escuela Le he pedido, incluso, a la Iglesia Católica y a toda la empresa privada, el que quiera donar un pedacito de terreno y ya comenzó, porque esa es otra cosa que está renaciendo en Venezuela, algo que se había perdido, el espíritu de solidaridad. Hay venezolanos que están donando tierras, casas, granjas. La banca privada hace poco donó Bs. 500.000.000 para programas sociales, es decir, se está despertando un espíritu que estaba perdido, el de la solidaridad entre todos, el vivir entre hermanos. Les decía, entonces, que la Comisión Delegada comenzó, desde hace dos semanas a negarse a recibir estos créditos adicionales tan urgentes para enfrentar la crisis educativa y yo convoqué, incluso, hasta una cadena nacional y les reclamé. Les dije que si querían, no me dejen ir a Panamá, porque también amenazaron con que no iban a dar el permiso, porque tienen que aprobar ellos la salida del país. No me dejen salir del país,. yo preso he estado, así que por mí no me importa. Quiero ir a Panamá, y gracias a Dios vine, pero ellos no me autorizaron, me autorizó la Constituyente anoche, en reunión extraordinaria porque, por supuesto, no puede haber un vacío de poder en Venezuela. Se les está dando la oportunidad para que cooperen como la Corte Suprema lo hizo y ellos, la mayoría del Congreso está en manos de Acción Democrática y de Copei, los partidos que destrozaron al país. Es una acción de sabotaje y de chantaje, además, pero yo les he dicho que no me dejo chantajear por ustedes, ya chantajearon bastante a los venezolanos, no nos van a chantajear, así que la Asamblea Constituyente decidió este fin de semana, ampliar sus atribuciones que las tiene bien ganadas por mandato popular y decidió aprobar los créditos adicionales a lo que se negaba la Comisión Delegada y a aprobar, entre otras cosas, mi viaje, gracias a Dios y pude venir a Panamá. Un pequeño grupo, no mayor de cien personas que llevaron ellos en autobuses, a las puertas del Congreso armaron un show. Nosotros hemos podido evitarlo, las Fuerzas Armadas, incluso, en la noche me dijeron que se iba a montar en show y se vería muy mal ante el mundo. Les respondí que no importaba, que yo no iba a utilizar las Fuerzas Armadas, ya hay bastante historia de esa en Venezuela, que hagan su show. \"La mentira tiene piernas cortas\", decía mi padre. La verdad tiene que imponerse. Montaron un show a las puertas del Congreso, pretendieron entrar a la fuerza mientras deliberaba la Asamblea Constituyente. La Guardia, por supuesto, les impidió la entrada y trajeron unas personas con palos y cabillas y piedras, convocaron la prensa internacional especialmente, interesados en mandar imágenes al mundo. Por cierto, esta mañana me preguntó una periodista panameña si era cierto que en Venezuela las calles estaban tomadas por la gente. Y le contesté que si quería, podía ir a Caracas mañana para que usted vea las calles y vaya por todas partes y pregúntele a los taxistas, a los estudiantes, a las amas de casa para que vea lo que hay en Venezuela, un sentimiento de alegría, de optimismo, de paz. Revolución en paz. Este pequeño grupo hizo un show, se montó por encima de la pared y las cámaras recogen aquello y lo mandan al mundo y mucha gente cree que en Venezuela hay una protesta general, pero como dice el dicho popular \"todo el que va a morir, patalea\". Ellos están políticamente muertos, están muertos moralmente, el pueblo no les cree y como no consiguen apoyo interno, entonces mandan mensajes hacia afuera tratando de buscar solidaridad en entes internacionales, en una estrategia que es lo único que les queda, pero nosotros creemos, el Canciller ha estado trabajando muchísimo al respecto, que el mundo ha evolucionado bastante, que los pueblos del mundo no se dejan engañar tan fácilmente y que los medios de comunicación mundiales, internacionales, no se van a prestar al engaño y que la verdad tiene que aflorar, a fin de cuentas. Estamos, entonces, en esa fase de un proceso, apenas una fase. Anoche dejé un mensaje a la Asamblea agradeciéndole su gestión y llamándoles a acelerar, la Asamblea fue elegida para que funcione seis meses y es un poder extraordinario. Se instaló el 3 de agosto y hasta el 3 de febrero tiene lapso de vida la Asamblea Constituyente. Ese día desaparece, pero ya dentro de ese lapso la Asamblea debe haber hecho alguna reforma del Estado, que lo está haciendo, como ya les dije, y debe elaborar una nueva Constitución. Creo que la nueva Constitución puede perfectamente elaborarse en tres meses, oyendo todas las opiniones. Ya se han recogidas muchísimas en la Comisión Constitucional que tiene la Asamblea. Es posible que entre los meses de octubre y noviembre, Dios mediante y ojalá el proceso continuará con este ritmo, ustedes tendrán noticias de que habrá otro referéndum en Venezuela, porque la Constitución que va a a ser elaborada por la Asamblea, no tendrá vigencia hasta que no sea aprobada por el pueblo en un nuevo referéndum. Más democracia, imposible, para aquellos que dicen por allí, las versiones que andan corriendo de que yo estoy acumulando poder en una visión autoritaria, en una visión sectaria. No, todo lo contrario, estamos quitándole el poder que estaba concentrado en pequeñas cúpulas y en todo caso, si de algo sirve este gesto que estamos haciendo es de redistribuir el poder, un poder democrático. En el modelo de Constituciòn que hemos presentado a la Asamblea, incluso estamos proponiendo la idea de cinco Poderes en vez de tres. La democracia liberal clásica de los tres Poderes de Montesquieu, estamos proponiendo y no es nueva la idea, es de Bolívar, es Bolívar otra vez: el Poder Moral. Bolívar propuso en Angostura, en 1819, en un proyecto de Constitución, la necesidad de implantar un cuarto Poder: el Poder Moral, que se encargara de dos cosas básicamente: uno, de luchar contra la corrupción y Bolívar en eso fue tan tajante que, en una ocasión, hizo un decreto condenando a muerte a los corruptos, al que se robara un centavo del erario público y además, condenando a muerte a los jueces que no tomaran acciones contra el ladrón. Hemos planteado sin esa idea, por supuesto, extrema del momento en que vivía Bolívar, pero sí la idea de un Poder Moral para luchar contra la corrupción y para encargarse de la educación, especialmente de los niños, porque decía Bolívar: Moral y luces deben ser los polos de una República. Moral y luces deben ser nuestras primeras necesidades. Y hemos propuesto también la idea de un quinto Poder, el Poder Electoral, organizado por el mismo pueblo para convocar elecciones, para regir las elecciones y sobre todo, para tener el poder de revocar el mandato a los representantes que no cumplan con el mandato, porque la idea de las elecciones es que si a mi me eligen Presidente, yo soy depositario de un mandato, el pueblo me lo dio, es un contrato decía Rousseau, el contrato social. Si yo no cumplo con ese pueblo, el pueblo en cualquier momento puede romperme el contrato, como cuando uno contrata un abogado para defender un caso. Si ese abogado no hace nada por defender mi caso, se acabó el contrato o cualquier otro. Queremos dejarle al país, a través de un nuevo poder electoral, la capacidad de revocar mandato al Presidente si no cumple, por un referéndum. A mi me eligieron para cinco años, pero si dentro de uno o dos demuestro que soy un incapaz, o como muchos otros Presidentes anteriores, se dedicaban a emborracharse, vivían con las amantes en el propio Palacio de Gobierno, haciendo negocios turbios y enriqueciéndose, bueno, un pueblo que le dio un mandato a un hombre para que gobernara en democracia por los derechos del pueblo y se demuestre que lo que está es robando, violando el compromiso, el pueblo no está obligado a calarse cinco años a ese caballero. No, el pueblo tiene el derecho de revocarlo y quitarlo de allí por un referéndum y así como para el Presidente, para los jueces, los alcaldes, los gobernadores, los congresantes, todos. Todo funcionario elegido por el pueblo, debe estar sujero al poder revocatorio del mandato, si no cumple con el mandato popular. Eso lo vamos a insertar en la nueva Constitución. Más democracia, difícil. Así que, hermanos, amigos, compatriotas panameños, en este proceso difícil etamos, venimos de largo camino andado,. falta trecho largo todavía. Estas experiencias nuestras, sin pretender, como alguien me preguntaba hoy que si yo venía a proponer ese camino para el pueblo panameño, le contesté que no, que no podía faltarle al respeto a los panameños. Ustedes son mayores de edad y suficientemente maduro el pueblo panameño para saber qué camino van a escoger en lo adelante, para transitar y seguir transitando la vida republicana de Panamá, pero sencillamente, ya que ustedes me han dado la oportunidad, para explicarles, pues, algunos rasgos del proceso inédito que está ocurriendo en Venezuela, una revolución popular. Gracias a Dios hemos conseguido un camino pacífico, porque como yo lo he dicho y se lo decía ayer a un grupo de congresantes norteamericanos que nos visitaba siempre preguntando e indagando, les dije: \"Ustedes deben dar gracias a Dios que nuestro pueblo consiguió un camino pacífico, porque en otras épocas y en otros lugares, por menos, muchos pueblos se han ido a las armas y a la violencia y se han desatado guerras fratricidas por el hambre, por la traición, por la dignidad de los pueblos. Gracias a Dios, el pueblo de Venezuela ha sido paciente, ha aguantado durante tantos años y ahora ha levantado, en paz, las banderas de su reivindicación. Debían reconocer y agradecer esto, deberían hacer un reconocimiento a este proceso, graduarlo en justicia y no andar creyendo en tantos rumores, que si es una tiranía, que si se rompió la democracia\". Sí, en Venezuela se rompió la democracia pero hace muchos años, ahora la estamos rehaciendo. Que si se rompió el estado de derecho ahora. No se rompió hace como veinte años, ahora lo estamos rehaciendo. Que si en Venezuela se están amenazando las democracias del mundo. No, empezaron a amenazarlas hace mucho tiempo, ahora estamos rescatando el camino de una democracia auténtica. Hermanos, estas palabras de reflexión, de comunicación para ustedes, para su conocimiento y análisis y quizás contribuir un poco con esta labor de pensamiento que en la Universidad ustedes permanentemente hacen, sin duda, y para, a nombre de nuestro pueblo, comunicar nuestras angustias, nuestro acontecer con todo el ánimo de poner a la orden de ustedes este espíritu, esta idea bolivariana porque tiene que trascender a Venezuela la idea de la integración y yo termino, emocionado, lleno de calor como siempre me pasa cuando llego a esta tierra tan grande y tan hermosa de Panamá y veo las caras de ustedes y ese pueblo en las calles y se siente uno en casa, de verdad, emocionado, termino diciendo como Bolívar hace muchos años: Qué bello sería que el Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos. Signo de unión, el corazón del nuevo mundo. Un abrazo para todos y mil gracias."
