"x"
"1" "Presidente Chávez: Saludo de manera muy especial la presencia del señor Ministro de Educación de Cuba nuestro amigo Luis. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y todo su equipo, Luis es una amenaza jugando bolas criollas, bochando sobre todo lo he visto. Y saludo muy especialmente la presencia del Embajador, Germán Sánchez de Cuba y de todos los amigos y compatriotas que de Cuba y Venezuela estamos empeñados en esta misión sagrada, Misión Robinson. Saludo con mucho afecto a todos los integrantes de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson y de manera particular a su Presidente el compatriota Eliécer Otayza y agradezco pues. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Deferencia al invitarme a esta reunión, que me ha permitido además conocer la sede del INCE, yo no conocía esta sede. ¿Cuántos años tiene el INCE aquí? ¿Ah? ¿Cuánto? ¿Cómo 30? ¿Más tiene? En este mismo sitio, entonces por aquí yo pasaba por aquí siendo Cadete -tú eras nuevo recuerdo- tú eras nuevo Lameda Hernández, es maraquero ¿no? ¿Todavía toca maracas, no? Y cuatro ¡Sí! Teníamos un conjunto de arpa, cuatro y maracas y salíamos a dar serenatas por ahí ¡Ah, aquí está el artista! El conjunto está casi completo el Fernández Hernández era arpista que estaba en tercer año y tú eras de primer año ¿Tú eras de segundo año? ¡No! Segundo eras tú, tercero y yo Alférez yo era el jefe del equipo y por aquí parrandeábamos por estos lados por Prados de María, por aquí por el Cementerio estos eran paseaderos pues, de nosotros cuando teníamos 17, 18 años esta zona de la Avenida Nueva Granada y más arriba se convierte en Fuerzas Armadas. Más de una vez uno salía de la Academia sin una locha en el bolsillo, casi siempre pues, así que nos veníamos caminando hasta las residencias Aroa por aquí en Prado de María a casa de una gran familia de amigos, gran familia de grandes amigos. Bueno, gracias Otayza por esta invitación me parece que es una excelente oportunidad, cuando ha terminado el mes de Julio y comienza el mes de Agosto para hacer una reunión de balance ¿verdad? Como ustedes lo han hecho a lo largo de todo el día. Una reunión de balance que, por una parte nos permite y me permite, felicitarlos a todos y cuando digo felicitarlos a todos no estoy utilizando una palabra como un cumplido ¡No! Es que de verdad los felicito a todos y a todos los que junto a ustedes trabajan a lo largo y ancho del país y han trabajado por esta Misión Robinson. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Merecen ustedes un sincero y verdadero reconocimiento, desde el equipo de planificación nacional, el equipo de asesores, los equipos de apoyo, los equipos regionales, los equipos de las diversas instituciones civiles, militares todos a juzgar por los resultados nadie puede decir en este instante que la Misión Robinson está en peligro, nunca lo estuvo a pesar de que las dificultades han sido gigantescas. Comenzamos el 1° de Julio con 100 mil un poquito más de 100 mil ¿no? 110 mil compatriotas captados y en clase. Y luego pasado un mes ya tenemos 625 mil al día de hoy. Público: Aplausos. Presidente Chávez: 625 mil, esto en el uso de la matemática bien, bien utilizada es vital para medir ¿no? El balance para tener una apreciación lo más exacta posible de cómo vamos. Y yo creo que eso es una virtud Otayza de Misión Robinson, y Germán, que todos los días nos hemos estado midiendo, todos los días. No hay un día en el cual a mí no me llegue a media noche, los primeros días me llegaban eso: “De que Chávez los tiene locos” era al revés la cosa ¿no? La Misión Robinson casi pone a loco a Chávez, porque me llegaban informes de todos lados ¡Claro! Era el comienzo ¿no? Me llegaban informes de Otayza, me llegaban informes del CUFAN, me llegaban informes de las Guarniciones Militares ¡Bueno! El culpable de eso era yo porque le pedí informes a todo el mundo y me llegaban informes de la Embajada de Cuba y entonces allá en el Palacio, un equipo articulando, buscando las diferencias en las cifras ¡Pero claro! Diferencias habían en algunas cifras, pero esa febril actividad matemática de balance diario nos fue permitiendo tener una apreciación clara o lo más clara posible pues, de lo que estaba pasando Estado por Estado. De dónde había falla, al comienzo hubo fallas en algunos Estados que pusieron en peligro la Misión Robinson, pero la detección a tiempo de la falla nos permitió tomar acciones diarias igualmente de rectificación, de corrección sobre todo la coordinación ¿Ah? la coordinación que es algo sumamente difícil, sumamente difícil sobre todo por la herencia que nosotros tenemos. Esta mañana estaba yo trabajando con algunos Ministros precisamente, y hablaba de este tema, estábamos comentando el tema de las zonas de desarrollo, zonas especiales de desarrollo y dándole pero muy firmemente a ese tema de la coordinación, pero hay una inercia ¿no? Burocrática que se convierte a veces en obstáculos ¡Mira! Sumamente duros, como cuando alguien va perforando y consigue una roca de esas no sé de qué mineral, hay que buscar herramientas especiales para romperla y continuar avanzando o cuando se está abriendo una montaña y se consigue, o se está abriendo una carretera y se consigue una montaña con un muro allí y hay que meterle explosivos carga hueca ¿no es? Carga hueca de esos que rompen hasta el blindaje de un tanque ¡Bueno! Y es parte de ¡Y eso es bueno reconocerlo! Es imprescindible reconocerlo. Los problemas, aprendíamos así desde Bachillerato, para solucionarlos necesario es reconocerlo, primero que nada. Nosotros los venezolanos, y sobre todo los servidores públicos, debemos reconocer que uno de los más problemas para el servicio público es la herencia que tenemos de un Estado viejo, que aún no ha terminado de desaparecer porque estos procesos de transición, como dice Gramsci ¿no? Estas crisis históricas precisamente ocurren cuando algo viejo que ya no servía para regir los destinos de un país en este caso, en esta caso, está desapareciendo, está muriendo pero todavía no termina de morir aún está aquí presente están vicios, unos antivalores, unas tendencias, una contra cultura y lo nuevo está naciendo pero aún no termina de aparecer completamente. Por eso, que importante es en estos días, cuando estamos conmemorando como lo hemos hecho el cuarto aniversario del inicio de el Asamblea Nacional Constituyente retomar, refrescar, revisar, remirar, reanalizar la Constitución porque aquí está el proyecto de todos como decían los Indios Mayas “El Popol-Vuh, el Libro de la Comunidad” aquí está. Esta es la meta pues, el objetivo está aquí, el objetivo al más alto nivel estratégico y cada uno de nosotros debemos esforzarnos todos los días en nuestro ámbito, en las tareas pequeñas, en las medianas y en las más grandes para contribuir a dejar atrás los viejos vicios, a evitar que se reproduzcan a ir venciendo esas trabas burocráticas, esa herencia inercial. Pues esta mañana lo comentábamos y ayer también en el Día de la Guardia Nacional, en las palabras que dábamos en el Patio de Honor de la Academia Militar y la EFOFAC. También lo decíamos, porque hay que decirlo y hay que decirlo y hay que practicarlo mucho más que decirlo, es aquella tesis cartesianas ¿no? Dividir la realidad en partes para entenderla mejor, pero luego se queda dividida en partes y se pierde la visión que llaman holística o integral. La tendencia de instituciones a trabajar cada una por su lado, que cosa tan difícil esa ¿no?, la tendencia de mucha gente que no es mala esto no es que la gente sea mala, es que son antivalores. El individualismo, el protagonismo, el sectarismo todo eso nos los inyectaron durante décadas a nosotros hemos vivido rodeados de esos vicios durante casi toda nuestra vida, y ahora tenemos que dejarlos atrás definitivamente. Así que esas trabas, esos obstáculos hemos venido superándolos. Sin embargo, a pesar de que tenemos razones para ser muy optimistas en cuanto al éxito de la Misión Robinson y ahí están, no sólo los números diciéndolo la tabla que estamos viendo ahí en pantalla o en este informe del 1° de Agosto y de estos últimos dos días, si no también la realidad y la realidad es mucho más bonita allá en la calle que los números. El tremendo impacto moral, el tremendo impacto cultural, el tremendo impacto social que la Misión Robinson ha tenido yo creo que ni que busquemos a Pitágoras y los grandes matemáticos de la historia ¿Cómo se llama aquél libro que uno estudiaba? __El álgebra de Baldor, ni que busquemos a Baldor ¿No es Baldor? ¡Baldor! Era un libro ¡Bien bueno ese libro Germán! ¿Tú estudiaste por ese libro? ¿Tú también? ¡Que buena era eso! El libro de Baldor ¿Todavía se usa el libro Baldor? Público: Sí. Presidente Chávez: Pasó a la historia ¡Ah! es cubano Baldor ¡Con razón! Es cubano Baldor. Bueno, entonces ni que busquemos a todos los matemáticos pudiéramos medir, creo, el impacto social y ético de la Misión Robinson. El impulso como el corrientazo a la sociedad y sobre todo a esos cientos de miles, 625 mil compatriotas que ya están sentados ahí sentados y más que sentados están incorporados, incorporados a la Misión y aprendiendo ya a estas alturas los que comenzaron el 1° de Julio ya tienen cuatro semanas ¿Les faltan? __A penas tres semanas, aquellos 100 mil ¡Eso hay que tenerlo en mente! Los planificadores no olvidemos que esto va a ir concluyendo por etapas. Dentro de tres semanas, estaremos clausurando o concluyendo esa primera etapa si la clausura del proyecto piloto que hicimos ¿Dónde fue? __En Maracay ¡Correcto! En el Teatro de la Opera y que fue un grupo reducido de ¿Cuántos eran? __304 patriotas alfabetizados, fue un acto de aquel tremendo significado y que acto tan bonito y aquella señora escribiendo y aquella otra señora leyendo Canta Claro y aquél señor ¿Cómo se llama? __Francisco entregándome las cartas ¡Ponce! Y él dijo, recuerdo yo le dije: Vamos pa’ el sexto grado, y me dijo: “Vamos a ver” bueno ya él aprendió a escribir y a leer, dando un ejemplo supremo aquél hombre y el niño y la niña, etcétera. Que evento tan bonito y se trataba sólo del Plan Piloto, ahora imaginémonos Otayza, Germán, Aristóbulo que no está aquí imaginémonos el acto de clausura de la primera etapa o no etapa puede ser la primera oleada, yo no sé cómo hasta ahora lo tienen ustedes previsto ¿no? habrá que hacer varias oleadas de clausura a lo mejor una semanal, me parece que sería bueno que hagamos acto semanales y propongo a la comisión que los vayamos planificando de una vez, sobre todo, en aquellos Estados que se han destacados como ya lo decía el Coronel Marcos Fernández Hernández, ¿Cuál es el Estado más destacado hasta ahora? __Amazonas, bueno Cojedes vamos a planificar esas primeras graduaciones en aquellas regiones o Estados que más se han destacado. Pero eso va a ser un impacto tremendo, ahora he allí una de las tareas esenciales de este momento me refiero a la necesidad de incrementar la supervisión del método porque no se trata sólo de regodearnos o de alegrarnos pues, alegrarnos por la cifra que llevamos, se trata de cuidar la calidad suprema del resultado y eso requiere mucha dedicación sobre todo en estas tres semanas y las próximas semanas, para que esos 100 mil que van a salir en la primera oleada graduados y hay que entregarles el diploma y hay que organizar las cooperativas y los micro créditos, todo el plan de incentivos pero asegurarnos de que esa primera gran oleada de 100 mil aproximadamente, va a salir con una óptima preparación del Plan Yo sí puedo Misión Robinson. Eso es muy importante y yo les pido a todos ustedes en las comisiones estadales, las comisiones municipales, ahí en el aula, en cada aula con los facilitadores ¿Aquí no están los facilitadores verdad? __No, vinieron sólo las comisiones estadales. Con los facilitadores que son muy buenos y han dado un tremendo ejemplo y pido desde aquí que estamos transmitiendo por el canal 8, un aplauso para todos los facilitadores. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A nivel nacional, que trabajo tan grande han hecho. Bueno, y el aplauso mucho más grande que éste, para los participantes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los alfabetizando vaya nuestro aplauso a todos los compatriotas en todo el país que están haciendo un gigantesco esfuerzo por salir de la oscuridad y que es producto ¡Bueno! Del modelo que aquí se aplicó ¿no? Del modelo que aquí se aplicó y eso es bueno recordarlo también, porque es parte de la gran batalla que estamos dando por el país, por generar como dice la Constitución por crear, por construir un Estado Social de Derecho y de justicia. Millones de compatriotas fueron expropiados de sus derechos, les negaron sus derechos, a educación, a salud, a trabajo, a vivienda durante muchos años eso es uno de los grandes ejemplos de la Misión Robinson. Se trata de restituir los Derechos Humanos fundamentales a todos nuestros compatriotas, a sí que para ellos también, en primer lugar, para ellos nuestro reconocimiento supremo especial, sincero y profundo por el esfuerzo que están haciendo. Ahora hablaba yo de la calidad es necesario, así como el juego de pelota ¿no? Cuando estamos ganando el juego en el séptimo inning cuando un pitcher está ganando el juego en el séptimo inning ¡Bueno! El juego no ha terminado. El juego termina cuando hagamos el out 27, nos estamos preparando para ganarle a Cuba en los Panamericanos en béisbol, dentro de algunos años, aunque no perdemos la esperanza que sea este mismo año ¿Cómo va Cuba allá en béisbol? ¿Ya le ganaron a alguien? ¿A quién le ganaron? __A Brasil, a Panamá pero contra nosotros no se han enfrentado todavía, ahí están los muchachitos del infantil que regresaron ayer ganaron invictos ¡Lástima que no fue Cuba! Pero le ganaron a los Estados Unidos 8 a 0. __ ¡Bravo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: No les hicieron ni una carrera en todo el campeonato, ni una carrera les hicieron. El último juego fue contra Panamá que era el domingo y ganaron 8 a 0 otra vez. Un muchachito ahí lanzó –son 7 innings y lanzó 7-21 outs, no-, 18 ponches lanzó el muchachito, y parece que los otros tres fueron un roling al pitcher y un play al quetcher, algo así. Miren, volviendo al tema central no, afiancemos o afinquémonos en cada aula, en cada mesita, en cada pupitre, hombre a hombre, mujer a mujer, niño a niño por la calidad del proceso, cuidemos mucho la calidad, no nos dejemos llevar sólo por la cantidad, uno a uno; ese es uno de mis llamados para usted señor Presidente de la Comisión, Eliécer, amigo y compañero y para todos, para todos. Bueno, ahora ese balance positivo sin duda de tener un millón, un millón cien que es el censo nacional, tomando como base el censo nacional ya hemos captado, es decir captado significa que están ubicados en cuerpo y alma y sabemos donde viven 89% y de ello 625 mil están ya en el proceso, en el aula de clases, claro que allí hay altibajos; yo me doy cuenta que hay algunos estados donde la asistencia es baja un día, vuelve a recuperarse, a veces no se recupera; hay un estado por ahí donde la asistencia se vino abajo y la recuperación ha sido lenta, pero bueno ya ese examen menudo es el que ustedes han hecho y en cada uno de esos estados hay que detectar las razones. Por allá yo me puse a llamar a Gobernadores, yo me la pase en eso, sobre todo después de medianoche es que yo soy bueno con este teléfono y los jefes de Guarnición y claro, me explicaban las razones, le pregunto al uno, le pregunto al otro, a la otra y en un estado hubo una inundación y entonces las inundaciones han afectado mucho. Ayer por ejemplo en Yaracuy, ¿en Nirgua fue? En Aroa, vino el río y se metió al pueblo y me dicen que más de un metro de agua de altura y una corriente muy fuerte y gracias a Dios que no hubo pérdidas humanas; pero fue un torrente de agua, parecido a lo de Guasdualito, en menor proporción de la del año pasado. El Apure y el Arauca se están portando bien este año, hoy conversé con algunos jefes de guarnición, el de Elorza esta mañana y le dije ¿cómo está el Arauca por allá por Elorza? _Está controlado, se está portando bien y salió por donde siempre se sale por el Caño, El Paso del Viento, eso es todos los años. Bueno, entonces esa cantidad 625 mil incorporados ya en el aula representa el 72% de los captados, pero ojo, ahí tenemos entonces una cifra de 28% de compatriotas captados que a estas alturas no se han incorporado a clases. Mirando esas cifras, propongo que, a lo mejor ya ustedes lo tienen decidido aquí, yo agrego este comentario y propongo que se ponga en marcha un plan de incorporación rápida, primero que nada, porque ¿cuál es el número exacto de ese 28%? Son como 200 mil verdad, casi 200 mil, ¿quién tiene la cifra por allí? ¿Tenemos captado cuántos por todos? Más de 800 mil; aja, son 235 mil personas _oído al tambor_, 241 mil, vamos a redondear eso a 240 mil. 240 mil personas al día de hoy que estando captados no se han incorporado, ahí hay un riesgo, un riesgo que es la desmotivación entre otros, gente que se inscribió, llegaron allá después de un gran esfuerzo o se presentan voluntarios y se anotan y pasa una semana y pasa la otra y él ve que el curso sigue avanzando; de repente tiene que mudarse a un sitio, le sale un problema personal de tantos que azotan sobre todo a este universo de compatriotas que forman parte de los sectores que estuvieron excluidos y que tienen cuántos problemas, en lo personal, en lo familiar, problemas económicos, problemas de salud y que muchas veces le quitan todo su tiempo cuando algún problema de esos se presenta. Entonces ahí hay un riesgo, mientras más tiempo pase sin que ese gran número se incorpore a clases los riesgos se incrementan, entonces por eso invito a que pongamos en marcha a partir de hoy lo que se me ocurre llamar un plan de incorporación rápida. Allí leyendo informes entonces me entero de que en algunos estados ha habido una lentitud, una lentitud preocupante a la hora de instalar los locales, de distribuir los materiales, a veces porque si no hay transporte; bueno allí vuelvo a repetir la instrucción que he dado, donde sea necesario enviar un convoy cívico-militar, una misión especial, supongamos que hay un estado donde hay problemas estructurales de transporte, no se consigue apoyo del Gobernador porque es contrario al proceso y al país, de los alcaldes tampoco, vamos a suponer el peor ejemplo muy bien, y entonces el Gobierno Nacional tiene que organizar un convoy de 40 camiones o vehículos rústicos pequeños y medianos, civiles y militares y enviar una misión especial a ese estado hágase de una vez, ya, porque debemos corregir rápido, antes que esa lentitud se vuelva amenazante en ese estado a la Misión Robinsón; en ningún estado del país, en ningún Estado del país, en ningún Municipio del país debe fracasar la Misión Robinsón, en ninguno, por más difíciles que sean las circunstancias, por más grandes que sean los obstáculos. Para poder cumplir con un plan de incorporación rápida como lo estamos consiguiendo necesario es activarnos en emergencia; si hiciera falta y ahí está Otayza, a la orden está el Camastrón; está a la orden los helicópteros del equipo presidencial que también son muy buenos. A la orden están y si están a la orden ese avión, esos helicópteros que son de uso presidencial, igual están a la orden todos los aviones, todos los helicópteros y avionetas del Gobierno, de PDVSA, de la CVG, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Pero nada puede pararnos, es momento de activarnos para este plan de incorporación rápida, sean cuales fueren las causas: falta de transporte aéreo, tenemos suficiente transporte aéreo; falta de transporte terrestre, tenemos suficiente transporte terrestre; falta de transporte fluvial, marítimo, lacustre, tenemos barcos, barcazas, fragatas, lanchas, etc. Así que este problema no es problema; se trata de articular bien el empleo de los medios y concentrarlos en las zonas más difíciles para romper y vencer esas dificultades. Pueden haber otras razones, oía al Coronel Fernández leer una instrucción que ha salido de esta reunión; ciertamente en algunas partes, algunas comisiones con razón y con una lógica respetable han optado por un método de que hasta que no tengan un número de 20 personas, no comienzan o no abren un nuevo local; eso digamos que fue válido hasta el día de hoy. Si hubiera que hacer actividad educativa con un analfabeta, comiéncese con un analfabeta, uno a uno. Yo tengo allá en mi habitación un televisor lo pongo a la orden, a la orden está ese televisor, si lo necesitan, porque a lo mejor, claro cuando vamos a uno por uno, entonces quizás o a cinco por cinco, seguramente van a faltar televisores en base al cálculo inicial que era por ¿cuántos por aula?, pero llegaron veinte mil más que mandó Fidel, porque Fidel no tiene límites. Ha mandado no sé cuántos barcos más, y queremos desde aquí una vez más –como nosotros no tenemos complejos de ningún tipo-, y la bastarda crítica de la oposición irracional de aquí no nos afecta para nada, gracias Fidel de nuevo desde aquí, por el apoyo, gracias al pueblo cubano, gracias a todo ese apoyo irrestricto, desinteresado y fraterno. Bueno, en todo caso y aún con esos treinta mil que ya llegaron y están ya en el proceso de distribución; ese proceso hay que acelerarlo más; la distribución de los televisores, los videos; si algunos videos se hubieren dañado vamos a suponer o se cayó una caja –a mí una vez me cayó un camión al Arauca y se hundió completito-, íbamos a una maniobra y estábamos metiendo un camión en la chalana y ya había entrado el primero y después venía el otro, y el muchacho parece que, no sé se me puso nervioso el soldado; lo cierto es que el se neutralizó, el camión se le fue le dio un boche al que estaba en la chalana y lo largó al agua, y estaba el Arauca en pleno invierno, se hundió aquél camión. Pero qué bueno son esos camiones M-35, ese camión pasó 5 días ahí abajo, cuando lo sacamos por fin, lleno de arena y de agua por supuesto y alguno que otro caribe, apenas se le dio al botón prendió de a toque; que bueno sí, esos camiones son buenos, camiones blindados, motores blindados. _Ustedes van a pensar que es mentira. No, es que esos camiones tienen el motor blindado, están hechos para eso. _Oye vale, esas risas de ustedes allá, es una risa por aquí por estos lados, como el que dice “Chávez no seas cobero”; no en serio, seguro tengo muchos testigos, allá en Elorza fue, 1985. Bueno, entonces supongamos que se cayó un camión lleno de videos y lleno de las cartillas y se mojaron porque estamos en invierno, vamos aquí tenemos capacidad nosotros para reponer rápidamente y grabar los videos, reproducir las cartillas sin tener que molestar para eso a Cuba; debemos tener una capacidad instalada y la tenemos técnica para reponer cualquier falla; si no la hay en la región que venga la novedad aquí a Caracas al puesto de Comando Central y rápidamente instalamos un estudio de grabación, ahí está el Canal 8; el Ministerio de Educación tiene tremendas instalaciones aquí en Caracas de grabación y estudio; allá en el Palacio también, tenemos el Ministerio de Comunicación e Información; es decir cualquier problema que se presente pues para solucionarlo. Lo importante es que ya lo tenemos detectado verdad, sobre todo en aquellas regiones donde el problema es más serio; por ejemplo aquí en Caracas el problema es serio. Yo aquí anoté otro plan “Plan corre Caracas”, así lo voy a llamar desde hoy “corre Caracas”, pero en Caracas la situación es grave; como es posible que en Apure, zona inundada, cruzada por no sé cuántos ríos llenos de caribes, donde las carreteras no sirven casi para nada en invierno; en Apure según las cifras, -ponme Apure ahí- ¿Cuánta gente hay en Apure recibiendo clases?, a ver: 20 mil 318, 21 mil, aja y ¿cuántos hay en Caracas?, fíjate cómo es posible. Cómo es posible que en Apure con todo –los que conocemos Apure, sabemos lo que es Apure en invierno- y hay casi el doble de los que hay en Caracas incorporados; eso nos lleva a estas alturas a intervenir la dirección de Caracas; así que hay que intervenirla, reestructurarla, remotivarla, refundirla, meterla en una licuadora y sacar de ahí algo, pero no; entonces a Caracas le hago un llamado de atención, al equipo de Caracas pero no es justificable desde ningún punto de vista que eso esté ocurriendo en Caracas. Yo pido un informe especial sobre la situación de Caracas, quiero tener detalles para a mi nivel tomar las acciones que deba tomar, pero no puede ser que Caracas la capital esté dando el mal ejemplo que estamos dando en la Misión Robinsón. Lo que se ha hecho hasta ahora, podemos decir que es aceptable, pero para nada satisfactorio, he ahí un contraste muy grande. Entonces región por región hay que atacar las causas fundamentales que unas habrá en Caracas y serán distintas seguro a las causas que pueda haber en otro estado del Oriente o del Occidente del país, pero en el caso de Caracas les pido que se active un plan “corre, corre, corre Caracas”, “Caracas corre Caracas”. Lo mismo el Estado Sucre que también según las estadísticas y las cifras que tenemos indican que en el Estado Sucre, uno de los estados donde hay una mayor cantidad de población analfabeta, la incorporación efectiva es el porcentaje ¿cómo está Sucre Adel? No sea que yo vaya a estar equivocado, -38%- es bastante bajo a estas alturas; 38% de incorporados en relación con el censo global y ¿captados cuántos hay en Sucre?, ¿cuántos captados tiene Sucre?, porcentaje de captados, -como que está tan mal que no aparece en la pantalla- a ver, Sucre, 37 mil qué captados, ¿qué porcentaje es eso del total?, según el censo, un 60%, aja; 47% de captados –vean ustedes que ya por ahí estamos bajos no-, en Sucre y ahora de los captados ¿cuántos están en clase?, el 47% de los captados. Bueno, ahí hay que hacer un plan también especial para el Estado Sucre. Bueno insisto en la idea estratégica central, necesario es primero incrementar la consolidación y la calidad y la aplicación del método “Yo Si Puedo”; segundo poner en marcha a partir de hoy un plan de incorporación rápida con todos los detalles logísticos, estructurales y las acciones que este plan requiera; transporte, materiales, mayores recursos de participantes, digo yo de voluntarios etc., una mayor motivación si es que los captados por ejemplo –en algún estado me informaban que hay un número de personas captadas que están en una lista pero que no manifiestan pues una voluntad, no están como que motivados a pesar de que reconocen que son analfabetas, pero no muestran una voluntad, una disposición a incorporarse; allí hay que hacer un mayor esfuerzo de motivación cuando esa sea la causa, pero tengo entendido que la causa que está afectando en mayor medida este asunto de la incorporación y estos dijimos doscientos y tantos mil captados que aún no se han incorporado es la apertura de nuevos espacios, que todo está listo; la gente que quiere incorporarse está lista, están listos los voluntarios, los materiales están en la zona, los televisores, los videos, las cartillas, pero por diversas razones no se han activado el número de ambientes o de locales necesarios, así que por ahí hay que atacarlos. A buscar locales, a instalar locales, donde aparezca –hay que recordar en esto a nuestro líder eterno Simón Bolívar; cuando llegó al Cuzco y viendo la población se dio cuenta que la única manera de abrir escuelas era utilizar las iglesias, bueno utilizó los monasterios, las iglesias y abrió como 5 escuelas en un mes; la escuela para señoritas, una escuela para los hijos de los esclavos que dejaron de ser esclavos; una escuela de Ciencias y Artes, una escuela agropecuaria y Simón Rodríguez –ese mismo que está ahí- era el gestor de todo aquello y Bolívar el que mandaba a tomar las iglesias, en este caso no hace falta tomar las iglesias; no vaya a aparecer mañana por allá un Teniente tomando las iglesias “Mi Comandante dio la orden”, previa coordinación con el cura, si hay que utilizar la iglesia, estoy seguro que los curas, muchos curas están dispuestos a ayudar; si hay que utilizar el cuartel, el comando, lo dije una vez: _incluso si hubiese que armar carpas y hacer campamentos porque no hay un local adecuado, porque estamos en la mitad de una sabana o porque el río pasó e inundó todo y hay que buscar allá lo que llaman o lo que llamamos en el llano el banco de sabana, la parte alta de la sabana donde no llega el agua y hay que armar allá mi General Verde cuatro carpas de comando y hay que colocarle el baño y la cocina harta ¿cómo se llaman, hay unas cocinas nuevas?, Guatire, que son criollas no, cocinas criollas, ya no son aquellas españolas que importaban antes aquí y uno las usaba, son muy buenas cocinas con capacidad para cocinarle a un batallón (la sopa, el arroz, etc.), bueno si hubiere que instalar en Venezuela 40 campamentos cívicos-militares que se instalen, pero nada debe frenar la Misión Robinsón en ninguna parte. Es momento, esta reunión de balance, de conclusiones es no sólo oportuna, diría yo crucial; el tiempo transcurrido indica que estamos en momento crítico, es que tenemos que hacer esto ahora no mañana hoy; es ahora, y salgamos de aquí parados como cuando abren la puerta y sale el toro a la manga disparados, como los caballos cuando salen detrás del toro y disparados como cuando uno toca la bola y arranca para primera; disparados –ah-, como la Iguana –la iguana cómo se dice- que cae y corre. Bueno salgamos de aquí disparados, reanimados, superanimados a poner en marcha el plan especial de incorporación rápida y a vencer todos los obstáculos que haya que vencer. Pido a la Comisión que se me informe si hubiere algún problema que escapa ya de sus atribuciones o sus posibilidades, entonces debo ser informado con detalles, en el Estado tal tenemos ese problema que la Comisión no ha podido solucionarlo, entonces ya veré yo que decisiones tomo a mi nivel para ayudar a solucionar el problema, conseguir la solución; no hay problema en el marco de lo que aquí se ha evaluado que no tenga solución, todos tienen solución; se requiere articulación rápida y eficaz de esta solución. Hay que inventar, sigamos la consigna de nuestro maestro Eterno: “Inventamos o erramos”, hay que inventar, hay que romper muchas veces los paradigmas para solucionar problemas o a veces sin inventar mucho, muchas veces no hay que inventar mucho sino que muchas veces hay un problema que no se arregla porque se enredó la cosa y está aquello como un nudo y a veces hay que hacer lo que hizo Alejandro Magno, aquella vez que llegó a Gordial y le dijeron _Mire ¿cómo se llama? El oráculo, no, ahí está el nudo tiene no sé cuántos siglos –creo que era un nudo muy enredado-, el que lo desaté conquistará el mundo, le dijo el sabio _Y hasta ahora han pasado por aquí Reyes y Guerreros y nadie ha podido desatarlo_, Alejandro Magno dijo: “Ah, así es la cosa”, agarró la espada, la desenvainó y cortó el nudo de un tajo, y se acabó el nudo Gordial, a veces hay que ser Alejandrino para cortar nudos; entonces díganme ustedes dónde hay algún nudo de ese tipo, para yo pelar por la espada y darle el tablazo amigos y romperlo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No podemos permitir que nos ahorque o nos amenace ningún tipo de nudo o de enredo, no. Así estamos, la Misión Robinsón está como un ataque de la Infantería con la caballería y los blindados y no puede faltar una artillería cuando ya el ataque va en plena progresión, ahí no se puede parar nadie; el objetivo está allá a la vista, el enemigo sigue resistiendo, pero está el ataque a la mitad, no puede detenerse el ataque; si se detiene se hunde la misión, no se va a detener, yo soy muy optimista. Sólo quiero auscultar ahí en esa tecla de cómo que las necesidades más urgentes después de haber leído las cosas que he leído en los últimos tres días, desde el 1 de agosto hasta hoy, cuatro días y después de haber oído el resumen de las conclusiones que leyó el Secretario y Coronel Marcos Fernández Fernández. Bueno, otro de los planes o de las acciones que dentro de la Misión Robinsón creo y estimo e instruyo a todos, que es necesario que arranquen a partir de hoy es a la par de la incorporación rápida de los que ya están captados un plan de captación rápida también. Porque todavía estamos a un 11%; un 11% de compatriotas analfabetas que aún no han sido captados y yo estoy seguro que en la medida que nos acerquemos a cien va a ser más difícil la captación; porque estoy seguro que en ese 10% que falta aún, a lo mejor está por allá arriba en lo más alto de una montaña; a lo mejor es el señor o la señora que le da mucha pena reconocer que es analfabeta y a lo mejor hace lo que yo hacía cuando llegaba el médico a Sabaneta, sobre todo el Odontólogo, “llegaba, no que ahí viene el odontólogo, no que llegó un médico, sobre todo cuando iban a vacunar, yo salía por la reja del fondo del patio de mi abuela Rosainés, que Dios tenga en su gloria, a mi viejita; pasaba cuatro topochales, pasaba como cinco maizales y un cafetal a la orilla del río como una tromba, y me escondía en unas trojas por allá, donde se metían los topochos para que maduraran, yo me metía en las trojas allá al fondo escondido, allá tenían que irme a buscar y me bajaban como entre cinco para vacunarme. Ahora no, no hace falta eso porque la vacunas son modernas, pero es que lo trataban a uno muy feo, vale. O llegaba un Odontólogo, que no era odontólogo sino con un alicate y le sacaban a uno las muelas y los dientes pero sin anestesia, vale. Eso era una tortura, creo que había razones para que el muchachito aquél corriera tan duro rumbo a los topochales”. Es posible que haya gente que le de pena pues, y le de tanta pena, no sólo pena miedo, es un miedo natural el que no sabe, el que no sabe le da muchas veces miedo, romper esa oscuridad, dar un paso adelante, eso es natural, no implica que sea un cobarde, no es natural, miedo a lo desconocido. Entonces como ese último 10% va a ser más difícil, ahí es donde hay que afianzarse más. Decimos en términos militares y sobre todo en la Infantería “eliminar el terreno”, palmo a palmo, llamarlos, incentivarlos, hablarles por radio, por televisión, mandar mensajes con otros que están incorporados, inventar, ahí si que hay que inventar. Para captarlos a todos, hay que ir a las islas, ahí por ejemplo en Los Roques ¿han ido a Los Roques?, aja, muy bien, muy bien. En La Orchila, ah, yo pasé por La Orchila hace unos días de pasada y le pregunté a unos señores por allá y me dijeron si por aquí hay unos analfabetas que vienen a pescar, y viven en las islas, allá hay que perseguirlos por la mar, como dicen los marinos. Bueno, a la Isla de Coche han ido. Ah, dónde está la gente de Nueva Esparta, Coche, les voy a preguntar algo ¿Allá a Barranco y Opal han ido? Sí, ¿cuántos cuibas hermanos están incorporados allá? ¿Tú eres Cuiba no? Qué tal cómo estás vale, qué gusto verte de nuevo. Quiero ir por allá pronto a ver cómo están las siembras de maíz, de yuca, de los indios allá en la Costa Arauca, la Costa Capanaparo. Y ¿han ido a Buena Vista, allá en Caradabo abajo en Apure allá en el Meta?, correcto –Buena Vista del Meta-, hasta allá también han llegado. Bueno hay que llegar a todo. Tú les llevas mi saludo, mi recuerdo y mi compromiso de vida y de patria para ellos, muy bien hermano muchas gracias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces captación rápida, incorporación más rápida todavía, porque la captación ya vemos que nos queda 11%, pero la incorporación si nos queda 28%+11%; 28% de lo captado, nos queda todavía por incorporar, así que lo de la incorporación es el corre corre pues. Y vuelvo a insistir, si hubiere que abrir aulas o locales aún con un participante, hagámoslo. Público: Mi Comandante, una idea. Presidente Chávez: A ver una idea. ¿Cómo te llamas tú hermano? No tienen un micrófono que vaya rodando por ahí. ¡Epa!, el micrófono mío no te lo lleves. Si, se van a llevar. Mira tienes que moverlo, apenas es pasarlo por debajo del cable. Ahora sí. ¿Cómo te llamas tú, hermano? Ortega: Ortega. Presidente Chávez: ¿De dónde vienes tú Ortega? Ortega: Del Estado Aragua. Presidente Chávez: Del Estado Aragua. Espérate un segundo que el micrófono llegue. El nudo Gordiano, pero si lo corta ahí no se oye nada. Ortega: Buenas. _Mira, yo tengo una idea y quiero que la tomen todos ustedes en nombre de la República Bolivariana y en nombre de una gran labor que está haciendo usted mi Comandante, es hacer un operativo con los evangélicos. Esa gente viene trabajando casa por casa, yo hoy hice un sondeo en Mariara, en las zonas de los Jardines, todo ese sector ahí La Guaricha y no han llegado la gente de Robinsón. Presidente Chávez: ¿Dónde, dónde? Ortega: En Mariara. Presidente Chávez: Mariara, en unos barrios y no han llegado. Ortega: Eso son puros ranchos. Eso es los Jardines. Presidente Chávez: Carabobo. Ortega: Sí Carabobo. Yo soy taxista allá de noche y hablo con la gente continuamente y me han dicho: _Mira dónde es que yo voy a llegar, gracias al doctor Gilberto Mora ya yo he mandado alguna gente para el Ince de Aragua, porque ellos no saben dónde está en Valencia… Presidente Chávez: Que se incorporen por el Estado Aragua. Claro, correcto. Ortega: Pero la idea es, tocar a los evangélicos, porque esa gente toca casa por casa. Presidente Chávez: ¿Aquí hay evangélicos? Allá están unos hermanos evangélicos. Bueno, me parece una buena idea Ortega. Muy bien, gracias hermano. Bueno vamos a incorporarnos más aún en las distintas guarniciones, en los distintos estados. Otro problema que se ha detectado es el de la energía eléctrica en algunos lugares. ¿Cuántas plantas eléctricas Otayza es que hemos comprado y repartido?, 700 plantas eléctricas, de esas pequeñas no, claro esas hacen bastante ruido no, Pero si funcionan bien, claro una extensión allá correcto, todo tiene solución. Ahora, si hicieran falta una mayor cantidad de plantas eléctricas. Vamos a ver levanten la mano les ruego aquellos en cuyo estado tengan un déficit de plantas eléctricas, esa es una de las razones por las cuales en algunas partes –muy bien hermano baje la mano-, ya tenemos la lista no Otayza. Bueno si hicieran falta recursos financieros adicionales a los que ya se han inyectado a la Misión Robinsón, díganme Otayza para de una buena vez proveerlos porque los tenemos. ¿Cuánto hasta ahora se ha asignado hasta ahora a la Misión Robinsón? 40 millardos, bueno, si hiciera falta algún recurso adicional díganme con tiempo para procesarlo, hacer el manejo administrativo y entonces asignarlos, pero en todo caso rindan esos recursos todo lo que puedan, porque óiganme que ahora viene _estuvimos hablando con el ministro con Luis, con Germán, con Aristóbulo, con Otayza y ya dentro de pocos días voy a juramentar la Comisión Presidencial para Misión Robinsón fase II, que va a ser en octubre el día 28, el inicio del camino hacia el sexto grado y eso va a requerir por supuesto una importante suma de recursos y una logística mucho más exigente, claro con la ventaja de que ya tenemos movilizado el país, ya tenemos los locales y van a hacer los mismos locales, los mismos televisores, quizás no todos porque precisamente pro eso es que es bueno apurar la fase I Misión Robinsón; lo ideal es que en octubre cuando comience la fase II ya hallamos salido de la fase I en todo el país, porque si no tendremos entonces mayor complejidad. Aquellos estados que no hayan terminado la Fase I van a tener que comenzar la Fase II, no los voy a perdonar, no crean que les voy a dar una extensión, no. El 28 de octubre arranca a nivel nacional en todos los estados la Fase II de la Misión Robinsón, rumbo al 4to grado que será en diez meses, quedamos verdad; y luego un breve período de vacaciones en julio, les entregamos el título de 4to grado, pero un señor 4to grado, eso no es que vamos a estar pirateando aquí, como aquí empezaron a abrir cursos piratas por ahí donde la gente lo que hacía era pagar el título con excepciones no, cuarto grado de calidad y luego comenzaríamos en el 2004, en septiembre, diez meses más sería la tercera Fase para el 6to. Grado. Y de ahí en adelante como dicen los compatriotas, pa´lante es que vamos como dijo el señor de la cuña. “Adelante”, “no me conformo con esto” –dijo otro compatriota en Maracay “yo con esto no me conformo, adelante”. Y es que es apasionante ver como la gente se ilusiona, se emociona y va sintiendo que está como renaciendo verdad a otra vida. Bueno, entonces apuremos esto, incorporación rápida, captación rápida. Plan Corre Caracas Corre, plan Sucre corre, plantas eléctricas, apoyo aéreo extraordinario, apoyo terrestre, convoyes cívicos-militares; si hubiere necesidad de campamentos, hacemos campamentos pero la Misión Robinsón ahora tiene que galopar en estas semanas que quedan, rumbo al cumplimiento de la meta. Este balance a mí me parece muy bueno, no está en el tope máximo, pero bueno la pelea es peleando, como se dice no. Hemos peleado y batallando contra un millón de dificultades, sobre todo –bueno es que el objetivo que nos hemos propuesto es bastante alto y es bastante exigente-, es como subir, que uno diga ahorita vamos a subir el Ávila corriendo pues, vamos a fajarnos; quizás el primer día no logramos llegar a la meta pero llegamos a la mitad y así vamos, incrementando el ritmo y el progreso rumbo al cumplimiento de la misión. Fíjense que la Misión Robinsón ahora ya ha dado nacimiento a una hija la Misión Sucre, porque inspirado en la Misión Robinsón hemos estado diseñando la Misión Sucre que es de un grado de complejidad mayor, aún cuando la cantidad de muchachos no llega a medio millón, pero bueno hay que ver lo que son 400 mil bachilleres sin cupo que se vinieron quedando durante años y uno los consigue por todas partes. Allá todavía está la cola, desde las cuatro de la mañana comienzan a llegar muchachos a la sede la Universidad Bolivariana. ¡Qué otro compromiso vale!, al Instituto, 6 mil al Instituto de la Juventud; y por todos lados le entregan papelitos a uno y cartas; y a Miraflores han ido no sé cuántos, como 500 fueron este fin de semana, el sábado. Bueno y allí pues vamos a abusar de la generosidad de los hermanos de Cuba para pedirles apoyo como ya se lo hemos pedido para la Misión Sucre también con la gran experiencia que tienen con la municipalización de la Universidad, esa es la dirección de ataque. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, yo con estos comentarios concluyo, porque tenemos otras reuniones. No sé si alguien tiene algo así que considere muy importante que no se haya dicho, no vamos a llover sobre mojado les ruego, por el tiempo de ustedes sobre todo y compromisos que tengo con otros grupos que me están esperando. Si alguien tiene algo bien sea de ustedes amigos de la Comisión señor Embajador, señor Ministro que quieran decir algo, los amigos de Cuba o ustedes a ver. Bueno a la carga pues y a la victoria. Felicitaciones. Muchísimas gracias."
