"x"
"1" "Quiero referirme brevemente a este evento, a este encuentro de hoy y a estas palabras tan emotivas y simpáticas del señor Oly, lo que dice mucho de la simpatía, del afecto de la gente de \"Digitel\" y de todo este esfuerzo que comenzó con aquel contacto en Maracaibo, según él nos decía y además también en algún detalle que me dieron de su permanencia en Venezuela. Creo que usted llegó aquí el 3 de febrero de 1.992 y nosotros le dimos la bienvenida y le gustó la bienvenida, se quedó aquí y ahora yo le he dicho que como él se va a jubilar en Chichiriviche, pues que me espere por allá, yo un poquito más tarde ¿no?. Pues de verdad, con mucha simpatía, con mucho afecto, con mucho calor humano, hemos venido aquí a este Valle de Sartenejas que está lleno de recuerdos cuando veníamos desde el aire. Yo le decía al Ministro Julio Montes ¡qué bella es la Universidad Simón Bolívar!. Saludo a su rector, a todo su personal académico, profesores, alumnos. Yo aún soy alumno de aquí, no me han echado todavía ¿no?, aún tengo pendiente la tesis de Ciencias Políticas, que fue interrumpida el día que usted llegó a Venezuela, el 3 de febrero de 1.992, pero la tesis la estamos haciendo ahora en el campo, estamos trabajando la tesis en la práctica para demostrar si lo que aquí estudiábamos y deliberábamos tiene asidero con la realidad y creo que sí lo va teniendo. En Venezuela está un proceso en marcha: de transición, de cambio, de cambio por supuesto hacia adelante, hacia el futuro, de cambio en todos los órdenes, cambios profundos; no cambios gatopardianos o superficiales y dentro de esos cambios, transformaciones profundas que tienen ya una década en marcha pues, llena de perturbaciones, de malos entendidos, de conflictos, inevitable es esto. Es inevitable, es el cambio de un tiempo por otro, no es un gobierno por otro o un nombre por otro, es una época que terminó y está naciendo otra época, otro modelo, otro sentido, otra orientación, otra filosofía, es un cambio total, es un cambio \"epocal\" y nosotros estamos en el mero centro de esa transición. Hay que hacer un gran esfuerzo intelectual de pensamiento, de honestidad intelectual -incluso- para entenderlo, para tratar de interpretar el momento que se está viviendo. Creo que ustedes lo han venido interpretando y el acto de hoy lo evidencia. Hay una interpretación del momento venezolano y fíjense que por casualidad nosotros venimos esta mañana de otro evento telemático, un evento de futuro. Estábamos inaugurando una Asamblea de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, representantes de unos cuarenta países de América y del mundo están ahora mismo comenzando una asamblea de deliberaciones sobre las regulaciones, la operación, el futuro de las telecomunicaciones en el Continente y qué bueno que vengan a Venezuela. Eso es un signo de que hay confianza en el país y que poco a poco se van disipando los nubarrones, las dudas, las incertidumbres y el país va entrando -así como está el sol brillando en este mediodía caraqueño- el país va entrando en un horizonte claro, cristalino, limpio y venimos saliendo de una noche tenebrosa. Ustedes son parte del día, del amanecer, de un amanecer venezolano. Así que yo igual me siento muy felíz, muy contento de estar aquí en este acto. Le deseo pues a \"Digitel\", a este esfuerzo multiempresarial y también multinacional, empresa venezolana con capitales internacionales, con esfuerzo científico, gerencial, de varios países del mundo y de técnicos e ingenieros venezolanos, apoyo de la Universidad Simón Bolívar y esfuerzo de todos, del gobierno venezolano, que hemos hecho quizá un pequeño aporte pero estamos dispuestos a hacer mucho más para que sea un verdadero éxito las operaciones que hoy comienzan y signo del esfuerzo de todos, en función del interés de todos. Es lo que vamos a hacer en estos minutos que vienen, cosa que además les agradezco muchísimo porque una de las actividades que de manera personal a mí me ha producido en mi vida mayor placer, mayor gusto vital, existencial, es el intercambio con alumnos, es la escuela; quizá porque yo nací en un hogar de maestros, mi padre maestro de escuela y yo tengo el más lejano recuerdo de una infancia campesina, así como ustedes niños que deben estarme viendo y oyendo allá en Turgua. ¿Estás cansada negrita que tienes la mano ahí, te estás durmiendo?. Ah no, estás bien atenta. A ver mira para acá, una sonrisota. Buenos días muchachos, ¿cómo están?. Ah ¡qué bueno!, tienen rato ahí, parece que están como fastidiados. Un abrazo para ustedes, ¿dónde está la maestra que no la veo o el maestro?. Allá al fondo, parece. Un saludo, compatriotas y vamos a compartir pues unos minutos de intercambio, es interactivo el asunto ¿verdad?, es que ellos pueden hacer preguntas. Yo estoy viendo aquí uno de mis maestros, no quiero decir viejo maestro porque es un maestro, no viejo, el General José Antonio, gran amigo, maestro. Fuí su ayudante personal un tiempo y su alumno. José Antonio Olavarría y su esposa Lucía veo que están en este esfuerzo empresarial, siempre pensando en el país y recuerdo aquellos días del desarrollo de la inteligencia, de aquellos cursos que hacíamos en los años ochenta, cuando José Antonio era -el General Olavarría- era Director de nuestra Academia Militar de Venezuela. Bueno muchachos vamos a conversar algunas cosas, sabemos que ustedes -aquí hay un grupo de venezolanos, de amigos de otros países pero igual los queremos como si fueran venezolanos- estamos dando un paso adelante en el desarrollo del país y el desarrollo del país es un desarrollo para ustedes fundamentalmente, porque así concebimos nosotros el desarrollo. No queremos quedarnos en desarrollos solo macroeconómicos o numéricos, sino el desarrollo fundamental es el desarrollo humano y qué mejor para medir el desarrollo humano que el bienestar de los niños y dentro del bienestar de los niños: la educación. Estamos comenzando un año educativo, mañana comienza el año escolar 1.999-2.000 y ustedes están adelantándose allá en Turgua. Yo recuerdo haber ido a Turgua muchachos hace dos años, en ese proceso que hubo de tantos caminos por donde uno estuvo caminando, recorriendo, pues un día pasé por Turgua y recuerdo esas montañas frescas del Estado Miranda, recuerdo las quebradas, los ríos; recuerdo que hay mucho mango por allá en Turgua. Una zona agrícola, campesina y yo quiero decirles que así como ustedes yo fuí un niño campesino, yo fuí un niño pobre -ya les decía hijo de maestro de escuela y mamá también maestra- en un campito que se llamaba \"Los Rastrojos\", un caserío, parecido a Turgua, donde había unos árboles muy grandes, de mamón, de mango, un campo para jugar a la pelota a la orilla de la carretera, una laguna muy grande. Había unos grandes sembradíos de plátanos, de topocho, de maíz -todavía se siembra mucho por allí- eso es en las Sabanas de Barinas. Sé que ustedes están allí en un ambiente donde han nacido campesinos, sé que pertenecen todos a familias muy humildes pero yo tengo la esperanza y le pido a Dios que así como yo fuí un niño campesino felíz, ustedes sean también niños campesinos felices, porque deben ir abriendo los ojos al mundo y nada mejor que la educación muchachos para abrir los ojos al mundo y fíjense qué maravilla que estamos avanzando ¿ah?. Estamos avanzando. Cuando yo estaba como ustedes en un pupitre en cuarto o quinto grado, pues no había el adelanto que hoy tenemos. El adelanto científico que hoy tenemos nos permite a nosotros con la colaboración de todo este equipo de científicos, de amigas y de amigos, nos permiten esto que está pasando. Yo estoy aquí parado en Caracas, en las afueras de Caracas, en la Zona Metropolitana, en la Universidad Simón Bolívar, en el Parque Sartenejas conversando con ustedes y esto lo vamos a multiplicar por todo el país, para utilizar estos mecanismos de la telemática, de las telecomunicaciones, en aras de la educación, para que la educación eleve su nivel y además le llegue a todos, porque la Ciencia y la Tecnología deben servir fundamentalmente para el desarrollo humano, no sólo para la ganancia económica, para el beneficio económico de un grupo, de un sector determinado, ¡no!. Además de eso, debe servir para elevar el nivel de desarrollo de los seres humanos y esta vía de utilizar estos canales telemáticos, telecomunicaciones, para que la educación -repito- llegue a todas partes con la mejor calidad, nos vá a permitir ponernos al día, porque de verdad muchachos nosotros estamos muy quedados, hemos estado rezagados, el mundo va adelante y nosotros vamos atrás, el desarrollo nos lleva a varios kilómetros de distancia. Tenemos que ir acortando esa distancia y lo haremos, poco a poco, lo iremos haciendo, nos iremos acercando a ese desarrollo que hay y que está imperando en todo el mundo para que ustedes sean hombres y mujeres mañana y pasado mañana, del más alto nivel, de formación integral y de eso se trata la educación: una formación integral, una formación moral y ustedes deben preocuparse mucho por eso, así como sus maestros, sus padres, sus representantes. Una formación intelectual, una formación académica, dedíquense mucho a los estudios, de todas las materias, todas son importantes. Ahora que está comenzando el año escolar, vamos, comiencen con mucho ánimo el estudio de todas las materias, desde la matemática, pasando por la biología, la historia, la geografía. Tienen que enterarse de cómo es el mundo. De ¿por qué el mundo es como es?, ¿dónde estamos y hacia dónde vamos?, ¿porqué ustedes están en Turgua?. ¿Qué es Turgua?, su geografía, su historia, sus costumbres, sus tradiciones. Tienen ustedes que estudiar todo eso. Tienen que también, interesarse por el desarrollo físico de su cuerpo, porque ustedes, cada uno de ustedes muchachos, ustedes como Cardozo Norelis, por ejemplo. ¿Quién es Cardozo?. ¿dónde está Cardozo, Norelis Cardozo?. Ahí está, Dios te bendiga Norelis. Así como Norelis: Leisi Torres por ejemplo, Denis Ruíz, Carmen Díaz, Fabiola Martínez, hay más muchachas que muchachos en Turgua. Cada uno de ustedes muchachos, es lo más maravilloso que puede existir sobre la tierra, el ser humano, hijos de Dios somos, creación de Dios, de la naturaleza y ustedes tienen una fuerza tremenda por dentro: intelectual, física, moral. El ser humano es un componente completo, integral. Se habla hoy del avance de las computadoras, pero la computadora más perfecta que pueda existir es el mismo ser humano, su potencial, su fuerza. Yo recuerdo -ya que estaba hablando muchachos de mi infancia- cuando niño recuerdo los libros que tenía mi padre. Uno de ellos, una enciclopedia muy vieja, que yo de niño comencé a leer y me hizo mucho bien, me produjo, me creó unas convicciones muy fuertes y yo les voy a recomendar a ustedes que lean. Yo recuerdo una enciclopedia que mi padre seguramente llevó de aquí de Caracas, porque mi padre cuando éramos nosotros muy niños, por allá en los años sesenta -comenzando los sesenta- venía en vacaciones por esta época a Caracas, todos los años a hacer cursos de mejoramiento profesional del magisterio y fué poco a poco elevando su nivel con cursos que ahora estamos retomando y en algunos de esos viajes, seguro mi padre llevó una vieja enciclopedia y uno de sus tomos, su primer capítulo a mí nunca se me olvida porque yo lo leí mucho cuando era muy niño -repito- se llama: ¿Cómo triunfar en la vida?. Una serie de consideraciones, de consejos, de orientaciones de mucha utilidad. Ustedes que están comenzando a vivir, que están en esa hermosa edad de la infancia, donde todo viene de Dios, no lo pierdan nunca, tengan un espíritu siempre de superación, de elevación, no se dejen doblegar por las dificultades. Sabemos, nos consta, cuántas dificultades tienen ustedes en Turgua y cuántas dificultades tienen todos los niños venezolanos, pero no se dejen, no se dejen arrastrar ni llevar por los malos ejemplos, no vayan a desmotivarse, no vayan a dejar la escuela. Estamos llamando a todos los niños a la escuela y estamos recuperando la noción, la idea y la praxis también de que la educación pública debe ser gratuita y obligatoria para todos y este año -ya el país lo sabe- sabe muchachos que mañana se incorporarán a clases más de 6 millones de niños y jóvenes venezolanos, y este año se van a incorporar 600 mil sobre el cupo del año pasado, producto de la aplicación de esa medida, de que la educación pública debe ser gratuita verdaderamente. Así que, por más dificultades que tengan, por más dificultades que tengan sus padres, yo recuerdo y les voy a decir esta anécdota: mi padre y mi madre pues, eran maestros allá en \"Los Rastrojos\" como ya les dije -monte adentro- en las Sabanas de Barinas y mis hermanos y yo vivíamos en Sabaneta donde nacimos, a una hora de camino -quizá- con mi abuela Rosa Inés (QEPD), la madre de mi padre y nosotros para poder ir a la escuela, mi abuela todos los días hacía dulce, conservas de lechoza -por ejemplo- unas conservas que se llaman arañas -así les decíamos- yo más nunca las he visto, conservas de lechoza, tabletas de coco y yo iba a venderlas. Yo iba a la escuela en alpargatas, con un pantaloncito corto, una franelita y siempre llevaba una bolsa llena de arañas. Una araña valía \"una locha\", ustedes no conocen lo que es la locha. La locha era un octavo de bolívar. Bueno, una araña valía una locha, yo vendía diariamente unas veinte arañas, veinte lochas, ¿eran cuántos bolívares?, dos bolívares y un poco, casi tres bolívares y de allí, de esas veinte lochas diarias, tenían mucha venta las arañas, especialmente cuando estaban calientes. A veces se me acababan antes de llegar a la escuela, que quedaba a cien metros de la casa, pero las vendía casi siempre en el recreo, pues de allí uno compraba el cuaderno, las alpargatas, el lápiz y cualquier otra cosita que hiciese falta para el estudio. De allí, de la venta de las arañas o de las frutas, recogíamos naranjas, la abuela tenía un patio muy grande lleno de naranjales, de ciruelas, de piñas, de aguacate. Allá en Turgua se dan mucho los aguacates, son famosos los aguacates de Turgua, mangos, mandarinas. Así que, yo salía también en la tarde después de venir de clases junto con uno de mis hermanos -el mayor- salíamos en una carretilla, esa carretilla llena de lechozas, de naranjas, de mangos, a vender por el pueblo. Era un pueblo pequeño, quizá de unos mil habitantes: Sabaneta de Barinas a las Costas del río Boconó. Vendíamos eso en las casas o en la única barquillería -así la llamábamos- y heladería que había en el pueblo de Sabaneta, en la esquina de la Plaza Bolívar. Así que de allí uno iba al cine, compraba su ropita, venían los regalitos de diciembre, pero éramos felices desde pequeños pues, trabajando y estudiando. Así que les digo esto porque ustedes tienen que hacer un gran esfuerzo muchachos, ayuden a sus padres, ayúdense ustedes mismos, no vayan a dejar el camino del estudio, que es el camino hacia el éxito, es el camino hacia el futuro. Cualquier otro camino que no pase por el estudio, por la escuela y por la buena escuela, será el camino hacia la oscuridad. Simón Bolívar -ustedes saben- nuestro Libertador, lo dijo muy claro hace muchos años: Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción o también dijo un día: Las naciones caminan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. Así que, nosotros desde el gobierno, empresarios privados como estos amigos que aquí tenemos, conscientes, humanistas, con sentido social, como tiene que ser el empresario privado, sea de donde sea y venga de donde venga, no puede olvidar su entorno. Tenemos que marchar hacia un mundo de mayor justicia, de mayor igualdad y nos da mucho gusto entonces que desde el gobierno, en cooperación con empresas privadas, con entes educacionales, podamos llevar estos signos del desarrollo de la educación que está comenzando, una nueva educación en Venezuela. Ahora muchachos, desde aquí les saludamos, niños de Turgua, niños campesinos del Estado Miranda, levántense, estudien, prepárense para la Venezuela que viene. Ustedes están creciendo y naciendo junto con la Venezuela nueva, ustedes y Venezuela se parecen, están naciendo y están creciendo. De la fortaleza de ustedes, del brillo de ustedes dependerá la fortaleza y el brillo de la Venezuela que nosotros -con humildad, con coraje- estamos reconstruyendo, porque es para ustedes la Venezuela futura. Nos conformaremos con dejarla sana, desarrollada, para que ustedes sean hombres y mujeres que vivan con un mayor grado de dignidad, que se sientan más dignos, que se sientan más útiles; que puedan de verdad vivir en un país libre, realmente democrático, desarrollado en todos los órdenes. En ese camino vamos muchachos -yo- uno más de ustedes, sencillamente, un venezolano más que desde aquellos años del niño campesino que fuí hasta estos años, ya acercándonos al siglo veintiuno, lo que he hecho es sencillamente creer y en función de lo que creo, lucho, sin descanso, hagan ustedes lo mismo. Crean en ustedes mismos, en primer lugar, crean en los demás, crean en el ser humano: el hombre, la mujer, el niño, es lo más maravilloso que existe, debajo de Dios; crean en el ser humano, crean en ustedes mismos, crean en lo que hacen, luchen sin descanso, prepárense moralmente, por dentro, espiritualmente, física e intelectualmente para las grandes luchas que habrá que dar. En las manos de ustedes y en sus corazoncitos, en sus esperanzas y en sus sueños está el futuro de Venezuela. Yo felíz me siento de esta charla con ustedes y no sé si tendrán previsto que ustedes hagan alguna pregunta, yo con un gran gusto, oiría alguna pregunta de ustedes, no sé si estará previsto y será posible hacerlo. Entonces, más que hablar con ustedes largo rato porque tienen largo rato ahí sentados, qué hermoso sería que no solo a mí sino a nosotros, todos los que estamos aquí, alguno de ustedes pueda dirigirse a nosotros, hacer alguna pregunta o alguna reflexión o enseñarnos algo -siempre uno tiene que aprender algo- y especialmente de los niños de Turgua. Así que, somos \"todo oídos\", a ver quién de ustedes va a lanzar la primera palabra de allá para acá. -- Buenos días señor Presidente, le damos una calurosa bienvenida a la comunidad de Turgua. Yo soy Irma de Pérez y me desempeño en esta escuela desde hace once años. He tenido el privilegio de caer en una comunidad fantástica, organizada, trabajadora. Me corresponde a mí, gracias a la oportunidad que nos presenta \"Digitel\", hacerle llegar este hermoso documento en nombre de nuestra comunidad: \"Presidente, nos lanzamos al vacío en manos del Altísimo, seguros de que nuestra caída será amortiguada con su profundo amor. En nombre de los niños, gracias por la oportunidad que se presenta y gracias a usted de antemano por su hermosa receptividad. Le voy a hacer entrega a la Srta. Evelin Alonso, para que se lo haga llegar a sus manos. Muchas gracias.\" Presidente Chávez: Gracias a usted, profesora y con mucho gusto recibiremos ese documento -ya lo analizaremos- imagino que debe ser de análisis, de propuestas, no sólo de la realidad de la escuela de Turgua, sino la comunidad de Turgua y de todas esas montañas y valles de Miranda. Créame que lo revisaremos con mucho criterio, con mucho juicio e iremos tomando las acciones que haya que tomar, en beneficio de los pueblos mirandinos y de todos los pueblos de Venezuela. Hay un programa muy hermoso que estamos impulsando, que se llama: \"Siete pueblos, siete estrellas\", a través del Proyecto Simón Bolívar - Proyecto Bolívar 2.000. Es una acción coordinada por el Fondo de Fortalecimiento Social, ahora con el Fondo Unico Social, varios ministerios: el de Infraestructura, el Ministerio de la Defensa, el Plan Bolívar 2.000; es para ir llegando a pueblos pequeños, a caseríos y pasar allí con ustedes una o dos semanas trabajando con la comunidad, para refaccionar las escuelas, el dispensario, el camino, el campo deportivo e ir conformando como estamos conformando una red social de trabajo comunitario en toda Venezuela, porque eso es la democracia. La democracia no solo es elecciones cada cinco años, no; se trata de una democracia nueva, participativa, protagónica, donde las comunidades -desde los niños hasta los ancianos- participen en la reconstrucción de la mejora de sus condiciones de vida. Así que, con mucho gusto leeremos el documento y pronto haremos contacto con ustedes. Creo que algún niño va a decirnos algo. --Muy buenos días señor Presidente, soy Fabiola Martínez, tengo doce años y estudio aquí desde el preescolar. Primeramente le quiero dar la gran bienvenida y saludarlo en nombre de todos mis compañeros y decirle que nos sentimos muy orgullosos de estar viéndolo, aunque no lo tenemos presente pero es como si lo tuviéramos presente porque está en nuestro corazón. Le quiero dar la bienvenida y quiero que sepa que todos nosotros lo queremos mucho y que recibiremos esa hermosa charla, más que todo, en nuestro corazón. Muchas gracias. Presidente Chávez: Dios te bendiga y gracias a tí y a todos tus compañeros. -- Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días hija, ¿cómo te llamas? -- Mi nombre es Danielda Fonseca, tengo once años y estudio aquí desde el preescolar. Presidente Chávez: Tienes once años. Danielda Fonseca: Simón Bolívar nació en Caracas, el 24 de julio de 1.873. Presidente Chávez: Al revés, de 1.783. Muy bueno vale y tú tienes once años y ¿estás estudiando?, ¿qué nivel estudias?. Danielda Fonseca: Pasé para sexto. Presidente Chávez: Pasaste para sexto grado, muy bien. Y después de sexto grado ¿qué vas a estudiar?, ¿dónde vas a estudiar?. Danielda Fonseca: Aquí en Turgua, si la escuela de Turgua me lo permite. Presidente Chávez: Allí en Turgua, ¿si quién...? Danielda Fonseca: Si la escuela de Turgua me lo permite. Presidente Chávez: Claro que tiene que permitírtelo, si es un derecho para tí estudiar y para todos, tienen que permitírselo y para eso estamos nosotros, trabajando muy duro para que todos tengan acceso a la educación y ninguno se quede rezagado. Mira y en Turgua, ¿hay algún Ciclo Básico?, ¿hasta qué año dan en Turgua?. Danielda Fonseca: Hasta noveno. Presidente Chávez: Y después de noveno, ¿dónde estudian cuarto año, quinto año de bachillerato? Danielda Fonseca: En Baruta. Presidente Chávez: Y dime, ¿a cuánto tiempo queda Baruta? Danielda Fonseca: Veinticinco kilómetros. Presidente Chávez: Veinticinco kilómetros, bueno fíjense que habría que pensar ¿no?, en ampliar la educación hasta bachillerato -allí en Turgua- ¿Cuántos niños crees tú que hay en Turgua, por todos?, ¿Cuántos son ustedes allí?, ¿Tú tienes la cuenta?. Danielda Fonseca: Aproximadamente 800 niños. Presidente Chávez: Bueno, nosotros vamos a hacer un estudio, ese es un plan, para ver cómo ampliamos allí la capacidad educativa en Turgua y además por ahí hay muchos caseríos. No se trata solo de Turgua, hay muchos niños dispersos. Esa es una zona protectora, tú sabes ¿no?; zona protectora de lo que es el Area Metropolitana de Caracas, hay que cuidar mucho allí los árboles, la vegetación, las nacientes de los ríos, eso es muy importante. Nosotros estamos abriendo para que tú sepas -Danielda- nosotros estamos inaugurando esta semana aquí en las instalaciones del Fuerte Tiuna, una escuela ecológica. A ver ¿cómo entiendes tú lo de ecológico?. Danielda Fonseca: Lo que proteje la naturaleza. Presidente Chávez: Ah, ¡qué bueno, mira!, proteger la naturaleza, claro. Tú sabes que -te estamos aplaudiendo porque es una respuesta muy adecuada, tienes 20 puntos vale- . Entonces, el ser humano, tú por ejemplo y tus compañeros debemos vivir en equilibrio con la naturaleza, debemos vivir con ella, somos parte de ella, pero no podemos destruirla. Así que dile eso a los mayores, a todos los niños, que no vayan a destruir la naturaleza, sino más bien a preservarla, a cuidarla. Ustedes viven en un pulmón vegetal, es decir, ahí se produce la fotosíntesis, ¿sabes tú lo que es la fotosíntesis?. o todavía no has visto eso.. sí, sí sabes, tú eres un maravilloso niño. Tú sabes que las plantas toman un anhídrido carbónico que es tóxico ¿no?, que nosotros lo emitimos y muchas cosas de la industria -ese humo- y lo transforman en oxígeno a través de un proceso que se llama \"la fotosíntesis\": toman los rayos del sol y toman el alimento del suelo y se produce la fotosíntesis, o sea, cada planta que ustedes vean produce oxígeno y el oxígeno es necesario para la vida de nosotros. Es muy importante para nosotros conservar esas zonas, esas zonas arbóreas, de bosques, de árboles, los ríos, tú sabes que el agua es vida; sin agua no se puede vivir y ustedes viven en una zona donde hay muchas quebradas, nacientes de ríos, que caen al Tuy, que caen al Guaire. ¿Por ahí pasa el Guaire, verdad?, ¿Tú has ido al Guaire por ahí?. No has ido, bueno, ese río está muy contaminado, porque lo hemos descuidado, ojalá podamos recuperarlo. Tenemos que hacer un plan de recuperación de todos esos ríos, los lagos; así que ese es uno de mis consejos muchachos, cuiden esa naturaleza hermosa -ustedes son parte de ella-. Danielda, yo te felicito, ¿y cuántos hermanitos tienes tú?. Uno, ¿qué edad tiene?, diecisiete, ¡ah! es mayor que tú ya. ¿Está estudiando tu hermano?, ¡ah, hermana!, ¿estudia en Baruta?. Tú sabes que yo viví un tiempo en Baruta, fuimos vecinos, por allá por los años ochenta, mis hijos pequeñitos estudiaban por allí en una escuela en Baruta, Rosa Virginia que ya tiene veintiun años, va a cumplir veintidos; se va a poner brava porque no le gusta que yo diga la edad. Rosa Virginia cuando estaba chiquitita, -así como tú, un poco más pequeña- estudiaba en una escuela en Baruta, en preparatorio. Bueno Danielda, le das un saludo a tus padres, a tu hermana y a todos tus compañeritos, te felicito. ¿Tienes algo más qué decir?. Tú quieres decir algo más. Danielda Fonseca: Nosotros queremos para ver su usted puede arreglarnos la cancha porque está descuidada. Presidente Chávez: ¿Tienen cancha de qué tipo?. A ver, dime: ¿cancha de voleibol, de basquet ball, de esas múltiples?. Danielda Fonseca: No, nada más para basquet. Presidente Chávez: ¿Y de beisbol no tienen?. El beisbol es muy bueno, vale. ¿Juegan beisbol ahí?. ¿No juegan beisbol en Turgua?. Danielda Fonseca: Y queremos que sea \"unisex\". Presidente Chávez: Bueno, mira, vamos a hacer lo siguiente. Aquí yo tengo al frente al Ministro de Infraestructura Julio Montes y yo lo voy a comprometer, -me voy a comprometer yo en primer lugar- y él también, en que vamos a incluir a Turgua en ese proyecto del Plan Bolívar 2.000, que se llama: \"Siete pueblos, siete estrellas\" . Mira Daniela, mañana vamos a enviar una comisión para que vaya a hacer una evaluación, tienen que ir a ver, a tomar nota, ¿cómo está la escuela?, ¿tienen un dispensario ahí?, ¿un ambulatorio?. Bueno, ¿cómo está ese ambulatorio?. Cuéntame. Danielda Fonseca: Bueno, ahí. Presidente Chávez: ¿Ahí?, bueno vamos a revisar cómo está la cancha, ¿ustedes tienen atención odontológica?, ¿cómo están los dientes?. Danielda Fonseca: Bien. Presidente Chávez: ¿Bien?. ¿Los atiende algún odontólogo en el pueblo?. Danielda Fonseca: Sí. Presidente Chávez: Bueno, eso nos place. Mañana mismo vá una comisión para allá. El ministro Julio Montes se vá a encargar para que incorporemos, desde hoy mismo quede incorporada Turgua al proyecto de \"Siete pueblos, siete estrellas\". Ustedes van a ver lo bonito que es eso, ahí va a llegar un equipo a trabajar, ustedes lo van a ayudar, por supuesto y todos los vecinos, sus padres, sus representantes, la comunidad para arreglar las cosas y ojalá podamos hacer una cancha más amplia -de deportes- y la escuela, las cosas que les falten, la maestra que nos tenga un informe y también vamos a recoger informes sobre los campesinos, ¿cómo están los sembradores de café?. Esa zona es muy de café, de cacao, los criadores; sabemos que ahí se siembra mucho el cítrico, el mango, es decir, a ver cómo allí incorporamos no algo para un solo día, sino un proyecto para sembrar allí el desarrollo integral en Turgua. Danielda, estamos comprometidos hija, seguro y ojalá -yo voy a ir pronto por allá- seguro. Dios te bendiga Danielda. Danielda Fonseca: Lo esperamos. Presidente Chávez: Seguro, ahí estaremos. ¿Cómo está el equipo de beisbol allá en Turgua?, ¿Juegan bastante?. Yo pitcho. ¿Tú qué juegas? Danielda Fonseca: Beisbol. Presidente Chávez: Ah, ¿pero qué posición? ¿Pitcher, catcher o qué? Danielda Fonseca: Catcher. Presidente Chávez: Bueno, hija, Danielda y estudia, echa para adelante, estudia, has deporte, dále un saludo a tu hermana y que Dios te bendiga. Vamos a ver, ahí viene otra niña. -- Buenas días señor Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez: Muy bien mi amor, ¿qué nos vas a decir?. Aquí te estamos oyendo y te estamos viendo. -- Que lo queremos mucho y nos sentimos muy bien con usted, y lo felicito también. Presidente Chávez: Quiero que sepas que nosotros estamos cumpliendo con una obligación y estamos comenzando a impulsar el nacimiento de la Venezuela tuya y de tu generación. Así que gracias por esos sentimientos y también te queremos mucho. -- Y también le quiero pedir un favor. Presidente Chávez: Dime, ¿cuál favor será? -- Que queremos un comedor escolar. Presidente Chávez: Fíjate tú, ¿cómo es que te llamas tú? -- Joselín. Presidente Chávez: Mira, Joselín, a ver ¿dónde estás en la lista? ¿Joselín Velásquez?. Aquí estás en la lista, doce años, sí. Eso del comedor escolar que mañana va una comisión para allá, para Turgua, vamos a hacer una evaluación y un plan de trabajo para ir poco a poco en estos meses Danielda Fonseca: Muchas gracias."
