"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Excelentísimos señores, amigos y hermanos, Jorge Quiroga, presidente de la República de Bolivia. Andrés Pastrana, presidente de la República de Colombia. Gustavo Novoa, Presidente de la República del Ecuador, Alejandro Toledo, Presidente de la República del Perú. Excelentísimo Señor buen amigo y soldado Hugo Banzer, ex Presidente de esta hermana República. Señores Cancilleres de nuestros países hermanos. Ministros. Demás representantes de organismos internacionales. Parlamento Andino. Comunidad Andina de Naciones y demás entes de nuestro sistema de integración andino. Señores Embajadores. Cónsules. Amigas y amigos. Breves palabras, primero para agradecer la hospitalidad que hemos recibido desde nuestra llegada a esta hermosa tierra boliviana una vez más y, por primera vez a esta Santa Cruz, que nos ha impresionado por su dinamismo, por su vida, por su gente, por su calidez, tierra suramericana, tierra de mucho calor humano. Y, venir aquí para continuar haciendo esfuerzos por la integración, claro que Venezuela trae una vez más una reflexión producto de nuestra historia reciente y también remota, hace 177 años Bolívar andaba por aquí y, andaba llamando y convocando a los presidentes y a los Jefes de Estado y a los líderes de esta parte del mundo de la América llamada antes Meridional y estaba convocando el Congreso Anfictiónico en Panamá, para establecer una Liga de Naciones y, como diría su carta convocatoria hecha desde Lima en 1824 decía: “Para negociar en condiciones de igualdad en la paz, en la economía, en la política y en la guerra con las otras tres partes del mundo. Ya Bolívar preveía el mundo pluripolar y se adelantaba apenas cortando las cadenas del imperio español desde el Orinoco hasta el Potosí a convocar, a que formáramos aquí uno de los polos de poder del mundo y, riquezas tenemos para hacerlo y, pueblo tenemos para hacerlo y, visión tenemos para constituirlo. Así que, nosotros modestamente creemos desde Venezuela, que la ecuación de la integración en la que venimos cabalgando –bueno, ojalá fuera cabalgando-en la que venimos avanzado, caminando, contra caminando muchas veces hay que invertirla. Nosotros tenemos por delante la economía. No creemos que sea la economía y los acuerdos comerciales necesarios. Necesarios son. Pero no creemos que sean, la fuerza tractora o impulsora de un proyecto de integración como el que necesitamos los suramericanos. Creemos y así lo proponemos, que debemos colocar por delante la voluntad política de la integración y, creo que esta reunión extraordinaria en Santa Cruz creemos que apunta en esa dirección. Porque estos mecanismos de integración como el nuestro, fueron elaborados –y esta es una autocrítica que creemos necesaria para interpretar el momento que estamos viviendo y buscar alternativas- fueron pensados estos mecanismos, fueron elaborados estos mecanismos con patrones o con ideas enmarcadas en el concepto del capitalismo neoliberal que tanto daño le ha hecho a este continente. Un modelo económico que beneficia a una minoría y que excluye a una mayoría. Preguntamos desde Venezuela ¿es con ese modelo económico que nosotros vamos a lograr una integración plena de nuestra región?. ¿Es con ese modelo económico excluyente de las mayorías, excluyente de los campesinos, excluyente de los indígenas, excluyente de las juventudes, que le niega los derechos humanos fundamentales a las mayorías: la educación, la salud, la tierra, la vida misma. Es con ese modelo salvaje que nosotros vamos a integrar nuestro continente como lo necesitamos?. No. Desde Venezuela decimos no. Creemos que no es por ahí el camino. Se requiere entonces y, qué buena la ocasión de venir a Santa Cruz de la Sierra para seguir invocando la memoria de Bolívar, pero no solo a la memoria de Bolívar y las glorias de Bolívar, sino traer el verdadero bolivarianismo, aquel que nos convocaba a una unión política. Proponemos –y es una reunión que está pendiente queridos colegas- desde hace dos años fue aprobada en un Consejo Presidencial Andino y no se pudo hacer por diversas razones, Caracas está a la orden para que nos reunamos a discutir sobre el futuro político de la integración. Es la política la que debe ponerse al frente como la caballería, la que debe impulsar no es la economía, la economía debe venir detrás de la política. Si nosotros seguimos discutiendo: Variables económicas, Unión Aduanera, Zona de Libre Comercio etc., sin colocar delante la más alta voluntad política y sin establecer un acuerdo de integración política, creo que no avanzaremos como lo necesitamos y, sobre todo no como lo necesitamos quiénes estamos en este salón sentados en esta mañana de enero en Santa Cruz de la Sierra; sobre todo como lo necesitan los millones y millones de hombres, de mujeres y niños de esta tierra bolivariana. Con este sentimiento, con mucha franqueza, con mucha crudeza; pero al mismo tiempo con mucha esperanza en nuestro futuro común, decimos que nos sentimos felices en Santa Cruz de la Sierra y repetimos como Bolívar que estamos en el eje –aquí en Bolivia- de una gran esfera, la integración bolivariana de nuestras tierras y de nuestros pueblos. Muchísimas gracias."
