"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Licenciado Julio Montes, Ministro de Estado para la Vivienda y el Hábitat. Por cierto que, yo tomé al decisión ya hace varias semanas, estoy esperando Julio, que me lleguen los documentos para convertir lo que es Ministro de Estado en un Ministerio con cartera. Es una decisión que está tomada para darle más fortaleza a los planes de viviendas y a los programas de vivienda. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pida usted señor Almirante los documentos y el decreto que yo debo firmar para que no se retarde un solo día la ejecución de la decisión. Licenciado Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información, según algunos diarios norteamericanos ahora lo llaman El Todopoderoso Izarra. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ciudadana doctora Luisa Estela Morales Lamuño, Presidenta de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y demás Magistrados de nuestro alto Tribunal presentes en este acto. Ciudadano doctor Gastón Saldivia, Presidente de la Asociación Nacional de deudores hipotecarios. Yo le preguntaba al doctor Saldivia cuando nos conocíamos aquí mismo en este salón con ustedes y un grupo que vino, que si era él familia de los Saldivia de Saldivia Motors. Es que a mí nunca se me olvida Saldivia Motors porque allá en la Barinas de los años 60, finales de los 60 cuando había un muchachito flaco, patilargo y de un afro mediana que le decían “Tribilín”, ese muchachito salía a jugar béisbol por allá, en el campo de la Federación, en las afueras de Barinas, y ahora Barinas ha crecido mucho y el campo de la Federación ya está dentro de la ciudad, en ese tiempo estaba afuera, y allá íbamos un grupo de muchachos a jugar la pelota sabanera, y uno pasaba por Saldivia Motors, en la redoma, en la antigua redoma de CADA; entonces uno se ganaba ahí un real, a veces un bolívar limpiando los carros que estaban en exposición, que no eran muchos, pero yo era uno que siempre lograba que me dieran ahí: “Bueno, limpie esos 4 carros...” Y me daban un real, ya con eso uno se tomaba un refresco después de la partida, y un pan dulce de esos con azuquita, y ese era el almuerzo después de la partida de pelota. Así que yo trabajé para Saldivia Motors de cuando en cuando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa familia de los Saldivia son de Barquisimeto, y muy, muy en conexión con Barinas siempre, Barinas, Barquisimeto, Guanare, eso es un solo eje comercial, agrícola, social. Gracias doctor Gastón además por su mensaje, por sus palabras tan espirituales. Doctor Trino Alcides Díaz, Superintendente de Bancos y otras instituciones financieras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya Trino estaba en el avión porque iba de embajador a Centroamérica, a México era que iba, y esa Embajada de México es muy importante, muy importante y de las mejores Embajadas nuestras en el mundo, hasta que una madrugada yo me cansé de oír tantas denuncias de ustedes mismos y de otros sectores de gente que no cumplía con su tarea por distintas razones seguramente, llamé a Trino una madrugada y le dije, mira, tú no te vas a México, Trino, quédate aquí, yo quiero que seas el Superintendente de Bancos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya tenía la maleta hecha, y les voy a decir algo, yo pensé que él lo iba a pensar, porque tampoco es ninguna orden, le estoy pidiendo a un buen amigo intelectual, profesor universitario, ex rector de nuestra Universidad Central, le estoy pidiendo es un favor, que lo piense, le dije, piénsalo esta noche y mañana hablamos en la tarde. ¿Sabes lo que me dijo? No, Presidente, no tengo que pensarlo, es una responsabilidad para mí, y se quedó, inmediatamente se quedó. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahora Sudeban vean cómo está, dinamizada, las cosas mucho más claras y cumpliendo la tarea que tiene que cumplir. Felicitaciones Trino. Ciudadano ingeniero Souki Rincón Rafic, diputado de la Asamblea Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde aquí saludamos a todos los diputados, y han cumplido una tarea, muy, muy importante, fundamental, fundamental, nuestro cuerpo legislativo para la elaboración de esas leyes a las que tú te referías hermana y compatriota. Las Leyes de una República, y además Leyes justas porque hay Leyes injustas, Derecho justo, hay Derecho injusto. Siempre le digo a los jóvenes que estudian Derecho, que me los consigo por ahí, estudien lo que es el derecho y sepan diferenciar el Derecho injusto del Derecho justo; el Derecho debe estar subordinado a la justicia siempre, sino no tiene sentido. Doctora Dinora Albornoz, consultora jurídica del Ministerio de Estado para la Vivienda y el Hábitat, saludamos también. Hay un zancudito por ahí que me está fastidiando, si se descuida.... tiene sus minutos contados. A mí no me gusta matar ni zancudos se los juro, yo más bien los espanto porque creo que tienen derecho a vivir, lo que pasa es que hacen daño ¿no? Mira, aquí anda ¿ves? Ahí anda dándole vuelta al café. Ciudadano licenciado David Díaz, gerente del Banco Nacional de Ahorro y Préstamo, Banap. ¿Dónde está David? Y a todos los funcionarios del Banap, servidores del Banap. ¿Está aquí? No está, falla de protocolo, han debido tacharlo, de todos modos como no lo tacharon, lo saludo desde aquí, ojalá esté viendo la transmisión. Señora Silvia de Regoli, y demás ciudadanos y ciudadanas triunfadores en esta batalla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y quienes han sido tan afectados. Yo antes de ser Presidente, cuando andaba por ahí, andaba por ahí por las calles, por los pueblos, cosa que de cuando en cuando extraño mucho, por allí, yo vivía por el Este de Caracas, en un apartamento que me prestaron unos amigos que se habían ido para Margarita a trabajar allá, y por allá donde, ¿cómo se llama? Cerca de El Hatillo, en La Boyera, ahí viví yo un tiempo, estaba con mi hija mayor que estaba estudiando ya en la universidad, y mi hijo estaba estudiando, comenzando la secundaria. Bueno, entonces conocí a una familia por allí que terminó destrozada, e incluso con intentos de suicidio de uno de los hijos. Y cuando me pongo a preguntar resulta que una de las causas a lo mejor no la causa, una de las causas que aceleró la crisis familiar fue el llamado método de los créditos mexicanos así llamados o las cuotas balón, intereses. Entonces me explicaron ellos, más o menos como el caso que tú planteabas Silvia, de 20 millones por allí ya habían pagado los 20 millones y debían 100 y además intereses no pagados, eran capitalizados automáticamente y generaban otros intereses, una cosa diabólica, una ley del diablo, esa es la ley del demonio la Ley de Judas pues. Judas Iscariote, el capitalismo y sobre todo en sus fase salvaje. El capitalismo tiene fases, no es totalmente malo el capitalismo saben, no. Cuando apareció el capitalismo fue una salida a la sociedad esclavista del feudalismo. Y Adán Smith escribió aquel buen libro, yo creo que es un buen libro, donde se establece o él analiza las bases fundamentales del desarrollo, el crecimiento económico de las naciones, no creo que Adán Smith haya escrito ese libro para dar paso al salvajismo capitalista. Miranda, era lector de Adán Smith. Miranda cuando pasó por Jamaica, cuando estuvo negociando intercambio de prisioneros entre el ejército español y el ejército inglés, ambos en el Caribe, compró en Jamaica el libro de Adán Smith y mucho otros libros, pero son las leyes del demonio pues. El capitalismo ha degenerado en un salvajismo y del camino capitalista salvaje, tenemos que ir saliendo progresivamente los pueblos del mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y eso no se va a lograr en un año, ni en 5 ni el 10 no. Creo que es tarea para varias décadas de este siglo, pero es ahora mismo que debemos comenzar, en Venezuela hemos comenzado, nada más ayer estaba aquí el Presidente del gobierno español, socialista, acaba de ser elegido un nuevo gobierno en Portugal, socialista. Antier estaba en Guayana, Lula, con nosotros, socialista. Y estamos replanteándonos el nuevo socialismo del siglo XXI. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un nuevo sistema de vida, social. Es sencillo, que vale más el dinero o el ser humano. Claro, los capitalistas le dan más valor al capital, he allí la perversión diabólica del capitalismo. Nosotros los socialistas, yo lo soy, me he declarado socialista, le damos importancia a lo social, al ser humano. Desde ese puntó de vista, Cristo era socialista, quien lo puede dudar. Bienaventurados los pobres porque de ellos será en reino de los cielos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de los cielos. Pero el reino de los cielos como el Papa. Que dolor está sufriendo el Papa verdad. Yo anoche lo veía otra vez y decía, pero porque transmitirán eso. ¿Verdad? Bueno pero en todo caso, ahí está llevando su cruz, Juan Pablo Segundo, pero el Papa, hace poco lo ha dicho. El cielo no está más allá de las nubes dijo, no. Ya lo hubieran visto los astronautas, los telescopios y todo eso. No es una estructura de edificios más allá de las nubes o de sitios, es aquí, y por eso es que Cristo vino aquí y nació entre los pobres, y trajo la buena nueva del reino de Dios, que era el reino de la igualdad, el reino de la justicia. Ciudadanas directoras y ciudadanos directores y demás representantes el Ministerio de la Vivienda y el hábitat presentes en este acto. Distinguidos invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Ajá. Error de protocolo; Samuel Rut, aquí está Samuel Rut, protector de los desamparados. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Muchas gracias Saldivia. Profesor José Ángel Arenas de Conversatorio vecinal, que ha jugado un papel muy importante, esos medios de comunicación del Estado, que no son del gobierno y este es un ejemplo, lo dice Silvia que ella vio un día a Gastón y a Fresia por Venezolana de Televisión. Yo no sé si ustedes fueron a otros canales a lo mejor sí, bueno ustedes tienen las respuestas. El canal de Estado y los canales del Estado, el canal 8, que lo tenían listo para privatizarlo, el otro canal del Estado lo entregaron, el canal 5. Esa es una causa que está pendiente, porque ese es un canal del Estado, pero sólo que el último gobierno de la IV República faltando pocos días para irse lo transfirió y lo manejan los sectores privados, pero es un canal del Estado, causa pendientes señor Ministro. Ahora el nuevo canal Vive, los canales comunitarios, es hora de que el país se exprese y exponga las criticas, las ideas, el debate, al mismo gobierno, a las instituciones, a casos horribles como este de los créditos indexados. Así que a través de Conversatorio vecinal.  Cuanto bien haces tú y todo tu equipo y el canal 8 y todos eso programas, el otro programa que yo siempre de buscar un espacio ahí para verlos un rato, el mismo de la Lámpara de Diógenes. Diógenes Carrillo, ese es otro buen programa, donde hablan los vecinos, al comunidades. Diálogo abierto, todos esos programas. La hojilla. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La hojilla, yo me quejé hace poco ante la directiva del Canal 8, porque y ante el Ministro, me quejé como yo soy, yo formo parte de la audiencia de La hojilla, yo siempre trato de no meter cosas en la agenda a las 6 de la tarde, busco aunque sea media hora para ver La hojilla, porque es un programa que lo pone a uno de buen humor de optimismo, es un programa político además, muy orientador, que le quita la máscara. No vieron ustedes una entrevista que pasó La hojilla donde llevaron a un señor sacerdote, creo que Obispo, Monseñor, una mancha y dicen que es Cristo y aquel hombre dijo, yo no veo nada. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo, si disfruté con esa entrevista y el periodista entrevistador no encontraba donde meterse, tuvo que acudir a los camarógrafos, a la gente. “Ustedes en el estudio lo ven”. “Si, si lo vemos” dijeron, para complacer, por supuesto, son trabajadores ¿no? Y entonces el Monseñor volteó y dijo, tienen buena vista, ustedes, yo no veo nada. La risa sana, la risa sana, uno no se ríe de nadie, no es bueno reírse de nadie, solo de la cosas ¿no? Yo me rió hasta de mí mismo muchas veces. Pero que cosa tan buena el programa La hojilla, y entonces hay un momento en que este hombre le dice a Monseñor, pero usted no ve, aquí está el ojo, pero está cerrado, y aquí hay una mancha ¿como fue que dijo? Una mancha lumínica. Y Monseñor dice, ¿Ah? Pero es que está patas arriba. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, se lo vaciló completico Monseñor y parece que es un juez eclesiástico ¿no? Algo así. La manipulación claro, esa es una cosa. La manipulación, claro, esa es una cosa muy seria. Yo siempre he sido cuidadoso con eso de que apareció la Virgen por allá, muchas veces uno ve figuras en las nubes que se parecen a tal cosa, el río da la vuelta en el agua y forma una figura, pero no va a decir mira que esa es la Virgen. Una cosa muy delicada para manejarla así ¿no? para manipular. Entonces, a veces hay gente que cree y va y le pone velas a una piedra, que es una piedra y terminan haciendo peregrinaciones ante un árbol, que es un árbol pues, bueno, bendito ese árbol que van a ponerle velas y a orarle. Mi abuela no le gustaba ir a la iglesia, la Rosainés me decía “Huguito Dios está en todas partes, así que no hay que ir a la iglesia para estar con Dios” ella rezaba con sus santos y sus velas pero jamás la vi en la iglesia y cuando a mí mamá se le metió en la cabeza que yo tenía que ser cura, mi abuela se espantaba usted no sirve para cura. Un día me dijo “Lo prefiero vago que cura” con todo el respeto a los curas, bueno, hay muchos curas buenos yo tengo curas amigos buenos el padre Olazo que en paz descanse, el padre Gazo muchos curas buenos y obispos también muy buenos, Mario Moronta es un excelente obispo, un excelente ser humano así que esto lo digo yo recordando las travesuras mi abuela era muy traviesa. Entonces ella decía “Yo lo prefiero vago que cura, no se vaya a meter a cura su mamá anda con eso en la cabeza pero no ¡Cuidado!” y cuando me metí a soldado por circunstancias tampoco le gustó, 10 años después entonces me voy a la Academia Militar “Usted no sirve para eso” ¿pero por qué abuela? “Porque usted es muy rebelde, algún día se va a meter en un lío” fíjate. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy rebelde, una vieja sabia y el año que murió precisamente ese año ya yo andaba encendido fundando el Movimiento Bolivariano, así que fui a la tumba a decirle: Tenías razón vieja ¿en qué lío me voy a meter? Ya andaba metiéndome en el lío, en este lío pero que es hermoso como dice Rodríguez Zapatero, ser humano extraordinario ha escrito hace poco un artículo yo lo comentaba con él ayer, sobre su primer año de gobierno que va a cumplir ahora en macro y él dice y lo dicen personas, bueno, que la única forma de justificarse a uno mismo de estar vivo es siendo o tratando de ser y ojala pudiendo ser, útil a los demás, útil a su país... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bolívar lo dijo a su manera “La gloria está en ser grande y en ser útil” ojala Dios nos permita a todos ser útiles. Tú hablabas Gastón de guerreros, de filósofos y estaba recordando a ese gran guerrero uno de los más grandes que nuestra tierra parió a ese gran filósofo, hablaste de estadistas también ese gran estadista que fue Simón Bolívar. Hoy es 31 de marzo termina el primer trimestre de este año, demos gracias a Dios que termina el primer trimestre y termina bien, siempre ha podido ser mejor pero creo que el país estos primeros tres meses del 2005, ahí vamos avanzando, abriendo caminos, limpiando cosas, el horizonte despejándose en los social, en lo económico, en lo político esta reunión de ayer y antier fue muy buena. Que en Venezuela se reúnan el presidente Brasil, el de Colombia, el del gobierno de España con nosotros y además no sólo a reunirse protocolarmente a decir lo que dijeron o lo que dijimos, fue lo que dijo Lula le ha dado la vuelta al mundo lo que dijo Lula allá en Ciudad Guayana “No aceptamos desde Brasil difamación contra compañeros”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Refiriéndose a mí y a nosotros, porque no es a mí, es al pueblo venezolano, no aceptamos, dijo, injerencia en los asuntos de ninguno de nuestros países, soberanía. Lo que dijo José Luis Rodríguez Zapatero, cuando habló y ayer lo ratificó aquí de un mundo pluripolar, donde no haya hegemonía de un solo país, que, bueno, hace lo que quiere, arremete contra el que quiere ¡y vaya qué país, con qué fuerza! Bombas atómicas, satélites, y han llegado hasta la luna, pues, un poder muy grande el que tienen concentrados los Estados Unidos, de allá dicen que yo estoy concentrando poder, vaya el poder que han concentrado allá, y vaya de qué manera lo han usado durante todos estos años. Hemos respondido aquí por cierto con buen talante las últimas declaraciones que la Secretaria de Estado ha dado, que no quieren ser enemigos de Venezuela. Decimos de aquí lo mismito, no queremos ser enemigos de nadie, no queremos ser enemigos de los Estados Unidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lula lo recordaba y es verdad, yo se lo decía a Lula un día, Lula me decía, Hugo y qué es lo que tú... me pedía unas reflexiones y yo le decía, Lula, yo lo que más quisiera es paz, que me dejen en paz, que nos dejen en paz para poder hacer lo que queremos hacer, para poder cumplir la tarea que nos ha impuesto un pueblo, y Lula pues lo ha repetido. En fin, terminar el primer trimestre hoy 31 de marzo, y hoy precisamente se cumple un año más, por eso recordaba el gran guerrero Bolívar, el gran estadista Bolívar, el gran filósofo Bolívar, al gran Libertador Bolívar. 31 de marzo de 1816, pues, arrancó Bolívar, no se cansó nunca de batallar, derrotada la Primera República con el gran Miranda, derrotada la segunda República, recordemos que Bolívar era Coronel cuando Miranda era el General y cayó la Primera República de 1812, y Bolívar se fue al Caribe, y después se fue a Cartagena y se unió al Ejército en Cartagena, y después volvió a Venezuela pero por allá por los Andes, consiguió una pequeña guarnición, un grupo de soldados y se vino por los Andes y cruzó los Andes, la Campaña Admirable. ¿Uh? Asistente: Por La Grita. Presidente Chávez: Por La Grita, muchacho por ahí pasó, te acuerdas que hay una casa donde él se quedó. Asistente: Está ahorita de reliquia y van a crear un museo en San Cristóbal. Presidente Chávez: ¿Tú eres de ahí? De La Grita, saludos a ti y a toda la gente de allá de San Cristóbal. Por ahí pasó por La Grita, pasó por Mérida, bajó luego por Niquitao, por ahí hacia Guanare, después llegó a Barinas se devolvió y entró a Caracas victorioso en agosto de aquel año maravilloso que fue 1813. Pero entonces surgió la rebelión popular de Boves, los pardos y los negros contra los ricos, y 7 ejércitos de Bolívar fueron destrozados por José Tomás Boves. Así que Bolívar se fue a oriente con lo poco que quedaba en vida en Caracas, se fueron a oriente, la emigración a oriente, 1814. Pero Bolívar se fue igual, derrotado otra vez al Caribe, Jamaica, la Carta de Jamaica, allá vivía. En algunas cartas de Bolívar dice: he pensado en quitarme la vida. Porque aquel hombre era una llama pues, y una llama no puede estar congelada, deja de ser llama, y Bolívar manda unas cartas pidiendo dinero a sus amigos en Venezuela, que le mandaran 100 pesos, que no tenía un centavo para pagar deuda, lo corrieron de una casa, lo mandaron a matar una noche y se salvó porque andaba con una amiga por allá paseando, y mataron fue a su hombre de más confianza que dormía en su hamaca, y aquel hombre logró el apoyo de Petión, logró el apoyo de Haití, y un día como hoy en ese año XVI, 1816 con 6 ó 7 goletas, pequeños barcos, una pequeña guarnición, 6.000 fusiles le dio el gobierno de Haití, 6.000 fusiles y algún dinero, provisiones, comida, municiones, se vino desde allá desde Haití, Los Callos de San Luis, buscando hacia Margarita y llegó a Margarita después de varios combates en el mar, en el mes de mayo del año XVI y ahí lo recibió el gran patriota que fue Juan Bautista Arismendi, y el pueblo margariteño, y lo reconocen como el Jefe de la República, y comienza a nacer en Margarita la Tercera República que luego cuajaría en Guayana, ellos liberan Guayana, todo el oriente, desde Margarita hasta el Orinoco cae en manos de los patriotas desde 1816 precisamente, luego el 17, el 18 y el 19, fueron 4 años de lucha sobre todo en oriente, Caracas estaba tomada por la fuerza realista, el occidente estaba todo tomado por los realistas, pero la llama revolucionaria prendió por oriente. Quería recordar con ustedes a Bolívar hoy una vez más, porque ese es como decía Pablo Neruda: “Padre nuestro que estás en la Tierra, en el aire, todo lleva tu nombre Padre nuestra morada.” Estas luchas de hoy son las luchas que quedaron pendientes. Yo le comentaba a Zapatero... Yo llamo a mi despacho el cuarto de la gran contradicción, y a todos los visitantes les explico aunque sea en 5 minutos (¿por qué la gran contradicción Chávez?) le digo, porque allá está Bolívar, los cuadros de Tito Salas, allá está Sucre, allá está Urdaneta y allá está Páez. Yo rindo tributo a mi General Páez, e incluso este domingo vamos a ir a Las Queseras del Medio, allá donde el Centauro imbatible lanzó el grito: ¡Vuelvan caras! Pero en lo político Páez se vendió en la oligarquía, seguramente por falta de conciencia en su momento, pareciera que después se dio cuenta ya anciano. Porque en las memorias que escribe el viejo Páez en Nueva York, en el último de los tomos, en una de las últimas páginas el anciano dice: yo, José Antonio Páez, General en Jefe de los libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, Provincia de Barinas, declaro que hubiera preferido morir en un campo de batalla. Porque miró hacia atrás y se dio cuenta, aquel General en Jefe de los Libertadores de Venezuela, en Curpa provincia de Barinas, declaro que hubiera preferido morir en un campo de batalla. Porque miró hacia atrás lo que había hecho. Fue Páez quien ordenó traer los restos de Bolívar, siendo presidente años después, y traen los restos de Bolívar desde Santa Marta, que estaban perdidos prácticamente, los restos de Bolívar hasta los separaron. El corazón de Bolívar se quedó por allá y se quemó en una guerra civil en una iglesia, en un pueblo de la costa caribeña. Se peleaban los liberales por los restos de Bolívar y se los llevaban de un sitio a otro en las guerras internas que en la locura que siguió a la traición a Bolívar, la locura allá y la locura acá, guerras y guerras entre hermanos producto del fracaso del proyecto unitario que fue la Gran Colombia. Pero quería rendir tributo a Bolívar y ratificar que nosotros como soldados de Bolívar que somos, seguiremos dada tus palabras Gastón, que me honran pero más que me honran me comprometen cuando hablaste del guerrero, estos guerreros que somos, porque yo solo no haría nada, somos un guerreros y unas guerreras que queremos hacer las guerras pero de la paz, no la guerra de la guerra sino las guerras de la paz. Estos batalladores que somos seguiremos, ténganlo ustedes por seguro, batallando, dando estas luchas pare restituir la justicia, para que se imponga la igualdad; de ese camino nadie nos apartará; en este camino para hacer un país libre de verdad, que sea de todos nosotros, cuyos únicos dueños seamos nosotros, y dueños por igual, en el marco de la Constitución bolivariana y de las Leyes de la República, nosotros lo haremos o moriremos en el intento, no hay más alternativas, pero yo tengo una gran fe en que lo haremos, lo lograremos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y las formas como marcha el mundo, las formas como marcha el mundo y los cambios que en el mundo se están dando, indica que lo lograremos, con el favor de Dios. Asistente: No hay muerte sino vida. Presidente Chávez: Así es, así es. Asistente: América independiente, Chile. Presidente Chávez: América independiente, Chile. Ya lo voy a recibir hermano. Entonces, todo indica y esto no es pecar de optimismo, no, porque si nosotros nos sintiéramos como cruzando un desierto, como solitarios en el mundo uno diría qué difícil va a ser lograrlo, aún así no desmayaríamos jamás. Pero esta última cumbre en Ciudad Guayana, esta visita de Zapatero, dentro de unos días tendremos aquí al Presidente de Chile, al presidente Ricardo Lagos; dentro de una semana estaremos en Brasilia en una reunión con los presidentes de la Liga Árabe y todos los presidentes suramericanos, eso jamás en la historia había ocurrido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En fin, no estamos solos no, afortunadamente el mundo parece que resucita y las mejores causas por la igualdad, la justicia y la libertad se fortalecen en el mundo, nosotros somos apenas parte de ese mundo que lucha por esa justicia, por esa igualdad. Este acto de hoy teníamos tiempito haciéndolo, pensándolo. Yo quiero felicitarlos primero que nada a ustedes hombres y mujeres de esa sociedad nuestra, de ese pueblo nuestro, de esos estamentos, bueno de lo que tiende a llamarse así genéricamente la clase media, la clase media que pide su crédito, la clase media en buena parte profesional, la clase media, la familia, el crédito para la vivienda familiar, y se topa con el horror de los créditos indexados , producto, ya lo dije hace un rato, de ese galopar del neoliberalismo por América Latina, porque no sólo es Venezuela la afectada por estos métodos de los créditos mexicanos indexados, ya lo ha dicho Gastón, y ustedes lo saben mejor que yo que han estudiado, porque cuando uno se resuelve a dar una batalla lo primero que debe hacer es lo que ustedes han hecho, buen ejemplo para todos, estudiar, estudiar las variables, los antecedentes, las circunstancias, los efectos, las causas, para atacar las causas, para buscar, desarmar el entramado que se había construido por allá, por finales de los 90, cuando a América Latina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo y a Venezuela le tocó lo suyo, por supuesto, y cuando se institucionalizaron los llamados créditos mexicanos o créditos indexados. Por respeto al pueblo mexicano mejor no los llamemos créditos mexicanos, ese pueblo de Zapata y de Pancho Villa y de cuántos luchadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Usted es mexicano, hermano? Mi respeto al pueblo mexicano. Me ha llegado una película, me la trajo este joven que vino por allí, mexicano, Taboada, los últimos zapatistas. ¡Qué maravilla! Él recogió los testimonios de los ancianos que son, creo que queda uno, de los hombres que acompañaron a Emiliano Zapata. ¿A quién se enfrentaba Zapata? ¿A quién se enfrentaba Pancho Villa? ¿A quién se enfrentaba Sandino? ¿A quién se enfrentaba aquí en Venezuela Arévalo Cedeño, Cipriano Castro, Pedro Pérez Delgado? Se enfrentaban a la imposición imperialista, desde México hasta Argentina. ¿A quién se enfrentaba Luis Carlos Prestes? El caballero de la esperanza como lo llamó Jorge Amado allá en el Brasil, fueron los últimos hombres a caballo comenzando el Siglo XX, por estos días de hace 100 años. Así como por estos días de hace 200 años andaba Miranda en unos barcos y andaba Bolívar jurando en el Monte Sacro. Vean ustedes que cada 100 años como que la historia da una vuelta... Asistente: Los ciclos. Presidente Chávez: Los ciclos, la filosofía. Casi siempre, Gastón, comenzando los siglos pasan cosas, serán designios de Dios. Claro, comenzando nuestra era pasó la gran cosa: El Cristo del burro, el Cristo redentor, qué gran cosa pasó comenzando el Siglo I, y así van dando vuelta los siglos como una gran rueda, la rueda de Dios será. Y aquí estamos nosotros 200 años después de Bolívar, 200 años después de Miranda, 200 años después de Sucre, 100 años después de Pancho Villa, 100 años después de Zapata, 100 años después de Cipriano Castro el gran General nacionalista; aquí estamos nosotros, somos los mismos, es el mismo camino. Asistente: Presidente, hace 100 años en la alborada del Siglo XX, en un acto justo pero arbitrario, Cipriano Castro ordenó... Presidente Chávez: A los banqueros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sí, nada más ni nada menos que a Manuel Antonio Matos, que se creía, bueno era uno de los intocables. Porque he ahí el asunto, en Venezuela no puede haber intocables, no debe haber intocables. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos, desde el Presidente de la República, desde el Presidente del Tribunal Supremo de Justicia y los magistrados; desde el presidente de la Asamblea Nacional y los diputados, desde el hombre o la mujer más rica materialmente hablando, hasta el último de los ciudadanos y ciudadanos, todos debemos ser iguales ante la Ley y ante Dios, todos, absolutamente todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, yo estaba leyendo ayer, releyendo ayer a Bolívar. Como sabemos, Bolívar nació muy rico saben ustedes, lo sabemos, pero Bolívar transformó sus esclavos en libertadores, no sólo los liberó sino que los convirtió en libertadores y se fueron a la guerra con él y lo amaron, pero luego los traicionaron. Ahora, Bolívar en Angostura, ese discurso en Angostura hay que leerlo, releerlo, analizarlo, difundirlo porque es como que el discurso donde Bolívar, o uno de los discursos donde él logró, seguramente animado por las victorias militares, animado por las brisas del Orinoco y por cuántas otras cosas más, la magia de la selva, allá en la Angostura de entonces, en una casa con un bosque grande, ahí vivió Bolívar y ahí escribió el discurso, acompañado además de buenos filósofos y buenos asesores y compañeros. Ahí Bolívar dice lo siguiente: “Los hombres (en ese tiempo todavía no se hablaba de los hombres y las mujeres, así que cada vez que Bolívar habla de los hombres, le agregamos nosotros: y las mujeres) nacemos, la naturaleza hace a los hombres, dice, desiguales; la naturaleza nos hace desiguales”. Y dice: “En genio...”. Es cierto, en genio, y genio tiene que ver con los genes incluso, ingenio, genialidad, hay personas que nacen, hay niños incluso, o muchachos que desde muy joven y muy niños comienzan a dar destellos de genialidades, pues, o unos nacemos con unas habilidades, yo soy zurdo, con la derecha golpeo a alguien y a lo mejor no le hago ni cosquillas, pero con la izquierda es un martillo, que nadie se me ponga por el lado izquierdo, o pitchando béisbol una bombita por la derecha, por la izquierda todavía la rabo e’ cochino... Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Bueno, hay otros que son derechos, unos nacen muy altos o con tamaño, por ejemplo de Julio Montes, o del Ministro Rafael Ramírez, 2 metros, tiene que agacharse en todas las puertas, el avión me lo tiene abombao ahí, aboyado, aboyado perdón, hay que ponerle un protector ahí a la puerta del avión: ¡Pung! O al Almirante Grüber, que se iba matando por ahí cuando era gobernador, pasando revista en un hospital dio un salto, no calculó bien y le metió la frente a una pared, bueno, cayó casi desmayado. Otros nacen como los señores que son, algunos, los jinetes, los jockeys, y así, desiguales en genio, en temperamento, hay los que somos como un fuego, yo soy de esos. Eduardo Galeano en El libro de los abrazos escribe, esos pequeños relatos maravillosos de Galeano. Y dice que una vez un hombre fue al cielo y vio desde allá la tierra y volvió y le preguntaron: ¿Cómo se ve desde allá la Tierra? Y entonces él dice: “Bueno, la Tierra es como puras llamitas, unas son rojas encendidas, otras son azules, otras pálidas”. Bueno, entonces algunos somos así como con fuego, otros no, otros son (y yo con esto no me estoy alabando, no, eso tiene ventaja y tiene desventaja, a veces uno tiene que echarse agua uno mismo: ¡Shiiii! O tragarse el fuego. Hay personas que son frías, calculadoras, como una computadora, y eso no es totalmente negativo, creo que lo ideal es la combinación, la combinación de ambas características, pero así somos los seres humanos, hay personas que piensan cada paso que van a dar, eso es positivo; lo negativo es quedarse pensando toda la vida. Si yo fuera de esas personas no estaría aquí, no estaría aquí, porque entre otras cosas el 4 de febrero fue una quijotada, fuimos unos Quijotes. Si alguien me pregunta desde el punto de vista de las posibilidades de victoria de aquel día, yo les día cero; victoria, pues, en el día, el momento militar, política; nada, sólo salimos, vamos, que sea lo que Dios quiera. Ahora, entonces nacemos desiguales por naturaleza, en genio, en temperamento (dice Bolívar), en genio, en temperamento, en carácter. Y él dice otras cosas todavía. Bueno, yo agregaría, anoche estaba pensando, aquí habría que agregar una diferencia que también es producto de las circunstancias, unos nacen en el centro de una ciudad como Caracas, otros nacemos allá en una choza de palma donde no hay luz eléctrica, no hay avances científicos. Por allá me conseguí un niño en San Hipólito, al lado de Sabaneta, el domingo pasado, al niño le falta la frente, o sea, el hueso frontal, la patada de un caballo, y yo cuando lo vi digo: ¡Dios mío, y qué le pasó a este niño! Me metí por allá por esos pueblos donde crecí y me paré en cualquier casa y salió un hombre y una mujer. ¡Tienen 8 hijos! “Sí claro, pero no tenemos dinero”. Bueno, ya deben estarla ligando, yo la mandé a ligar, con permiso del esposo. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Y la mujer tiene apenas 35 años. Le dije yo: ¿Pero tú no quieres que su mujer se ligue?. “Sí, claro, pero no tenemos dinero”. Bueno, ya debe estarla ligando, yo la mandé a ligar, con permiso del esposo. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Sí, la van a ligar en Cuba, ya se fue. No por ella, por el niño, ese niño anda por ahí, tiene como 12, o no como 8 ó 9 años, lo pateó un caballo, está vivo de milagro, todo este hueso le falta. Entonces tú le ves el cerebro como le palpita. ¡Sííí! ¡Dios mío! Un niño lindo, como todos los niños, son andinos ellos se vinieron a la sabana. Bueno, en menos de una semana allá, ayer lo recibí, andaba ya como un caballerito, aquí en el cuarto de la contradicción, ahí llegó con la mamá. Y ya hoy. ¿Hoy se fueron? Respuesta: Se fueron el miércoles. Presidente Chávez: Se fueron el miércoles, están La Habana, y allá le van a poner su cosa, ahí le ponen. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y la señora va a regresar ligada. Por voluntad de ella misma, claro, y de su esposo. ¡8 muchachos ya! Una señoritas como de 17 años que ya estudian en una universidad por allá en Barinas, hasta el niño más pequeño, que tendrá como 3 años. Y éste, que es de los del medio, un caballo le ha pateado pero la frente, hace como 5 años. Bueno, entonces esos niños nacen allá, allá en esas sabanas, en circunstancias muy difíciles, muy difíciles. Hay otros que nacen en cuna de oro, he allí una diferencia que es social, producto de las injusticias del pasado, pero que están presentes. Hay otros que nacen y nacen y no tienen padre conocido, y es su madre con 4 más en un rancho. Aquí llegué a ver qué hago ahora. Hay otros que no, que nacen con una familia y una buena casa, una buena cuna, comida 10 veces al día y las veces que quiera comer el niño, y cuando tienen 5 años a loa escuela, y tienen juegos y todo esto. Hay otros que no, que tienen que ir a amarrar el caballo, chiquiticos, y el caballo viene y ¡pammm! O tienen que ir a amarrar el burro y a buscar leña por allá, y hay serpientes en el camino. Como la niña aquella de Los Miserables. El que no haya leído esa novela léala, léala, lean los miserables. Cosette, la linda Cosette y su madre Fantina, que terminó contra su voluntad haciéndose prostituta para poder mandarle alguito de dinero a su hija, en manos de una familia que la explotaba y la humillaba y la maltrataba a la niña. Pero aquella mujer antes de hacerse prostituta vendió su caballera hermosa en una peluquería, antes de hacerse prostituta vendió la dentadura hermosa, le sacaron los dientes, los vendió para mandarle a su hija, y al final no le quedó más remedio, y murió joven, explotada, golpeada. Pero gracias a Dios Jean Valjean y rescató su hija y se la lleva. Bueno, en fin es la historia de los siglos. Entonces es cierto, lamentablemente es cierto, la naturaleza hace que nazcamos en condiciones desiguales. Pero entonces agrega Bolívar algo que debe ser catecismo, Padrenuestro de todos los días, luego llega el Estado, luego llegan las leyes, luego llega la inclusión en la sociedad de esos que nacemos desiguales por aquí y por allá, para generar en la sociedad, con instituciones, con Estado, con leyes justas, lo que Bolívar llamaba una igualdad ficticia, dice él. Pero más adelante agrega, mas propiamente llamada igualdad política, y mejor aún, termina diciendo, igualdad social. No puede haber discriminaciones algunas, discriminación alguna, igualdad social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y este acto de hoy es un acto de justicia, es un acto de reconocimiento a la justicia, es un acto además, que como Gastón dijo en sus maravillosas palabras, el doctor Saldivia, nos permite ver mejor la verdad, y yo ahí quiero insistir, sobre todo a mis compatriotas de la clase media, a la que yo pertenezco. Si miramos la sociedad, que no es bueno mirarla así, pero es una clasificación que nos impusieron. Una vez mi hijo me preguntaba, cuando estaba en primaria, cuando vivíamos allá en La Boyera, un día llegó de la escuela y me dijo: “Papá ¿nosotros a qué clase pertenecemos, qué clase social?”. Le digo: A la clase media. Entonces se fue patinando preocupado y me dijo: “Entonces estamos desapareciendo”. En la escuela le habían dicho, le habían estado explicando, y él seguramente quedó con la preocupación: ¡La clase está desapareciendo! (Risa). Entonces a qué clase pertenecemos nosotros. Entonces se fue patinando, nunca se me olvida, porque se fue así murmurando en voz alta ¿no? “Entonces estamos desapareciendo, papá”. Bueno, la clase media... Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No, no, no le di. Se asustó, hay una plaguita por aquí, vamos a tener que fumigar aquí, echar una fumigada. Entonces la clase media. Ojalá que las cosas que estén ocurriendo en el país, que están ocurriendo y seguirán ocurriendo le hagan ver la verdad, la verdad, nosotros no somos perfectos ni pretendemos serlos, a mí no me ofende ni me duele críticas; no, todo lo contrario la agradezco cuando siento que viene de buena fe; y si viene de mala fe también, si es acertada, si es acertada. Pero ojalá que eventos como los que están ocurriendo le permitan ver, sobre todo a la clase media venezolana, la clase media profesional, a la juventud de la clase media, a las mujeres de la clase media, a los hombres de la clase media, a los que todavía pudieran estar confundidos, porque por allí uno ve cómo algunos medios de comunicación y algunas personas, que son los mismos de siempre, siguen tratando de manipular sobre todo a la clase media, para echarla contra el Gobierno, para utilizarla como carne de cañón, como ya la utilizaron los días de abril, y después la dejan, la masacran y la dejan a un lado y nadie asume responsabilidades. Todavía estaba yo, ayer salió en un diario, creo que “El Nacional”, anoche, yo leo muchos todos esos diarios ¿saben? Los reviso de cabo a rabo, en la madrugada sobre todo. “Carta al editor”, y aparece un ciudadano escribiendo y diciendo, bueno, que él aparece como firmante del Carmonazo pero que no lo es, yo no sé quién es pero yo le creo, y él explica que el 11 de abril, el 12 de abril un alumno de él de la universidad lo llama y le dice: “No, que Miraflores, es bueno que usted vaya para que asesore y no sé qué, y él vino pues, movido por la curiosidad y a ver qué estaba pasando aquí, y entonces él lo que dice es que a la entrada tenía que poner el nombre y firmar, y que después él se extrañó cuando saca el supuesto Gobierno aquel un libro donde estaba la firma de él incluida entre los que apoyaban el decreto y todo aquello. Yo creo que eso es verdad, no tengo porqué pensar que es mentira. ¡Cuánta gente no vino a esas marchas engañado! Llenos de odio: ¡Fuera Chávez! ¡El demonio! ¡El diablo! Pero sin saber porqué, sin darse cuenta que los demonios son los que los empujaron a hacer eso, los que explotaron este país durante mucho tiempo, los que le permitieron al imperio y a los sectores más poderosos del mundo y a los más poderoso del país adueñarse de nuestro país, que es de todos; los que como Drácula clavaron sus colmillos en la clase media, y más aún en los pobres. Porque si la clase media ha sufrido en las últimas décadas, sobre todo en los ’90, con la aplicación de todas estas técnicas de expropiación y de saqueo, pónganse a pensar en los más pobres, ¡cuánto! ¡cuánto!.. Intervención de una dama: Los Bancos no quieren cumplir. Presidente Chávez: Tendrán que cumplir, tendrán que cumplir. Yo estoy seguro que los Bancos que no cumplan pues nosotros tenemos cómo hacerlos que cumplan. Tenemos que hacerlos que cumplan. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahí está un compromiso nuestro. Yo le decía al Ministro esta mañana, que como ahora en base a la última decisión tomada, corresponde al Banap establecer ¿no? el mecanismo. Bueno yo le decía al Ministro esta mañana, que como ahora, en base a la última decisión tomada, corresponde al Banap establecer ¿no? el mecanismo, bueno, yo quiero ahora que está la pelota en manos del Poder Ejecutivo otra vez, no quiero retardar ni un día más y quiero tomar la decisión que haya que tomar en justicia, para que le sean devueltos incluso lo que corresponda a muchas familias, según los casos que por supuesto habrá que estudiarlos. Asistentes: Aplausos. Intervención de una dama: ¿Presidente? Presidente Chávez: No están aceptando qué me dices. Intervención de una dama: La ley. Presidente Chávez: Bueno, miren, ustedes con su organización que tienen, y que eso es lo mejor, una de las mejores cosas que pueden tener: organización y liderazgo. Pues hágannos llegar, yo le dije al doctor Saldivia que le voy a dar ahorita mismo un número de fax de mi oficina para que me manden todas las cosas, al Ministro le dije que se quedara aquí con ustedes un rato para que los que tengan cosas que dejar que nos las dejen. Pero qué ocurre, miren, he allí, para llegar a ese punto y no hacer más larga la intervención, fíjense. (Tengo un almuerzo con “Pelusa”, Maradona, que anda por allí, lo invité a almorzar. Y Maradona anda muy recuperado, anda muy recuperado. Me invitó incluso a una partida de fútbol. Le dije: Me vas a ganar. Vamos a echar una partida de fútbol y después una de béisbol, y aquí quedamos, debemos quedar parejos). Pero, fíjense, decía, para que le quede más claro al país cuál es, no sólo la intención de este Gobierno, y de este Estado que yo por voluntad de la mayoría presido, dirijo. Ustedes saben que en Venezuela el sistema político es: Yo soy jefe de Estado también jefe de Gobierno. España no es así: Zapatero es jefe de Gobierno, pero hay un jefe de Estado que es el Rey, don Juan Carlos. Este Estado que yo jefaturo, pero que es un Estado con instituciones autónomas: el Tribunal Supremo de Justicia, la Asamblea Nacional, el Poder Ciudadano. Este Estado, relegitimado una vez más, fortalecido; sobre todo después del 15 de agosto por ustedes, renovando instituciones este Estado, está en perfectas condiciones para hacer que se cumplan las leyes. Yo estoy seguro que con el accionar conjunto del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial, y he aquí a la presidenta de la Constitucional del Tribunal Supremo; la coordinación con el Poder Legislativo, pero sobre todo el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial, estamos obligados a hacer que se cumplan las leyes. Intervención de una dama: Hace una pregunta inaudible. Presidente Chávez: Bien, déjenme todas esas cosas allí, yo comisiono al Ministro para que él con un equipo especial, y el doctor Saldivia. Le ruego doctor que con el Ministro trabajen juntos, y el doctor Trino Alcides Díaz y Samuel Ruh, vamos a nombrar esa comisión ahorita mismo, inmediatamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pueden, los que tengan alguna queja, informe, por favor, pueden quedarse a almorzar aquí con esta comisión, para que no vayan a pasar más hambre de las que yo les he hecho pasar este mediodía, sino que el Ministro los invita a almorzar, aquí o en el Ministerio de la Vivienda, ustedes se las arreglan, pero que no se vayan ustedes para allá con esas carpetas o que vaya a pasar un día sin que las evaluemos. Y luego el Ministro me va a dar las conclusiones y las recomendaciones para actuar rápido, yo quiero actuar bien y rápido, bien y rápido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque fíjense, hay algo que Gastón dijo. La señora. Intervención de una dama: Los créditos. Y disculpe que lo... Presidente Chávez: No, no, dígame, dígame señora. Intervención de una dama: Los créditos renovados, que todavía estamos en el aire. Presidente Chávez: ¿Cuáles son esos créditos? Intervención de una dama: La entidad La Vivienda. Presidente Chávez: ¿Ya usted tiene un crédito? Intervención de una dama: Sí. Primero fue un crédito indexado. Presidente Chávez: ¡Ah! Hubo una época en la que fue indexado. ¡Ajá! Quedaron en el aire. ¿Qué respuesta me das tú, rápido, Gastón? Gastón Saldivia: En el caso de Fondo Común, desafortunadamente una asociación indujo a las víctimas, cuando nosotros metimos nuestra demanda, a que fueran a Fondo Común hicieran el corte de cuenta y metieran ahí el anatocismo, intereses sobre intereses, y lo pasaron de indexado a lineal cuando estábamos en pleno proceso. ¿Qué pasó? Hay que ser justo, la familia Benacerraf, dueños de Fondo Común, que incluso fueron a una reunión conmigo con el desaparecido Cardenal José Ignacio Velasco, que Dios lo tenga en su presencia, y el Cardenal me dijo (señor Presidente, yo he tenido ocasión de decirlo en los programas de Venezolana de Televisión) que la sentencia del 24 de enero del 2002 era el acto revolucionario más importante en Venezuela después de la Guerra Federal. La familia Benacerraf vendió el Banco a tres capitalistas financieros venezolanos, pero debo decirlo porque ya se lo informé al señor Fiscal General de la República, ellos antes de vender el Banco han comprado toda la cartera de las casas rematadas, de todos los créditos indexados que fueron pasados a lineales, o sea los novados; y todos los que hayan pagado durante su administración le han solicitado ante el Superintendente de Bancos que le aprueben esa compra que hicieron los Benacerraf, reservándoles la cartera, y van a devolverlo todo, señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, Saldivia, gracias por la explicación. Miren, como estoy seguro que aquí hay un caso de la señora, que lo ha expuesto, y otro por allá, por eso yo, que tengo otros compromisos, más bien les pediría que con calma, esta comisión que he designado, en la que solicito se incorpore el doctor Gastón, y puede ser también la doctora asesora jurídica... Intervención de un caballero: El diputado Rafic Souki, que ha luchado tanto. Presidente Chávez: También, incorpórate. ¿Tienes tiempo, diputado? Correcto. Para que entonces pronto el Ministro y la comisión me presente los casos A-B-C, bien estudiados, y las recomendaciones para tomar las decisiones que corresponda al Poder Ejecutivo en primer lugar. Y las que haya que seguir tomando por vía del Poder Judicial estoy seguro que el Poder Judicial seguirá tomándolas. Pero aquí estamos decididos a que haya justicia, tenga ustedes la certeza de que así ha sido y así será. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué dices tú? Esto se ha convertido en una asamblea. A ver, dime, dime. Intervención de una dama: Yo específicamente soy de Boconó, estado Trujillo. Presidente Chávez: Boconó, Trujillo. Eso sí es bonito allá. Intervención de una dama: Mi nombre es Lourdes Cabezas. Presidente Chávez: Lourdes. Lourdes Cabezas: ¡Ajá! Presidente, en sí nosotros hemos seguido siendo atropellados por la Banca. Gracias a la asociación que preside el señor Freddy Freites, allá el doctor; el doctor Saldivia y la doctora Marta Guerrero, pues a mí llegaron a quitarme mi casa, Presidente, ellos no han aceptado todavía, y nosotros la angustia, la desesperación que por ejemplo el caso de mi esposo, que hasta un infarto le dio, Presidente; y de verdad que gracias a ellos todavía mi casa está en tribunales, y hasta ahora yo en estos días fui a Boconó y me dijeron que no, que yo tenía que pagar la demanda porque a mí no me protegía nada. Presidente Chávez: ¿Quién te dijo? Lourdes Cabezas: La del Banco del Sur del estado Mérida, la licenciada Maily Cuevas, me dijo que pagara y me dijo la que me demandó, la doctora Cuevas, que yo tenía que pagar, porque cuando suspendieran esto mi casa me la iban a quitar. Y como le digo, gracias al apoyo del doctor Saldivia, del señor Freddy Freites, que nos ha tenido mucha paciencia, y la doctora Guerrero, pues yo pude como se dice volver a la tranquilidad, porque esto ha sido algo muy angustiante. Otra cosa Presidente, y perdone el abuso. Presidente Chávez: No, no es abuso, no es abuso. Lourdes Cabezas: Pero el Sicri, el Sicri, cónchale, nosotros no hemos podido volver a trabajar, no podemos tener un crédito, no podemos obtener nada, Presidente, porque todo el tiempo aparecemos en ese Sicri, que eso es peor que la PT... Presidente Chávez: ¿El qué... el...? Lourdes Cabezas: El Sicri. Eso es peor que la PTJ. Aparte del daño moral. Sí, yo sé que aquí todos estamos afectados, Presidente, porque no hemos podido volver a hacer nada. Presidente Chávez: Pero explícame, explícame, en qué consiste ese... Lourdes Cabezas: El Sicri es como decir una marca, Presidente. Presidente Chávez: Espérate un segundo. A ver ¿cómo? Lourdes Cabezas: Eso es como cuando uno mata, que queda marcado para toda la vida, así mismo es el Sicri, Presidente. Y eso nos ha afectado demasiado, porque donde sacamos... Presidente Chávez: Samuel ¿qué nos...? Espérate, a ver qué nos dice... Lourdes Cabezas: Nos inhabilita, nos inhabilita mercantilmente, Presidente, estamos inhabilitados. No tenemos acceso a un crédito, no tenemos acceso a una tarjeta de crédito. Presidente Chávez: Es decir, en todos los Bancos le niegan cualquier solicitud. Lourdes Cabezas: Cualquier cosa, cualquier cosa, Presidente. Todo, todo, todo, hasta para que los hijos estudien cuando uno va a sacarle una tarjetica, una cuentecita. Entonces de una vez le dicen a uno: “No, no se puede porque usted está en el Sicri”. Esto es angustiante, Presidente, somos madres de familia, de verdad que para mí ha sido un poco, porque usted sabe la situación de Boconó... Presidente Chávez: Bueno, señora, gracias, gracias por su intervención. Lourdes Cabezas: Bueno, Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, la intervención de la señora Lourdes, de allá de Boconó nos hace ver, es muy aleccionadora y la de la señora Evelyn y por aquí la de la señora. Esto evidencia, y es importantísimo que hayan ocurrido que ustedes mismos en ese poder soberano que tienen, y esto es muy bonito que ustedes se atrevan a intervenir al Presidente, ¿qué tiene que ver? Nada, bien bueno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es bonito, es bonito porque son ustedes, esa es la soberanía, cuando hablamos de soberanía, hay una soberanía o una parte de la soberanía que es la más importante, es la soberanía popular, es la soberanía de todos. Entonces esto evidencia ciudadana Magistrada, ciudadano ministro, señor Superintendente, señores diputados, señores magistrados, que el problema está vivito, sí. Claro, la batalla que hemos dado era imprescindible, se tardó un poco, porque Gastón decía, fíjense, fue en diciembre de 2001 cuando ustedes introdujeron una solicitud, enero 2002 se tomó una primera decisión de suspender por dos meses apenas, una primera decisión aún cuando tímida. Sin embargo, alarmó al capitalismo, al gran capitalismo nacional, que un Tribunal Supremo, con todas las fallas que tenía el viejo Tribunal Supremo, y las decisiones que tomó, entre otras decir que aquí no hubo golpe, que yo no estuve detenido sino custodiado; pero con todo eso ahí se tomaron decisiones, y esa fue una aun cuando tímida sin embargo alertó al poder, al gran poder económico nacional. No es casualidad que se aceleró el golpe de Estado, es producto de todo eso... Intervención de un caballero: Después del golpe estuvieron buscando expedientes. Presidente Chávez: Sí, para eliminarlo. Bueno, y aquí mismo el dictador Carmona firmó el decreto aquel que anuló todas las Leyes Habilitantes... Intervención de un caballero: Y las sentencias. Presidente Chávez: Y las sentencias, es decir, y esos son los mismos, por eso decía ojalá, aun cuando ustedes, Dios mío, tienen, están llenos todavía de angustia, quién no está, yo tengo un millón de angustias, porque se me suman las propias mías, que no son muchas ya a estas alturas, pero se me suman las de todos ¿no? Las del niño, las del campesino, la de la mujer, la del hombre, la de los obreros, etc., angustias económicas, políticas, sociales; pero, bueno, uno aprende a llevarlas y a cargarlas las de todos. Ustedes están llenos de angustia, estamos llenos de angustia, pero sigamos empujando con aquella fórmula de Bolívar: constancia, constancia, paciencia y trabajo, mucho trabajo para tener Patria. El camino que hemos transitado en estos últimos ¿qué? Ya 3 años, ¿qué ha pasado en estos 3 años? La lucha por la justicia en los créditos indexados, la lucha por la justicia en el campo, la Ley de Tierras, la lucha por la justicia en las aguas, la Ley de Pesca, la lucha por la justicia en las playas, en las costas, la Ley de Playas, de Costas, la Ley de Hidrocarburos; todavía estamos descubriendo entuertos, porque así como la clase media venezolana durante años la despojaron a través de estos mecanismos, de muchos otros, este no es el único, muchos otros; igual a la Nación toda, la expropiaron y la asaltaron a través de convenios de la apertura petrolera, por ejemplo, que comenzaron a ser tratados, comenzaron a ser reformulados desde el mismo año 2000, ya con la Constitución nueva vigente, Ley de Hidrocarburos, golpe de Estado. Yo le decía ayer a los amigos Presidentes que la historia venezolana es necesario estudiar muchos factores para entenderla, como la de cualquier país, pero en Venezuela hay un factor adicional muy importante: el petróleo. Todos los Presidentes que en Venezuela han tratado de lograr la plena soberanía del país sobre el petróleo, han sido derrocados sin excepción. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No, Chávez también, dos días me derrocaron. La señora iba a decir algo. Intervención de una dama: Nosotros los trabajadores tenemos un problema que están siendo violados nuestros derechos debido a que la Ley de Banco, el Banco Banesco nos está robando a nosotros, nos está cobrando comisiones, y nosotros pedimos una audiencia con usted y jamás nos ha sido permitida, pero fuimos a la Fiscalía y la Fiscalía todavía no nos ha dado esta respuesta. Indecu, fuimos a Indecu, Indecu nos robó nuestro derecho. Presidente Chávez: ¿Dónde trabajas tú? Intervención de una dama: En el Hospital Vargas de Caracas. Y nosotros como trabajadores nuestro dinero está allí, por medio de ello es que nos pagan, pero acuérdese señor Presidente que nosotros tenemos una Ley de Bancos ¿verdad? Y esa Ley de Bancos nos protege porque nosotros cobramos por medio de comisiones, y esas comisiones, en Banesco ellos hicieron un convenio chimbo, y discúlpeme la palabra, y ese convenio nos ha afectado a todos los trabajadores. Presidente Chávez: ¡Trino! Intervención de una dama: Entonces yo quiero de verdad que el doctor Trino Díaz, se asuma con nosotros, porque no hemos podido ganar esa batalla precisamente por eso, la burocracia que existe, hemos estado presionando y presionando. Gracias. Presidente Chávez: ¿Cómo es tu nombre? Perdón. Intervención de una dama: Licenciada Nohemí Medina. Presidente Chávez: Medina, licenciada Medina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mira, Trino, te voy a pedir que la atiendas ahora mismo. Cuando yo desaparezca por esta puerta rumbo al almuerzo con Maradona, ustedes por favor se organizan, como ustedes son muy organizados, en grupos, y entonces que si Trino, va a recibir un grupo, que si se van a reunir con la comisión, designan unos representantes de los distintos grupos que tienen problema, o que hayan traído problemas, para que los podamos con calma recibir conversar y que nadie se vaya de nuevo hacia Boconó, o hacia el Estado Vargas sin ser atendido. Esta no era la intención original de la reunión, pero, bueno, ustedes le ponen el rumbo a esto, son ustedes los que ponen rumbo. ¿Francisco eres tú? Intervención de un caballero: Juvenal. Presidente Chávez: ¡Ajá! Dime, Juvenal. Juvenal: Faltó una Ley, la de Salud, queremos entregársela hace rato pero no hemos podido porque la seguridad nos impide, no nos dejan llegar, de alguna manera quiero que esto le llegue a sus manos amigo mío. Presidente Chávez: ¡Ajá! Por favor, tráemela ahí, tráemela. Gracias. La señora que va a tomar la palabra, por favor. Intervención de una dama: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes. Intervención de una dama: Yo quiero aprovechar la oportunidad para hacer un llamado a todos los beneficiarios de los créditos que han sido perseguidos como el caso de la señora Lourdes no es el único, pero eso es terrorismo. Yo le digo a todas las personas que están afectadas por estos créditos que no tengan miedo, que se organicen, hay varias asociaciones, entre la más conocida está Asodeviprilara, que es la que ha venido dirigiendo el doctor Gastón Saldivia, ¡no tengan miedo! Organícense porque ya tenemos un arma poderosa, un escudo de protección que es la Ley de Protección al Deudor Hipotecario, no tenga miedo. Presidente Chávez: Bueno. ¿Cómo es su nombre señora? Perdón. Intervención de una dama: Marta Guerrero y soy asesora de Asodeviprilara en El Vigía, Estado Mérida para la región Los Andes. Presidente Chávez: Mérida, muy bien. Marta Guerrero: Ya va, para entregarle este obsequio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay personas (espérate un segundo) aquí de todo el país, sí. Bueno, miren, yo no voy a tener mucho tiempo más de seguir en la ronda de intervenciones que no estaban previstas, no, mándame el documento por favor, coronel Alcalá muévase por allá, el caballero que me entregue el documento, usted me lo entrega luego a mí. Miren permítanme terminar por favor se los ruego. Yo me siento muy contento de observar cómo a pesar de que como estamos viendo hay una serie de problemas, de situaciones ha dicho la señora esta es una denuncia a la cual hay que atender desde el Poder Judicial porque ella está desde el Poder Ejecutivo, ella está haciendo una denuncia, está hablando o denunciando la existencia de una campaña de terror, eso es delito y el Estado está en la obligación de salvaguardar a las personas, a las familias por eso ahora más que antes yo le decía al Doctor Saldívia, cuando él regresó de dar sus maravillosas palabras, que le íbamos a dar... ¡Alcalá! Encárguese usted por favor de darle al doctor Saldívia los números de teléfonos de ustedes, de fax, correo electrónico para que él me haga llegar directamente documentos, ideas, quejas entonces ahora con más razón Saldívia con todo esto que estamos viendo de cómo está aquí a flor de piel un conjunto de problemas, de denuncias, denuncias de hostigamiento, de exclusión, eso del ticket. ¿Cómo se escribe eso? ¿Qué significa eso? Bueno, eso por ejemplo, eso hay que investigarlo, eso hay que investigarlo. Señor ministro usted coordine... Voz masculina: (No se escucha bien lo que plantea). Presidente Chávez: Espérate un segundo por favor, no convirtamos esto es una alharaca por favor hasta ahí no lleguemos. Fíjate, el ministro de vivienda yo quiero que usted hable con el ministro de interior y justicia, con Jesse Chacón, para investigar estas cosas que denuncian y si ustedes tienen algunos otros elementos que aportar sobre esa denuncia de terrorismo, de exclusión pues pasen porque entonces abriríamos otra causa por eso. Porque esos son... no voy a decir que son delitos no puedo ni debo, presuntos delitos pero hay denunciar ya que ustedes están haciendo públicas. Bueno, miren una última pues ¿a ver? Dígame. Voz femenina no identificada: Asignó un teléfono que se lo anoté ahí a los señores, para que todo el país llame aquí a Caracas a ese único teléfono. Presidente Chávez: ¿Para que todo el país? Voz femenina no identificada: Llame a ese teléfono... Presidente Chávez: ¿Un solo teléfono? Voz femenina no identificada: Un solo teléfono aquí en Caracas para asignarle una cita para que lo atiendan aquí en Caracas a uno. ¿Qué pasa? Siempre está ocupado y sino es una contestadora y cuando cae dice que el crédito no es indexado. Presidente Chávez: Correcto. Voz femenina no identificada: Eso tienen como dos meses con ese teléfono. Voz masculina no identificada: Bueno, señor Presidente, estoy por informarle esto, que el Banco Mi Casa de Maturín, ellos están obligando que si usted no tiene un sueldo mínimo de 2.5 millones de bolívares mensuales, uno no es apto para darle el préstamo de vivienda, esto es el Banco Mi Casa un testaferro adeco en Monagas, que es el dueño del Banco Mi Casa. Entonces si yo no tengo un sueldo de 2 millones 500 mil bolívares mensuales yo no tengo opción a una vivienda y de paso me pone aquí que tengo que darle 2 millones para gastos de otorgamiento del crédito, o sea, eso se lo van a robar ellos ¿ve? Aquí está. Presidente Chávez: Okey. ¿Eso está escrito? Voz masculina no identificada: Sí señor. Presidente Chávez: Mira todo eso, como cualquier otro caso. Miren yo voy a terminar ahora sí, les agradezco mucho. No, porque debo irme en verdad y ustedes también. Miren, como cualquier otro caso de atropellos o de intentos de atropellos, bien sea por casos de tierras, en este caso de créditos, de viviendas, de vehículos, de cualquier cosa que afecte la vida cotidiana; de trabajo, de prestaciones. Por eso es que nos hace tanta falta un sistema democrático sólido que tenga instituciones, y no sólo a nivel nacional, sino a nivel local. Allá en... ¿Eso es Maturín? Bueno en Maturín tienen que irse fortaleciendo las instituciones locales. Ahora, no olvidemos que hace apenas unos meses llegó un gobierno a Maturín que estoy seguro que el gobierno del gobernador Briceño es un gobierno alineado con todos estos principios y estoy seguro que las instituciones, por ejemplo, ahora cuando el Tribunal Supremo de Justicia ha sido reformado, ha sido ampliado para cumplir con la Constitución Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora el Tribunal Supremo va a llevar adelante, según he estado leyendo y tengo alguna información, un proceso que algunos llaman la revolución judicial, otros la reforma judicial. No sólo se trata de ir limpiando el sistema judicial sino transformando la estructura. ¿Para qué? Para que allá en Maturín, para que allá en Boconó, para que allá en San Fernando de Apure, para que allá en todas partes del país hayan jueces de verdad comprometidos con las leyes, que hagan cumplir las leyes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En esa dirección es que estamos avanzando. Todavía es muy difícil porque todavía tenemos mucha gente enquistada en instituciones que todavía están manchadas por lo viejo, por las cosas de la Cuarta República, y una de ellas el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo también. Pero esta batalla la vamos dando por fases: la Constitución, las leyes, las reformas institucionales. Para que haya un Estado en condiciones de responder a todo ciudadano. Porque como una vez dijo Fidel Castro, Hugo Chávez no puede ser el alcalde de toda Venezuela, ni el juez, ni el gobernador de todos los Estados. No, sino en cada nivel debe haber hombres y mujeres e instituciones que respondan a las demandas de los ciudadanos. Es un proceso para restituir una democracia verdadera donde haya de verdad un Estado, social, de derecho y de justicia. Yo, a pesar de todos esos problemas que todavía existen les felicito, me siento muy contento, pero por supuesto mucho más que contento comprometido con mis compañeros de equipo, mis ministros; con los magistrados de los demás poderes del Estado, como Jefe de Estado, en continuar dando esta batalla junto a ustedes para como decía el Quijote: desfacer tantos entuertos que azotan a nuestro pueblo. Sean ustedes de mi parte siempre bienvenidos a esta casa, les felicito y les invito a que sigan dando ejemplo de organización y de conciencia. Muchas gracias hermanas y hermanos. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Queridos compatriotas ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
