"x"
"1" "Presidente José Luis Rodríguez Zapatero: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores Ministros y señores. Ha sido para mí una gran satisfacción este encuentro en el Palacio de Miraflores, que coincide exactamente con el 160 aniversario del establecimiento de las relaciones diplomáticas entre España y Venezuela. Y esta fecha simbólica sin duda, acabamos de proceder a la firma de importantes cuerdos, entre España y Venezuela en materia política, comercial y de cooperación, qeu sin duda alguna van a producir beneficios en el bienestar de nuestros pueblos y espero que especialmente en el bienestar del pueblo de Venezuela. Hemos firmado en primer lugar el memorándum de entendimiento en el que nos hemos comprometido a que habrá reuniones anuales de consultas políticas a nivel de Ministros de Asuntos Exteriores, en el marco de la comisión binacional prevista en el Tratado de Amistad y Cooperación de 1990, Tratado que queremos desarrollar en todo su potencial. También nos hemos comprometido a promover los procesos de integración regional, en los que somos parte a fomentar el acercamiento entre la Unión Europea y América Latina, y a fortalecer el proceso de las Cumbres Iberoamericanas, con un conjunto de iniciativas que tendrán su primera plasmación en las Cumbres Iberoamericanas de Salamanca a celebrar en el próximo mes de octubre en el terreno del desarrollo energético, en el terreno de la lucha contra la pobreza, y en el terreno de la cooperación cultural en el ámbito de la comunicación. Esta concertación política vendrá acompañada por acciones efectivas en los ámbitos de las relaciones económicas y comerciales, de la cooperación cultural y educativa, del desarrollo regional y de la cooperación en las áreas de Interior y Justicia, para fomentar la mejora del Estado de Derecho y la seguridad en el ámbito regional. Nuestros ministros han firmado también dos protocolos que incluyen el suministro a Venezuela de aviones de transporte, así como de buques asfalteros y de patrulleros para vigilancia costera, y para gestión de la zona económica exclusiva. Han firmado así mismo un memorándum de entendimiento por el que se constituye la comisión mixta hispano-venezolano en materia comercial, que debe aportar un nuevo impulso en las relaciones económicas entre empresas e instituciones de nuestros países, en diversos sectores como el sector de las infraestructuras, el sector de la industria agroalimentaria, el sector de la pequeña empresa, el sector de las cooperativas donde vamos a trabajar conjuntamente para favorecer el desarrollo en muchos ámbitos de esta tierra. Hemos decidido por último convocar a la Comisión Mixta de Cooperación Técnica que deberá reunirse en los próximos meses a fin de examinar los ámbitos en los cuales podemos colaborar de la manera más eficaz para el desarrollo y la prosperidad de nuestros pueblos. En nuestras conversaciones hemos destacado así mismo el papel que la Comunidad Iberoamericana de Naciones debe representar en el mundo. Hemos resaltado el valor añadido que los países iberoamericanos podemos aportar a la defensa del multilateralismo a la lucha contra el hambre y la pobreza y en definitiva a la paz y a la seguridad internacional. Presidente Chávez me ha ofrecido todo su apoyo para el proyecto de la alianza de civilizaciones. Por ello señor Presidente le reitero mi más sincero agradecimiento por su cálida hospitalidad y deseo de relanzar con esta primera visita que realizo a Venezuela, que ha estado llena de cariño y de emoción, una relación estrecha entre nuestros dos países, basada en el mutuo respeto, en la franqueza, en el espíritu de apertura, en el entendimiento, en la cooperación, en la colaboración entre los pueblos, en la defensa incesante de los principios democráticos de las libertades, de los Derechos Humanos, de la garantía que representa el Estado de Derecho. Desde esos principios y con el objetivo de ver mejorar la vida de nuestros ciudadanos, de ver erradicada la miseria de instaurar la esperanza como gran horizonte y gran destino de este Siglo XXI en el cual la voz de Iberoamérica, de Venezuela y de España tiene que ser una voz fuerte, de solidaridad, de paz y de esperanza. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderador: Han sido las palabras del honorable señor José Luis Rodríguez Zapatero, Jefe de Gobierno del Reino de España. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: 30 Segundos. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Excelentísimo señor, querido amigo, querido hermano José Luis Rodríguez Zapatero, presidente del Gobierno del Reino de España; compañeros ministros y miembros de la delegación de España, y el Canciller, señor ministro de la Defensa, señor Embajador, señores ministros, señores empresarios, señor presidente de Repsol y demás ilustres visitantes. Compañeros y compatriotas, señor presidente de la Asamblea Nacional, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor Defensor del Pueblo, señor presidente del Consejo Nacional Electoral, señor vicepresidente ejecutivo de la República, señor Canciller, señora embajadora, señores ministros. Se me fue el tiempo ya. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Fue Nicolás Guillén, estaba recordándolo ahora mismo, ese gran poeta, el gran poeta negro cubano, Nicolás Guillén y su canto a España, lo traigo aquí desde el alma de nuestros pueblos, estos pueblos suramericanos, caribeños, Presidente y amigo. Le canto a España, no la de Cortés, no la de Pizarro. Le canto a España, la de Cervantes, la de García Lorca. Le canto a España la de los queridísimos y cercanos combatientes. Le canto a España, queridísimos hermanos, hoy le cantamos a esa España, España profunda, España hermana, que hoy con tu visita, con vuestra visita ha profundizado esa raíz, ha avivado ese amor, esa tradición y esa unidad. Le cantamos pues a esta España. Y hay que cantarle a esta España, la España que retira tropas de Irak hay que cantarle, hay que aplaudirle. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La España que ratifica ante el mundo, con voz fuerte has dicho, nos sumamos a esa voz clara, fuerte y no por fuerte deja de ser afectuosa y no deja de ser un mensaje de paz al mundo entero, esa voz a la que nos sumamos de autonomía, de independencia, de soberanía. Has dicho esta mañana, te veíamos desde acá, en el excelente discurso ante la Asamblea Nacional y ante el país, has ratificado la posición de España, la visión de España, la lucha de España por la pluripolaridad en el mundo que es mucho más que el multilateralismo, la pluripolaridad. Decía Bolívar hace algunos años aquí mismo, es el equilibrio del universo el que necesitamos, es el equilibrio para la armonía, para la paz, para la coexistencia pacífica entre hermanos; a esa España le cantamos, la España que ratifica su europeismo de esa nueva Europa que se levanta unida, solidaria, humanista, consciente de su pasado y de su compromiso con los pueblos del Sur, con los pueblos del Tercer Mundo, del Asia, del África y de América Latina sobre todo, incluyendo el Caribe. Esa España que ratifica su vocación mediterránea, esa España que vuelve al Norte del África a reunirse con el mundo árabe tan español, y España tan árabe y nosotros por herencia igual. Me enteré, José Luis, por allá en Persia, que la palabra ojalá viene de hinshala y cuántas otras palabras del árabe que llevamos por dentro. En una ocasión nos montamos en unos camellos en Arabia Saudita y nos fuimos a un desierto, y yo me sentía como en las sabanas de Venezuela, somos muy árabes, muy españoles, muy Quijotes. Cuando fui a La Mancha con Pepe Bono, unimos al Alcázar de Toledo y la leyenda de Toledo y allá arriba miramos la sabana de La Mancha se parecen tanto a las sabanas de Apure, de ahí nos viene el quijotismo que nos mueve, quién puede negarlo, somos hasta cierto punto hijos del Quijote y lo reivindicamos a sus 400 años de nacido, de la pluma inmortal del Manco de Le Panto, del Cervantes. Le he obsequiado de mis regalos más queridos, a José Luis, presidente y amigo, un Quijote que me regalaron en Cuba, unos artesanos cubanos, el rostro del Quijote, que tiene una vida, unos ojos, una expresión que nos anima. A los 400 años del Quijote le cantamos a esa España, a la España que ratifica no sólo de palabras sino que está aquí el Presidente y hace apenas un mes estuvo en Brasilia y en Buenos Aires, y de aquí salta a Bogotá y ratificación su posición y su intención y su voluntad latinoamericanista, iberoamericana, no podemos sino cantarle a esa España, hermanos, cantarle. Y hoy como tú lo recordaba precisamente, y esta es una feliz coincidencia, sí, hoy, exactamente hoy estamos conmemorando 160 años del establecimiento de las relaciones diplomáticas entre España, entre el Reino de España y la República hoy Bolivariana de Venezuela. Entonces Venezuela salía del terremoto aquel, de la desintegración del sueño de Bolívar, pero pocos años después fueron capaces españoles y venezolanos de establecer relaciones diplomáticas, relaciones de cooperación, buen ejemplo que hoy debe animarnos como nos animan en esta tu visita, en esta su visita tan llena de cariños, de afecto. Ese encuentro de ayer allá en Ciudad Guayana, que ha generado una gran expectativa, un gran reconocimiento en nuestros pueblos, mucho más allá de las fronteras de Venezuela, de Colombia y de Brasil, y este encuentro tuyo y de ustedes de hoy, con diversos sectores de la vida política, económica del país, ese encuentro en la Asamblea Nacional, aquellos niños, aquellas niñas cantando esa canción Venezuela que además es obra de un inmigrante español que le canta a Venezuela, viene y se va. Pero dice: si algún día tengo que naufragar y el tifón rompe mis velas, lleven mi cuerpo allá cerca del mar en Venezuela. Y esta tierra y este pueblo es para quererlos, alguien dijo que si el General Pablo Morillo hubiese pasado unos meses aquí, a lo mejor termina diciendo viva la República. Y en verdad recordábamos a Morillo, a quien aquí estimamos mucho después de casi 200 años, inteligente, ilustre General español, que terminó después de no sé cuántas batallas abrazándose con Bolívar allá en las montañas venezolanas, y reconociendo, como lo escribió y lo dejó para la historia, que es que estos hombres y estas mujeres de aquí sencillamente decidieron ser libres, pues a esa España y a esos recuerdos le cantamos y además de cantarle nos comprometemos como nos hemos comprometido con estos acuerdos, el acuerdo marco, el acuerdo global para relanzar, podemos decir después de estas horas que han sido relanzadas y vaya con que fuerza espiritual, moral, con qué bandera, la bandera social, la lucha por la igualdad, por la justicia social, no hay bandera más alta que esa, era la bandera de Cristo, era la bandera del Quijote, o mejor dicho no era, son las banderas del Cristo, son las banderas del Quijote, son las banderas de Bolívar, son nuestras banderas, la justicia social no tendría sentido nada, sin esa bandera, no tendría sentido la política, ni la economía sin esa bandera, has venido a avivar esos vientos presidente y amigo porque esa es la lucha más grande que nosotros tenemos, por lograr la justicia social la igualdad, la libertad, en democracia, construyendo estamos, reconstruyendo estamos un país que fue azotado por huracanes, por terremotos, un país que fue demolido las instituciones, incluso la fe del pueblo estaba demolida, afortunadamente hemos conseguido la salida de un laberinto terrible y por esa salida presidente, amigo y amigo de este pueblo va a construir su sueño, su gran destino, como España está construyendo su sueño y su gran destino, como España está construyendo su sueño y su gran destino, el compromiso es llevar a la practica estos convenios, el convenio de cooperación integral diría yo más una alianza estratégica entre España, Venezuela, una alianza política, democrática, social, profunda una alianza no solo de gobiernos, una alianza de instituciones, de sectores privados, energéticos, de cooperativismo, de sectores científicos, tecnológicos, civiles, militares, ratifico que las armas que estamos comprando a España a través de este convenio no son armas para la guerra, son equipos para la paz, para continuar fortaleciendo la capacidad de custodia, de patrullaje, de vigilancia, de lucha contra tantos viejos y vicios como el narcotráfico, la delincuencia internacional, el contrabando, una responsabilidad, más bien agradecemos a España el gesto de cooperar con nosotros como muchos otros países. En fin los convenios energéticos señor presidente de Repsol, así como aquí tenemos la presencia desde hace más..... ...Presidente Chávez: ...Ratifico que las armas que estamos comprando a España a través de este convenio no son armas para la guerra, son equipos para la paz, para continuar fortaleciendo la capacidad de custodia, de patrullaje, de vigilancia, de lucha contra tantos viejos y grandes vicios como el narcotráfico, la delincuencia internacional, el contrabando. Una responsabilidad más bien agradecemos a España el gesto de cooperar con nosotros como muchos otros países, en fin los convenios energéticos señor presidente de Repsol, así como aquí tenemos la presencia desde hace más de un siglo de muchas empresas internacionales, petroleras, Repsol llegó hace varios años a Venezuela nosotros queremos que Repsol profundice su presencia, sus negocios en Venezuela agradecemos el esfuerzo de Repsol de su presidente, su directiva, sus trabajadores allá estábamos hace a penas un año quizás menos; allá en Barrancas la primera perforación de aquél pozo que ya llevan tres pozos y ahí está el gas ya conseguido y ahora se ha firmado el convenio para construir la planta termoeléctrica, allá en los Llanos de Barinas para darla calidad de vida a esos campos tan olvidados durante tantos años, que sólo vieron pasar el petróleo por los oleoductos pero nunca les quedó nada sino la pobreza, el olvido y el abandono. Convenio para la cooperación industrial y comercial, firmada por nuestra ministra de Industrias ligeras y esto es muy importante y urgente para nosotros, yo le decía al presidente para continuar apoyando los núcleos endógenos la economía de lo pequeño, la microeconomía, la Misión Vuelvan Caras, ayer lo decías tú hermano presidente Venezuela debe dar un salto industrial y tecnológico, es ahora. Hemos dicho, el año pasado, el salto adelante, el salto tecnológico, el salto industrial, el salto educativo, el salto hacia la luz, hacia el progreso, hacia la felicidad general de nuestro pueblo. Tu presencia no hace sino, ya lo dije, darle más fuerza a esta llama, a este amor, a este compromiso con nuestro pueblo y con vuestro pueblo con el pueblo español, con el pueblo europeo. Por eso le cantamos a esa España en esta oportunidad de este encuentro maravilloso, a los 400 años del Quijote, a los 160 de las relaciones diplomáticas entre España y Venezuela y en el marco del nacimiento de un nuevo mapa geopolítico mundial el que no quiera verlo que no lo vea pero dice la Biblia y es un buen consejo “El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga” que propuesta tan extraordinaria y emocionante incluso diría yo también, la del presidente Zapatero, como lo llamamos todos es Rodríguez Zapatero pero todos lo llamamos Zapatero él mismo firma Zapatero he visto la firma ahí en el documento. Cambiar deuda por educación, el diputado Nicolás Maduro presidente de la Asamblea Nacional, recordaba el caso de la deuda externa que no es el más grave... no es el caso venezolano el más grave, hay casos muchísimas más graves en otros países pero una deuda que se ha pagado hasta tres veces y la deuda no hace sino crecer. Dijo Fidel Castro un día, hace varios años, “Es una deuda no externa sino eterna” el mundo tiene que reflexionar sobre eso, tenemos que retomar hemos dicho desde Venezuela el diálogo Norte-Sur diálogo franco y sincero ¿hacia dónde vamos pues en el mundo? ¿qué vamos a hacer con los millones y millones de pobres y de miserables en Asia, en África, en América Latina y en el Caribe? En este mundo vamos todos pensando a largo plazo podemos decir una frase: O habrá mundo para todos o no habrá mundo para nadie en los siglos venideros y queremos que haya mundo para todos, igualdad, justicia, paz. En fin presidente, voy a cumplir mi palabra de hablar 30 segundos, creo que me quedan 4 segundos, le cantamos a tu visita, le cantamos a España, al pueblo español agradezco mucho le lleves un buen abrazo cálido y mucho afecto a ese buen amigo que es el rey Don Juan Carlos de Borbón y a su majestad la Reina, a la familia real y más allá de las Sabanas de la Mancha, más allá de Madrid, de Toledo donde está el alma de España que hemos captado y nos hemos traído un abrazo del alma del pueblo de Venezuela. Hermano, muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
