"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Coroneles, muchachos y muchachas. Saludos a todos, ciudadanos y soldados, soldados y ciudadanos. Hemos venido hoy a rendir tributo a uno de los más grandes soldados, a uno de los más grandes ciudadanos que Caracas parió, que Venezuela parió en toda su historia, yo quiero hacer énfasis sobre todo con ustedes muchachos de la Academia Militar, Escuela de Aviación y Efofac y a ustedes señores oficiales, señor coronel comandante del cuerpo de cadetes de la Academia Militar, señores oficiales, superiores, oficiales subalternos, ¿no hay alféreces en formación? Si hay alféreces, alféreces, auxiliares, brigadier mayor, clases, cadetes, quiero insistir decía en la suprema necesidad de continuar rescatando nuestra verdadera raíz, de continuar rebuscándonos en nuestra historia, de continuar reinventándonos a nosotros mismos, no podremos hacerlo definitivamente mientras no nos reconozcamos quiénes hemos, sido quiénes son nuestros padres, los padres d esta patria, de esta nación, las madres de esta nación, cuál es la raíz originaria de nuestra Fuerza Armada, de nuestro ejército, de nuestra marina, de nuestra aviación, de nuestra Guardia Nacional, cual es la raíz que tenemos como soldados, Miranda es un ejemplo, nacido aquí mismo a 300, 400 metros de aquí hace 255 años, un día como hoy. Miranda es la estrella que más brilla en el firmamento venezolano y una de las estrellas más brillantes del firmamento del continente americano y del mundo, busquemos ahí en él, en su vida, en su ejemplo, en su grandeza el abono para nosotros mismos, el abono para continuar fortaleciendo la patria de hoy que resucita de sus cenizas, todo oficial, todo jefe militar debe estudiar a fondo la vida de Miranda, el pensamiento de Miranda, todo venezolano, toda venezolana para conseguir allí las nutrientes de un hombre noble, estudioso, una de las mentes más brillantes del mundo que vivió desde Washington hasta Londres, desde Caracas hasta Madrid, desde Paris hasta Moscú brillo aquella estrella. Es el único hombre en la historia del mundo que ha participado con las armas en la mano y con las ideas brillantes que siempre cargaba en las tres grandes revoluciones de su tiempo, en 1780, 1782, 81, 82, 83. Estaba naciendo Simoncito Bolívar, aquí mismo en Caracas cuando Miranda estaba en los Estados Unidos, con la armas en la mano. Participó junto a muchos cubanos, junto a muchos haitianos, junto a muchos caribeños, en la independencia de los Estados Unidos y llegó a hacer grandes amigos en el mundo, en los Estados Unidos, llegó a de James Madison y de muchos más. Lo reconocieron como uno de los más brillantes hombres de aquella época cuando estaba naciendo los Estados Unidos, a los pocos años estaba en Moscú, con el grado de coronel de Rusia, amigo de Catalina La Grande, una de las más famosas emperatrices que Rusia tuvo en toda su historia. Amigo del almirante Potemkín. A los pocos años aparece en Francia, ahí llegó a ser Mariscal de Francia y uno de los más grandes revolucionarios de la época, amigo de los más grandes hombres de la Francia revolucionaria, de las más brillantes mujeres de aquella hora. Napoleón Bonaparte llegó a llamarlo “El Quijote sin locura”. Y luego cuando ya tenía casi 60 años de edad con 3 barcos llegó a las costas venezolanas y desde allí lanzó la proclama a los habitantes de Suramérica llamándolos a la revolución, llamándolos a romper las cadenas de la esclavitud, llamándolos a la igualdad, de eso hace ya 200 años. Preparémonos soldados y ciudadanos todos y todas para celebrar por todo lo alto como lo merece la estrella de Miranda el bicentenario de su llegada, con la bandera libertadora, con un pequeño pero grande ejército libertador, con una pequeña, pero grande marina libertadora a las Costas de Ocumare, a las Costas de La Vela de Coro, con una bandera y con un proyecto y con un sueño. El 2006 será el año bicentenario, pero comenzamos a celebrarlo con jubilo patriótico, con jubilo revolucionario, independentista, nacionalista, latinoamericano y universal de hermandad, de independencia, de justicia social, comencemos a celebrarlo desde hoy, desde hoy mismo para conmemorarnos a nosotros mismos y para decirle al mundo que 200 años después aquí estamos nosotros los hijos de Miranda, los hijos de Bolívar, debajo del mismo cielo azul de Caracas, debajo del mismo cielo azul de Venezuela. Aquí frente al mismo Caribe, aquí sobre la misma tierra continuando lo que ellos dejaron inconcluso porque el proyecto de libertad y de igualdad que Miranda trajo todavía está pendiente y eso es lo que hoy nosotros hemos retomado y estamos decididos a construir definitivamente ser libres. Estamos resueltos a ser libres y nada, ni nadie podrá evitarlo, hombres, mujeres, soldados y todos unidos, la unión nacional decía Bolívar. Invoquemos a Bolívar aquí el padre de la patria junto a Miranda y los grandes libertadores de Venezuela y de Suramérica, los que dieron su vida como Miranda por la independencia, por la revolución, por la igualdad, por la justicia social. Digámoslo como ellos lo dijeron y como Bolívar supo de manera sublime recogerlo en frases, en hechos y en huellas que aún están frescas en esta tierra y en estas almas nuestras, unámonos y seremos invencibles....  ...Presidente Chávez: ...Y aún están frescas en esta tierra y en estas almas nuestras, unámonos y seremos invencibles sigamos uniendo la patria en un todo y seremos invencibles. Nada ni nadie podrá impedir que esa bandera de Miranda, que esta patria de Miranda sea grande y sea libre, pido a Dios que así sea en este día memorable de historia nacional y saludo a todos de manera muy especial y le pido a los señores oficiales, a los señores cadetes que están con nosotros que le lleven un saludo mirandino, revolucionario, nacionalista de soldados de la patria a todos los compañeros oficiales y cadetes de nuestras escuelas de formación de oficiales y a ustedes compatriotas que han venido a esta plaza del Panteón este medio día y saludo, mi afecto y sigamos adelante siempre adelante nunca atrás y que la patria sea libre. Cuando mande a discreción quedan a la orden del señor Coronel Comandante de la Agrupación de Parada, otra voz, con la Agrupación de la EFOFAC. Media vuel... frente a la izquier... De frente, pongan cuidado a la orden que voy a dar. De frente mar... conversión por columnas mar... marquen el paso mar... vayan alineándose por la derecha. Agrupación al... vamos a darle un aplauso pues a todos allá que hicieron el movimiento perfecto ante un comandante que ha olvidado un poco las voces de mando tengo que refrescarlas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora sí, cuando mande a discreción quedan a la orden del señor Coronel Comandante de la Agrupación. A discre-ción..."
