"x"
"1" "Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Amigas y amigos, muy buenas tardes y bienvenidos de nuevo a esta su casa, siempre me place verlos por aquí, representantes de los diversos sectores del país: el sector privado, señor Presidente del Banco Central de Venezuela; representantes de Fedecámaras; Consejo Bancario Nacional; de la Asociación Bancaria de Venezuela; Gobernador del Distrito Federal; Ministros; Presidente de PDVSA, Presidente del Instituto de Previsión Social de las Fuerzas Armadas; bienvenidos, esta es su casa, todos ustedes, bienvenidos a este nuevo acto, sencillo, breve pero que forma parte de todo un proyecto, un conjunto de planes –hola Reinaldo cómo te va- de todo un conjunto, de una estrategia más bien, de una estrategia en marcha; en marcha y que poco a poco, paulatinamente, irá dando sus resultados. Realmente, salir de la situación en la que hemos estado sumergido, pues no será fácil, -lo sabemos todos- porque todos tenemos conciencia de la profundidad del daño que se le hizo a Venezuela, producto de cuántas cosas: el daño social, económico, político, ético, etc. Pero claro que con eventos como éste, con encuentros como éste, nos damos cuenta y nos vamos convenciendo. Todos tenemos dudas, si alguien me pregunta ¿tiene usted dudas? Muchas, pero quién no va a tener dudas de procesos como éste en el que estamos todos imbuidos; muchas dudas, pero creo que cada día el camino se va aclarando más, el camino se va consolidando más. Estamos pisando ya suelo un poco más firme y de mayor proyección. Evidencia de ello es un acto como éste Convenio, uno más, de los que ya hemos hecho y de los que haremos ahora con nuestros buenos amigos de la Cámara de la Construcción. Hay 500 –me pelé por 100- 595 obras paralizadas en Venezuela; semiparalizadas que fueron iniciadas pero no se calculó el presupuesto o las reducciones presupuestarias, la crisis pues, la quiebra del país. Nosotros conseguimos por todas partes pedazos de autopista, pedazos de una escuela, un terreno que fue terraceado o preparado a medias, letreros que anuncian lo que ahí debió haber existido en una época y todavía no existe. Así que hemos estado en estos meses evaluando todo esto, y dándole la prioridad a una serie de obras que son urgentes y que van a contribuir a ese despegue de Venezuela en las áreas económicas y sociales fundamentalmente; estas dos áreas no se pueden separar definitivamente. Creo que siguen cometiendo un craso error los que pretendan separar la economía de lo social. No. Es como separar el alma del cuerpo que está muerto: las variables económicas y las variables sociales. Entonces una serie de obras paralizadas, por ejemplo en educación, en el área educativa. Ustedes vieron, ayer comenzamos el año escolar con grandes dificultades, contra viento y marea, pero iniciamos. Y sobre la marcha iremos arreglando escuelas, y aulas y salones de clase y comedores, porque estaba abandonada buena parte de la infraestructura educativa, la estructura escolar. Se ha hecho un gran esfuerzo en estos meses, especialmente a través del Plan Bolívar 2000, pero insuficiente, insuficiente ante la magnitud de las necesidades. Que yo recuerde por ejemplo, hay una obra –les solicito a ustedes que la coloquen en esa primera lista de prioridades, para ser ahora retomada con este Convenio de Bonos de la Construcción, que alcanza a 200.000 millones de bolívares el Convenio. Y producto de la reprogramación de la Ley Paraguas de este año, que ya está aprobada, encuestión, -me decía el Ministro de Finanzas- que en cuestión de unas semanas debe estar ya el proceso aprobado porque tiene que ir de nuevo al Congreso, Banco Central, ya en Gabinete, nosotros casi todos los días tenemos Gabinete. Me preguntaba ahorita Miguel Enrique Otero que estuvo de visita por ahí, por qué todos los días había Gabinete, que los Ministros andan dando carreras con un carpetero. Yo le decía, bueno Miguel, pero es que aquí tenemos un Gobierno y un Congresillo, sin que esto sea un disminutivo para los Ministros, que estamos haciendo leyes. ¿Cuántas leyes van ya? Ministro Giordani, ¿cuántas llevamos? Casi 40 leyes, ahí está el Procurador que casi no duerme revisando leyes casi todos los días. Hoy vamos revisar 3 más: la de Inversiones, la de Concesiones, ¿cuál otra? Van a ser consignadas 2 más. Ah, la de Pensiones, el Ministro del Trabajo me presentó esta mañana y la de Paro Forzoso, todo eso estamos haciendo nosotros. Es decir, un Congreso y un Gobierno al mismo tiempo. Y además la gente rondando el Palacio, clamando por vivienda, por educación, por salud, que me estoy muriendo, que mi hijo tienen que operarlo, andamos haciendo de todo eso, como un malabarista, aquella tesis del General Brawly de las 7 pelotas en el aire, ¡que ninguna se caiga! Para probar al verdadero líder, cuando estábamos estudiando la ciencia del liderazgo. Bueno, entonces, hablábamos del asunto, de las leyes, del proceso, del impulso económico a través de todos estos acuerdos. El Banco Central debe aprobar esto, contamos con su aval por supuesto, luego el Congreso, la Comisión de Finanzas ¿existe el Congreso? ¿está funcionando el señor Congreso? Para aquellos que dicen que hay una dictadura en Venezuela, no, aquí está funcionando la Corte Suprema, está funcionando el Congreso aunque muchos no lo crean. Allá vamos a enviar este solicitud para que en pocos días, puedan ustedes comenzar pues a reiniciar más bien, un conjunto de obras de mucha importancia, lo decía. La autopistas a oriente por ejemplo; la autopista misma a los llanos, que hemos nosotros, con el Plan Bolívar 2000, los ingenieros militares, PDVSA que estaba aportando algo a través del asfalto, algunos recursos que hemos arañado por allí, en donde hemos podido, y la autopistas en un tramo está casi terminándose entre Barinas y Boconó, Boconoito, pero esa autopista le falta todavía un gran trecho hasta el Campo de Carabobo. Esa autopistas va a ser muy importante para unir el Campo de Carabobo con Barinas, dentro del concepto de desarrollo hacia el Eje Apure-Orinoco. La autopista a oriente, ¿cuántos años tiene esa autopista allí? Partida en varios pedazos, ¿cuántos millones de bolívares se han perdido allí? Igual en otras regiones del país. Esas son obras que van a generar en estos últimos meses, pues miles de empleos o se está generando en el área de Barinas con eso de la autopista de Los Llanos. En la Universidad de Los Andes, en el Táchira, en el Núcleo Táchira de la ULA, por ejemplo, los estudiantes están clamando por una biblioteca, no tienen biblioteca; y está la obra allí, el terreno está allí, pero no ha habido presupuesto para reiniciarla. Un comedor. Los muchachos no tienen comedor. En una universidad, en la Universidad de Los Andes, Núcleo Táchira. Hemos ido por allá y cada vez que vamos, ellos vienen por ahí en comisiones: mire, que el comedor, que la biblioteca, no tienen auditorium. Esa es una obra también de mucha urgencia. El Hospital Oncológico de Guarenas que está paralizado también. Porque este Convenio va dirigido a tres áreas fundamentalmente: salud, instalaciones educativas y obras de vialidad. Esto va a ser muy positivo, no tengo la menor duda, dentro de todo este esfuerzo conjunto que estamos haciendo, el sector privado, el Gobierno, los diversos sectores del país para lanzar la caballería. En estos últimos 3 meses del año vamos a soltar la caballería, por todos los flancos: PDVSA, esos varios billones de bolívares que ya están aflojándose para contratar obras de mantenimiento, que tienen que ver con la industria petrolera y áreas conexas y que va a generar varios miles de empleos, especialmente en las zonas petroleras. Pero en casi todo el país PDVSA, yo estuve viendo la lista de obras de Petróleos de Venezuela y le preguntaba al doctor Ciavaldini bueno ¿y por qué? PDVSA tiene instalaciones en el Amazonas? Porque hay un plan para el Amazonas. Sí. En todo el país hay algunas instalaciones que hay que mantenerlas, hay que ampliarlas. Pues esa va a ser una de las cargas de caballería que vamos a lanzar con el objetivo de reactivar la economía, el aparato productivo en una pequeña parte. Nosotros no estamos planteándonos grandes metas para este año, seríamos ilusos, estaríamos sufriendo de ese autismo del que se ha sufrido, o estaríamos cayendo en contra de aquello que Bolívar alertaba en Cartagena de Indias: “cuidado con las Repúblicas aéreas, los sueños que no tocan realidad”. Este año nuestras metas son modestas, pero yo tengo la certeza de que vamos a terminar el año con un signo positivo de avance, con un signo reactivador de empleo, de aparato productivo. El país se va a comenzar a mover, ya uno siente que se mueve. Y creo que el año 2000 va a ser un año positivo dentro del crecimiento económico, social, el relanzamiento de un proyecto de desarrollo. Así que yo felicito a todos los que han trabajado, les hago mi reconocimiento público, a los Ministros, especialmente al de Finanzas, de Infraestructura, a la Cámara de la Construcción, a su Presidente, a los sectores privados, a la Banca, que forma parte de este Convenio. Pero fíjense que nosotros queremos tanto a la Banca –Ignacio- que no le hemos pedido que firmen. Sí, pero fíjense ustedes, después me llaman ingenuo, pero no, no es ingenuidad es credibilidad. –Ah, Nelson fíjate- la Banca va, el mecanismo ustedes lo conocen: es una deuda que asume el Estado, emitiendo bonos a través de Hacienda, después que venga la autorización del Banco Central eso va a la Comisión de Finanzas del Congreso; una vez que la Comisión de Finanzas del Congreso apruebe, como debe aprobar este Convenio que es positivo para el país, espero que no se ponga ahí –estoy seguro que no- a buscarle 5 patas al gato; estamos seguros que no. De todas maneras por ahí esta la Asamblea Constituyente siempre mano a mano con el Congreso, pendientes para que las cosas caminen como tiene que ser, para que sean rápidas. No podemos estar esperando al año que viene, a que se reúnan 5 veces, ¿no? Yo estoy muy contento con el Congreso, de verdad. Fíjense que fui a Panamá y me dio permiso para ir a Panamá la Asamblea Constituyente, salgo el lunes a Nueva York, el Congreso me dio permiso. O sea que, estamos llegando al entendimiento y es positivo paras el país. Es que no me querían dar permiso para salir a Panamá, yo no entendía, pero ¿por qué? ¿cuál es la razón? Nadie querías explicar por qué. Cosas hasta de niños a veces, no piensan: Estoy empeñado en que no salga. Cosa contraria al espíritu y al proceso que estamos impulsando. Pero gracias a Dios las cosas vuelven –cómo está Gobernador, el Gobernador de Apure, el señor Aguilarte- parece usted que está de pie como para una escena de Florentino y el Diablo. ¿Usted debe ser Florentino no? Ah, ¿tienes al Diablo al lado? Alexis Zárate ¿no? Alexis Heredia, gran compositor venezolano, apureño, del Alto Apure. Nos están invadiendo los apureños. Bueno, entonces les decía que creemos tanto en ustedes, en los buenos amigos los banqueros, que el bono se emite por Hacienda, se le da a los empresarios de la construcción y ellos van a la Banca pues a colocar ese bono. ¿Cuántos años? A 2 años, no es mucho tiempo. Así que todos salimos favorecidos: la Banca, el Gobierno y especialmente el país, porque el objetivo es el país, el objetivo es reactivar esas obras, generar empleo e ir dinamizando pues el país, el aparato productivo. Además de estos 200.000 millones de bolívares destinados a la construcción de infraestructura, vialidad, de educación y de salud, también estamos trabajando –no pudo estar listo para hoy, quedaron algunas cosas, así que decidimos mejor esperar una semana más, que se yo, unos días más- en un Convenio parecido a este de bonos. Estamos también trabajándolo para dirigirlos al sector agrícola, para reactivar el sector agropecuario. Cudemus, tu que siempre te la pasas trabajando como muchos, por la reactivación de los sectores agropecuarios, que es un área estratégica también para el país, urgente para el país la producción de alimentos. Una país no puede, nosotros no podemos seguir dependiendo para comer, de la importación ¿pero cómo es eso? si tenemos aquí tanta tierra Dios mío, tanta agua, tanto fertilizante, tanta capacidad acumulada durante 5 siglos, un país agrícola como fue Venezuela, está quebrado el país también en la parte agrícola y pecuaria. Reinaldo Cervini que tiene por allá unos pollos; se murieron todos los pollos. Sí, se les murieron todos los pollos a Cervini. Bueno, así que 100.000 millones de bolívares vamos a dirigir al sector agropecuario. Ojalá eso esté listo, -José- dentro de pocos días, con el sector agrícola. Bueno, y seguiremos trabajando, oyendo sus críticas amigos, sus aportes, paras ir ensamblando, para ir articulando acciones cuyo objetivo es uno solo: Venezuela. Rescatar lo que tenemos que rescatar; relanzar al país en un gran proyecto integral, político, económico, social, ético y lanzar a Venezuela al mundo. Estamos haciendo maletas para irnos a Nueva York, hay una gran expectativa de contactos con sectores diversos desde el Gobierno norteamericano, la ONU, la OEA, prensa norteamericana, sectores de inversionistas con los que vamos hablar en Nueva York, en Washington y luego a los pocos días salimos a Berlín también. Nuestro Embajador en Alemania preparando el viaje, hay una gran expectativa de inversionistas de Alemania y de Europa en general. Esta mañana llamó el Ministro Alar Rodríguez, yo así le digo ahora, Alar Rodríguez Araque, está en París y en reunión con diversos sectores me dijo: mira el Presidente Girac se enteró que estaba yo aquí en Palacio hablando con algunos Ministro y mandó por mí, hablamos un rato y preguntando cómo va la Constituyente en Venezuela, pendiente de lo que pasa en el país, la prensa francesa, la UNESCO nos ha invitado a dar un discurso en la Asamblea Anual en París el 26, Dios mediante estaremos de regreso a Venezuela después de la gira por el Asia. Pero de todas partes nos llega mucho interés y ganas de saber la verdad de lo que pasa en Venezuela. Y yo creo que poco a poco alguien me decía una vez que la mentira tiene piernas muy cortas. Y ayer decía un poeta en el Ateneo, un gran poeta venezolano, que la mentira viaja con la velocidad del rayo. Sí, ciertamente. Pero siempre la verdad alcanza a la mentira y la sobrepasa. O sea que la verdad es más rápida que la velocidad del rayo. Así que, bueno amigos, quiero manifestarles mi complacencia, -de verdad- mi gran sentimiento de optimismo por lo que estamos haciendo y sigamos pidiéndole a Dios que nunca está demás, y haciendo nosotros aquí lo que tenemos que hacer; diciéndonos lo que tengamos que decirnos, con afecto, con respeto mutuo; poniendo las diferencias en la mesa, tratando de solventarlas y mientras las solventamos, sin embargo, trabajemos por el país. Como diría el Padre Libertador: trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria. Bueno, a trabajar pues. Buenas tardes."
