"x"
"1" "Presidente Chávez: Excelentísimo Secretario General de las Naciones Unidas; excelentísimo Presidente de esta 54 Asamblea General; excelentísimos embajadores, representantes perma­nentes, delegaciones del mundo. Com­patriotas venezolanos. En primer lugar, debo manifestar mi más profunda complacencia al inaugurarme en este foro mundial, al venir por primera vez como jefe de estado a expresar un saludo a nombre del pueblo venezolano, a nombre de mi gobierno, a todos ustedes. Y especialmente, en esta, la última Asamblea General de las Naciones Unidas, por este siglo y por este milenio, cosa que ya llena de un significado especial para nosotros este evento, porque nos permite expresar algunas ideas sobre el momento que se vive en el mundo entero y un poco más específicamente sobre el momento que se vive en mi país, que también es de ustedes. Creo que alguien decía hace pocos años, cuando cayó el Muro de Berlín: ¡Ha estallado la paz!, dijo alguien. Y realmente, creo que esa expresión recoge una serie de fenómenos que comenzaron entonces a hacerse presentes, a desenvolverse y a desarrollarse en el globo terráqueo entero y, en mi criterio, amigas y amigos, ese surgimiento tan rápido de fenómenos en todo el mundo, simultáneamente, con tantos signos particulares cada uno de ellos, creo que ha incrementado la dificultad para entender y para apreciar, para percibir con realidad, con realismo, lo que ocurre en el mundo actual. Muchos analistas de este tiempo han hablado de mutaciones; creo que sí, hay una mutación en marcha; hay un proceso de mutación universal y creo también entonces que a nosotros corresponde elevar nuestra capacidad de análisis, nuestra capacidad de observación sobre estos fenómenos que ocurren en el mundo: conflictos desatados, naciona­lismos que resurgen, conflictos raciales, conflictos religiosos, en un mundo que por una parte observa en marcha procesos de fusión, pero por otra parte procesos de fisión muy peligrosos, muy alarmantes. Estamos entrando a ese nuevo siglo con estos signos, que por una parte preocupan, pero por otra parte deben llenarnos de optimismo ante los cambios desatados, porque realmente del siglo que termina habrá muchas cosas que aplaudir pero también habrá muchas cosas que criticar y que tomar como enseñanzas para que más nunca vuelvan a ocurrir. Así que dentro de ese proceso de mutaciones universales, pues hay un pequeño país en tamaño, un país muy cerca de aquí: Venezuela, un país que está enfrentando sus propias mutaciones; un país que está abordando sus cambios irrenunciables, necesarios. Un país que está renaciendo de su propia ceniza, un país que está levantando de nuevo las banderas de una democracia verdadera, auténtica. Yo, en estos minutos pretendo hablar un poco de ese, mi país, nuestro país, su país. Venezuela, bendecida por la mano de Dios. Venezuela en pleno septentrión, con una ubicación geográfica extraordinaria. Venezuela, llena de riquezas naturales incalculables. Venezuela, con una de las reservas petroleras más grandes del mundo, con recursos de minería de todo tipo, desde oro, diamantes, bauxita, hierro. Venezuela con agua. Venezuela con tierra fértil. Venezuela con apenas 20 millones de habitantes en casi un millón de kilómetros cuadrados, sin embargo, ese país lleno de riquezas está habitado hoy por un 80% de pobre. Venezuela, país del cual se dijo durante muchos años que era modelo de democracia en el mundo, modelo de democracia en Latinoamérica, sin embargo, hoy vive un proceso de transformación profunda, una crisis sin precedentes en toda nuestra historia; una crisis moral, una crisis económica, una crisis política, una crisis social que la ha llevado a extremos peligrosos, a fuerzas explosivas que se vinieron concentrando en las últimas décadas, a pesar de ello, sin embargo amigas y amigos, a pesar de ello delegados del mundo, embajadores del mundo, en Venezuela hemos conseguido un camino pacífico para salir del atolladero, del drama. Hemos conseguido un camino democrático, además, absolutamente democrático. En Venezuela hemos impulsado los cambios respetando los derechos humanos, como tiene que ser, porque por más dramáticas que sean las situaciones y por más urgentes que sean los cambios, en nuestro criterio, nunca se pueden poner a un lado los derechos humanos, el respeto a la libertad de expresión, el respeto a los valores intrínsecos del ser humano, el respeto a la libertad de prensa, a la libertad de pensamiento. El pueblo venezolano ha resucitado de sus propias cenizas. Además, debo decirles, como ustedes lo saben, sin duda, que es un pueblo con una herencia histórica grandiosa: Venezuela es la cuna de Simón Bolívar, el Libertador, uno de los hombres del milenio. Venezuela lleva en su esencia semilla de democracia, semilla de hermandad, de solidaridad, así que ese pueblo, al pueblo venezolano a quien representamos en esta magna Asamblea, debemos reconocerle esa capacidad para conseguir salidas pacíficas y democráticas a una crisis profunda que ha producido, en otros sitios y en otra época, hechos violentos y lamentables, que han sumido a muchos pueblos en conflictos fratricidas durante años, durante décadas incluso. En los últimos meses, sabemos que el mundo ha sido recorrido por noticias acerca de Venezuela; algunas de ellas un poco perturbadas, producto de la confusión, producto de la rapidez de los cambios. Yo quiero aprovechar este estrado y agradecer a ustedes en esta tarde de Nueva York, que me oigan unos minutos para garantizarle al mundo entero que en Venezuela se ha respetado, se está respetando y se va a respetar la esencia de un proceso democrático que viene surgiendo de la misma voluntad de un pueblo. Debo decirles por ejemplo, que el pasado diciembre hubo elecciones en Venezuela y esas elecciones produjeron un resultado bastante positivo a la democracia, ganamos las elecciones con casi 60% del voto popular. Y luego, el 2 de febrero de este año, el mismo día de haber llegado al Palacio de Gobierno hicimos lo que nunca antes se había hecho en mi país: convocamos un referendum nacional. Un referendum que se realizó el 25 de abril, y donde el país votó por la vía electoral constituyente, un 92% dijo: Sí, al llamado a Constituyente. Y el 25 de julio se hicieron unas elecciones abiertas con participación de todos los sectores políticos, de todos los sectores sociales, con una absoluta libertad de expresión, libertad de crítica, libertad de prensa como nunca antes había ocurrido durante muchos años, en mi país. De ese proceso electoral surgió una Asamblea Nacional Constituyente. Ciento treinta y un venezolanos y venezolanas representativos de lo más amplio de la sociedad, incluso representantes indígenas; por primera vez en la historia venezolana también un grupo de aborígenes están allí representando a los pueblos indígenas de Venezuela en la magna Asamblea que ya tiene mes y medio trabajando una nueva Constitución Nacional, coexistiendo además con los poderes constituidos en un mecanismo de cooperación donde el país entero está impulsando la salida hacia esa nueva Constitución Nacional. Una nueva Constitución que además, debo informarles en aras de la democracia que defendemos y que pregonamos, va a ser aprobada solo por el país, no entrará en vigencia hasta que no sea aprobada por los venezolanos en un nuevo referendum que aspiramos se haga en el mes de noviembre o a más tardar en el mes de diciembre, es decir, en el año 2000 amanecerá el siglo nuevo y Venezuela amanecerá con un nuevo proyecto político, con una nueva Carta Fundamental que será el piso para la nueva República, para un Poder Ejecutivo realmente legítimo que gobierne en democracia, como diría Abraham Lincoln: “Por el pueblo y para el pueblo”, con un verdadero poder judicial que hemos perdido en los últimos años, producto de la corrupción. Un poder judicial que administre justicia. Con un verdadero Poder Legislativo que recoja y represente el clamor y la necesidad del pueblo venezolano. Estamos proponiendo incluso la creación de un cuarto poder, el Poder Moral, para luchar contra la corrupción que es la madre de toda esta crisis venezolana de los últimos años y para luchar por la educación, especialmente la educación de los niños. Y estamos proponiendo un Poder Electoral para lograr el equilibrio de los poderes, la división de los poderes y especialmente que sean legítimos y tengan un profundo contenido popular de democracia verdadera. Estamos impulsando en Venezuela también, un nuevo modelo económico, veinte años tenemos sumidos en una crisis terrible: la quiebra de un país, la quiebra de un modelo. Estamos impulsando un modelo económico humanista, productivo, competitivo, diversificado, que se fundamente en el gran potencial que tiene Venezuela y que se incorpore en estas corrientes mundiales de un Nuevo Orden Económico Internacional con mayor justicia, con rostro humano que facilite la satisfacción de las necesidades del ser humano, porque esa tiene que ser una de las metas fundamentales de todo proceso económico. En seis meses apenas, un poco más, podemos venir aquí a ofrecerle al mundo algunos éxitos, todavía pequeños, pero que anuncian lo que vendrá en Venezuela: un relanzamiento económico, respetando todas las libertades económicas, en una coexistencia sana entre el estado y el mercado, hemos estado recuperando terreno en las variables macroeconómicas. Hemos comenzado a hacer descender la inflación. Hemos conservado las reservas internacionales. Hemos recuperado el precio del barril de petróleo en conjunción con los países productores de petróleo. Hemos logrado un equilibrio cambiario. Hemos estado reactivando algunos sectores de la producción y estamos llamando a los inversionistas del mundo para que vayan a mi país a proyectos petroquímicos, gasíferos, turísticos, industriales, agrícolas, empresariales diversos. Estamos sembrando entonces un nuevo modelo económico. Igualmente, una nueva sociedad basada en la moral pública, el respeto, como ya decía, amigas y amigos, a los derechos humanos. Para ponerles un ejemplo pequeño, seguramente, pero que dice mucho de lo que está ocurriendo en Venezuela en el orden social, hace apenas tres días comenzó el año escolar 1999-2000. Este año, la matrícula escolar, es decir, la cantidad de alumnos inscritos en las escuelas públicas se incrementó en 25%, porque producto de un modelo de privatización de la educación, producto de que la pobreza ha estado invadiendo los estratos sociales, muchos niños y jóvenes estaban fuera de la escuela, no podían pagar la matrícula, no podían pagar los útiles escolares, este año hemos abierto las escuelas, hemos estado reparando escuelas y ahora nos da mucho gusto, nos sentimos felices de decirle al mundo que en apenas seis meses se ha incrementado la cantidad de niños y de jóvenes en un 25% que ya comenzaron un nuevo año escolar. Además, donde la atención a la educación se le está dando primera prioridad nacional: problema de estado. En la salud igual. Hemos activado un plan especial al que hemos dado el nombre del Proyecto Bolívar 2000, y en eso tenemos ya seis meses, atendiendo las mayores necesidades de los venezolanos, atenciones de salud, reparando carreteras, haciendo vías de penetración, activando algunos sectores de la microempresa. Hemos activado un Banco del Pueblo para dar microcréditos, especialmente dirigidos a recuperar ese sector de la economía, la microeeconomía. Hemos creado el Fondo Unico Social, a través del cual vamos a impulsar soluciones para la salud, fundamentalmente, y para la educación, es decir, como ustedes lo podrán apreciar, estamos impulsando un verdadero proceso de transición en lo político, en lo social, en lo económico y sobre todo, en lo ético. Una Venezuela nueva está naciendo, y está naciendo además, hermanas y hermanos, para ofrecerse al mundo libre y soberana. Y para tomar de nuevo, con mucha firmeza, las banderas de un mundo nuevo; las banderas de un mundo más justo. Nos hacemos solidarios con las luchas del mundo. El mundo del siglo que viene debe ser mucho mejor al mundo del siglo XX que está terminando. Clamamos por la justicia para los pueblos del Tercer Mundo. Clamamos por la igualdad y el desarrollo humano. Clamamos por la integracaión de los pueblos. Clamamos por la paz. Sólo un país repotenciado por dentro puede incorporarse con su propia fuerza a las relaciones internacionales de un mundo moderno, de un mundo como el que está amaneciendo. Asi que desde esa parte de Suramérica, está Venezuela renaciendo y ofreciendo al mundo su corazón, sus brazos de integración; y quiero enviar un saludo muy especial a todos los pueblos del Continente Latinoamericano, Caribeño, a todos los pueblos de Centroamérica, de Norteamérica, del Asia, del Africa, de Europa y de Oceanía, todos juntos, con un nuevo sentimiento de hermandad, tenemos que ir luchando por un mundo mejor. Y yo quiero reconocer, en esta mi primera intervención ante esta Asamblea General de las Naciones Unidas, en esta última Asamblea del Siglo, preparándonos para la Asamblea del Milenio, del próximo año, pues decirle a todos ustedes que de verdad le felicito, señor Presidente, le felicito Señor Secretario General y a todos ustedes representantes del mundo en las Naciones Unidas, porque conscientes estamos del gran esfuerzo de reforma, de perfeccionamiento de los mecanismos para lograr la paz, la hermandad, la solidaridad, en un mundo que está, como comencé diciéndolo, en una completa mutación. Así que, estas palabras, desde mi corazón, para todo el mundo, a nombre de un pueblo que resucita de sí mismo, como es el pueblo venezolano y con todos nuestros mejores deseos porque consigamos, cada día, con mayor fortaleza, cada día con mayor significación humana, los caminos, ya lo dije y lo repito, a la paz, a la hermandad, al desarrollo, a la justicia, a la autodeterminación de los pueblos. Y que no digamos, como dijo alguien: ¡Ha estallado la paz! Sino que en los próximos años pudiéramos decir: Ojalá, todos, a tambor batiente: ¡Ha triunfado la paz! ¡Ha triunfado la democracia! ¡Ha triunfado el desarrollo! Amigas y amigos, un gran abrazo a todos ustedes a nombre del pueblo de Simón Bolívar, a nombre del pueblo de Venezuela. Muchas gracias por su atención. Señores."
