"x"
"1" "Protocolo: Juramento en Jacmel. Como la Ley es la base de la disciplina y de la normalidad en el Ejército, nosotros los suscriptos convenimos en aceptar del General Don Francisco de Miranda, las diferentes comisiones y rangos que aquí se especifican, en el Ejército de Colombia que se está formando o será formado por el para el servicio del pueblo libre de Suramérica, independiente de España. Y también prometemos solemnemente, gobernamos en todo según el Código Militar de los Estados Unidos de Norteamérica, con las alteraciones de forma solamente como ha sido leído y exhibido ante nosotros para adaptarlo a las diferencias de gobierno bajo el cual estamos ahora o podamos estar, y hasta que regularmente seamos relevados de dicho Ejército por él o sus sucesores, legalmente señalados por la Suprema autoridad de aquel país, después del servicio en dos campañas a lo menos, y nosotros reconocemos haber prestado el juramento que aquí se anexa, según lo prescrito por la tercera sección del Código Militar, a saber: Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramérica, independiente de España y servirle honrada y lealmente contra todos sus enemigos y opositores, cualesquiera que sean, y observar y obedecer las órdenes del supremo gobierno de aquel país legalmente nombrad, y las órdenes del General y los Oficiales, que me sean dada para ello. A bordo del Leandro. Jacmel, 24 de Marzo de 1806. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Lectura del Decreto número 3.544 del 27 de marzo del 2005. Decreto número 3.544, 22 de marzo de 2005. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. CONSIDERANDO: Que el próximo año 2006 se celebrará el Bicentenario de la Expedición Revolucionaria del General Francisco de Miranda, precursor de la independencia Suramericana. Que para dicha expedición Miranda organizó una expedición naval libertadora, compuesta por el Bergantín Leander, y las Goletas Bi y Bachus, lo que significó el primer intento de creación de una escuadra naval venezolana, que las acciones emprendidas por el General Francisco de Miranda, deben ser reconocidas como la gesta precursora, por excelencia, de la emancipación de las colonias americanas respecto del Imperio Español. Que Francisco de Miranda participó en 3 de los acontecimientos más importantes de la historia universal contemporánea como lo son: la Revolución Francesa, la Independencia de los Estados Unidos de Norteamérica, y la Revolución de Independencia de Hispanoamérica. Que es necesario que Francisco de Miranda sea reconocido como el precursor no sólo de la Independencia sino de la integración de la América toda. DECRETA: Artículo número 1: Día de júbilo en todo el territorio nacional el 3 de agosto de 2006, fecha en la que se celebrará el Bicentenario del desembarco del General Francisco de Miranda, para enarbolar por primera vez el Pabellón Nacional en tierra firme. En el Puerto de La Vela de Coro, ubicado en el Estado Falcón. Así mismo se declara año mirandino el período comprendido entre el 3 de agosto del presente año, hasta el 3 de agosto del 2006. Artículo número 2: Concede el grado de Almirante a Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez. Artículo número 3: Se crea la Misión Precursora en honor a tan insigne prócer, la cual tendrá como objetivos principales el favorecer la elevación del papel de la historia en la cultura nacional. Artículo número 4: Se crea con carácter temporal la Comisión Presidencial Conmemorativa del Año Mirandino. Artículo número 5: La Comisión estará integrada por el Ministro de Cultura Francisco Sesto Nova, quien la presidirá, Ministro de la Defensa General en Jefe: Jorge Luis García Carneiro. Ministro de Educación Superior: Samuel Moncada; Ministro de Educación y Deportes: Aristóbulo Istúriz; Ministro de Relaciones Exteriores: Alí Rodríguez Araque; director de la Biblioteca Nacional: Arístides Medina Rubio; gobernador del Estado Miranda: Diosdado Cabello; gobernador del Estado Falcón: Jesús Montilla; alcalde del Municipio Miranda, del Estado Falcón: Rafael Pineda Piña; alcalde del Municipio Colina del Estado Falcón: Wilfredo Medina; presidente del Instituto del Patrimonio Cultural: Arquitecto José Manuel Rodríguez; doctor Ildelfonso Leal, doctora Carmen Luisa Bohórquez, y la ciudadana Ericka Farías: Coordinadora Nacional Frente Francisco de Miranda. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Refrendado, el Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel Ávalos. Juramentación de la Comisión Presidencial. Presidente Chávez: Ciudadanos Francisco de Asís Sesto, Ministro de Estado para la Cultura; ciudadano Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores; Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa; Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes; Samuel Moncada, ministro de Educación Superior; Arístides Medina Rubio, director general de la Biblioteca Nacional; Diosdado Cabello Rondón, gobernador del Estado Miranda; Jesús Montilla, gobernador del Estado Falcón; Rafael Pineda Piña, alcalde del Municipio Miranda del Estado Falcón; Rafael Pineda Piña, alcalde del Municipio Colina del0 Estado Falcón; José Manuel Rodríguez, presidente del Instituto de Patrimonio Cultural; doctora Carmen Luisa Bohórquez, directora de Investigaciones del Celarg; designados presidente y demás miembros de la Comisión Presidencial para la Planificación, Preparación, Conducción de los Eventos Nacionales e Internacionales de Orden Cultural, Político, Social, Histórico, Civiles, Militares, que en Venezuela y otros países del mundo deberán realizarse en honor al grandísimo evento, a la grandísima ocasión del Bicentenario del arribo a costas venezolanas, a costas suramericanas, a las aguas del Caribe, de aquel (como lo llamó Napoleón Bonaparte) Quijote sin locura, que fue Francisco de Miranda, con el fin de poner en el más alto sitial de estos cielos de América y sembrar o resembrar en el más profundo rincón del alma de nuestros pueblos el ejemplo, la figura heroica, las ideas, y sobre todo el llamado que hoy es compromiso, de aquel hombre, de aquellos hombres de aquellos tiempos. ¿Juran ustedes dedicarse por entero a esta gran tarea? Comisión Presidencial Conmemorativa del año Mirandino: Sí juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, compatriotas, que Dios y la Patria y nuestro pueblo les premien. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Lectura de la resolución mediante la cual se otorga la condecoración Francisco de Miranda en sus diferentes clases. República Bolivariana de Venezuela Ministerio del Interior y Justicia Despacho del ministro.- N° 99. 28 de marzo de 2005. RESOLUCIÓN Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y con lo dispuesto en los artículos 9 y 14 de la Ley sobre la Condecoración Orden Francisco de Miranda, se confiere la citada condecoración en la clase que se especifica: Comuníquese y publíquese, JESSE CHACÓN ESCAMILLO MINISTRO Imposición de la condecoración a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado por el ciudadano ministro de Interior y Justicia, ingeniero Jesse Chacón. Condecorados en su Primera Clase: Al licenciado José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Tributario. Es importante destacar el compromiso que tiene todo venezolano y venezolana de contribuir, según sus posibilidades, al mantenimiento de las necesidades colectivas, para ello el superintendente ha logrado reorganizar y gestionar eficientemente los tributos en provecho de todo ciudadano. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al General de Brigada (Guardia Nacional) Luis Alfredo Motta Domínguez. Oficial ejemplar que con su abnegada labor ha contribuido al fortalecimiento de la institución castrense, desempeñando con éxito todas las misiones encomendadas. Su contribución ha sido significativa en el éxito del Plan Integral de Seguridad, llevado a cabo por el Ejecutivo Nacional en el Distrito Capital. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Coronel (Ejército) Antonio Rivero González, director nacional de Protección Civil. Cargo que le valió este importante reconocimiento por haber realizado tareas en pro del bienestar de la ciudadanía en casos de emergencia como los que ha vivido el país en los últimos tiempos, a causa de desórdenes atmosféricos, logrando afrontar con esmero y dedicación cada situación difícil como una oportunidad para exaltar y proteger la vida humana. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Capitán de Navío Oswaldo Alen Rodríguez. Egresado de la Escuela Naval de Venezuela en el año 1982, integrante de la Promoción Contralmirante José Ramón Yépez. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Coronel (Aviación) Elaín Longa Tirado. El Coronel Elaín Longa Tirado, Comandante del Grupo Aéreo de Operaciones Especiales N° 10, también se ha desempeñado como Jefe de Operaciones del Grupo Aéreo N° 10 y Comandante del Escuadrón de Policía Aérea de la Base Aérea Buenaventura Vivas. Hoy se le otorga la presente condecoración por su resaltante labor en las operaciones de rescate en los Estados Vargas... Protocolo: ...también se ha desempeñado como Jefe de Operaciones del Grupo Aéreo N° 10 y Comandante del Escuadrón de Policía Aérea de la Base Aérea Buenaventura Vivas. Hoy se le otorga la presente condecoración por su resaltante labor en las operaciones de rescate en los Estados Vargas, tanto como en las operaciones diurnas como nocturnas. Presidente Chávez: En este mismo instante tenemos unos helicópteros en República Dominicana, llevando agua hasta 7 mil pies de altura apagando un incendio, un incendio muy difícil, creo que es un bosque de pinos. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Doctor Víctor Ernesto Felipe Tamayo, coordinador nacional de Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Doctor Pedro García, coordinador nacional de Barrio Adentro Deporte. Coordinador Nacional de Barrio Adentro Deporte, sirva este reconocimiento para exaltar la loable labor que significa la introducción del deporte en la cotidianidad del joven venezolano, permitiéndole mejorar su calidad de vida, tanto en el presente como futuro. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Licenciado Johnny Yánez Rangel, gobernador del Estado Cojedes. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Orden Francisco de Miranda... Protocolo: Orden Francisco de Miranda en su Segunda Clase, al ingeniero Jorge Rodríguez Torres, presidente de Mercal. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Técnico Superior Universitario Rosángela Suárez Finol, presidenta de Proal. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Teniente Coronel Jesús María Mantilla Oliveros, presidente del Instituto Venezolano del Seguro Social (IVSS). Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Teniente Coronel Rafael José Coronado Patiño, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Capitán de Fragata José Villafaña Valdivieso, Comandante del Transporte N° 64. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Capitán de Fragata Héctor Rodríguez Pérez, Comandante del Transporte N° 63. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Capitán de Fragata Víctor Ortiz Rojas, Comandante del Transporte N° 81. Asistentes: Aplausos. Protocolo: A la Capitana de Fragata Edglith Eviro Herrera, Comandante de la Fragata Mariscal Sucre F-21. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Capitán de Fragata Dave Carrasquel Contreras, Comandante de la Fragata General Soublette F-24. El Capitán de Fragata Dave Carrasquel es un excelente profesional y colaborador que le ha merecido el reconocimiento de sus superiores, logros por los que ha alcanzado los siguientes cargos: Jefe del Departamento de Armamento Electrónica en el Comando de la Escuadra. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Mayor (Guardia Nacional) Raúl Cornett León. El Mayor Raúl Cornett actualmente ejerce el cargo de Segundo Comandante del Destacamento de Apoyo Aéreo N° 5, es piloto instructor de vuelo de helicópteros de la Guardia Nacional, fue instructor de vuelo en el Fuerte Rooker de Estados Unidos y también se desempeñó como piloto-instructor del Centro de Adiestramiento Aéreo de la Guardia Nacional, en el Yaque, estado Nueva Esparta. Ha sido merecedor de varias condecoraciones a lo largo de su carrera militar, siendo las más importantes la Orden Francisco de Miranda, Tercera Clase y la de Medalla de Honor al Mérito de la Guardia Nacional. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Orden Francisco de Miranda en su Tercera Clase, al Mayor de la Aviación Sidney Lázaro Partidas. El Mayor Sidney Lázaro Partidas es egresado de la Escuela de Aviación Militar en el año 1991, integrante de la Promoción Teniente Piloto Antonio Ribas Grillo. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Teniente (Aviación) César Betancourt Graterol. Egresado de la Escuela de Aviación Militar en el año 1998, integrante de la Promoción Capitán Rafael Ángel Soler Medina. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Maestro Técnico de Primera (Ejército) José Erasmo Ramírez. Graduado en la Escuela de Suboficiales Profesionales del Ejército en el año 1983, integrante de la Promoción Bicentenaria Natalicio de Simón Bolívar. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Maestro Técnico de Tercera (Aviación) Amaury Forney Moya. Graduado en la Escuela de Suboficiales Profesionales de Carrera del componente Aviación, en el año 1991, integrante de la Promoción Maestro Técnico de Segunda Francisco Ramírez. Hoy recibe este reconocimiento por su participación como Jefe de Máquinas del Sistema Súper Puma y Couggar, en los rescates de los Estados Vargas, Mérida, Falcón, Miranda y Zulia. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Al Sargento Técnico de Segunda (Aviación) Johan Carrillo Buro. Egresado de la Escuela Técnica del Componente Aviación en el año 1997, integrante de la promoción Maestro Técnico de Primera Ángel Adrián Lobatto. Recibe su reconocimiento por su labor como Auxiliar de Jefe de Máquinas del Sistema Súper Puma y Couggar en las operaciones de rescate de los Estados Vargas, Mérida, Miranda, Falcón y Zulia. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Distinguido (Guardia Nacional) Henry Torrealba Loyo. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Palabras de la doctora Carmen Bohórquez, miembro de la Comisión Presidencial. Doctora Carmen Bohórquez: Buenos días, o buenas tardes creo ya ¿no? Ya es más del mediodía. En el nombre de la Comisión Presidencial para conmemorar el Bicentenario de la Expedición Libertadora de Francisco de Miranda, voy simplemente a poner algunos puntos que me parecen fundamentales que esta comisión tenga presente. Creo que nuestro mayor desafío va a ser demostrar que se trata no solamente de conmemorar el Bicentenario del desembarco de una expedición que en 1806 llegó a las costas de La Vela, y que enarboló una bandera, y que al parecer fracasó en eso, se embarcó de nuevo y partió otra vez por el Mar Caribe. Esa expedición o nuestro desafío es mostrar que más que eso esa expedición lo que representa es el inicio de las luchas de independencia respecto al imperio español, y nuestro desafío es mostrar o convencer, o sustituir en el imaginario colectivo del pueblo venezolano que Miranda no es sólo ese hombre que trajo la bandera y que un día murió en la Carraca, casi que como lo pinta Arturo Michelena en su famoso cuadro. Se trata de dar inicio a la conmemoración del bicentenario de las independencias de la América Latina. Ciertamente muchos de los países latinoamericanos ya estarán preparando esa celebración y sus libertadores serán recordados: O’Higgins, Santander, Nariño, Hidalgo, Sucre, San Martín y sobre todo Bolívar, que como sabemos recorrió medio continente y su espada libertadora no se envainó hasta que logró derrotar al último batallón realista en Ayacucho, pero aún con todo lo que estos grandes hombres merecen, creo que si quisiéramos encontrar un símbolo de ese proceso por el cual las colonias hispanoamericanas devinieron Repúblicas independientes, y que al mismo tiempo representara el ideal de la lucha colectiva y de la unión de todas ellas, yo propondría un hombre que ha sido injustamente olvidado, a pesar de haber sido el padre de las ideas fundamentales de esa gesta y el maestro inspirador de muchos de los que la llevaron a cabo, me refiero por supuesto a Francisco de Miranda. Mucho se ha dicho, mucho se ha escrito sobre Miranda, y sin embargo sólo se recuerda de esa manera que acabo de nombrar. Poco se sabe en cambio que Miranda fue el primero en hacerse la pregunta por la identidad del ser americano y en dedicarse, en un esfuerzo teórico y práctico a fundamentar ese ser americano, a crear la conciencia de la dignidad de ese ser americano, de ese ser que consciente de esa dignidad se sabe que tiene derecho a la libertad.... Doctora Carmen Bohórquez: Y sin embargo sólo se recuerda de esa manera que acabo de nombrar. Poco se sabe en cambio que Miranda fue el primero en hacerse la pregunta por la identidad del ser americano y en dedicarse en un esfuerzo teórico y practico a fundamentar ese ser americano, a crear la conciencia de la dignidad de ese ser americano, de ese ser que conciente de esa dignidad se sabe que tiene derecho a la libertad que es capaz de fundar sobre esa identidad un proyecto autónomo y por lo tanto es capaz de salir a negar todo aquello que durante siglos lo había condenado a la ignorancia, a la superstición y al olvido, como dice el mismo Miranda y es como sobre esa conciencia de América como entidad existente del suyo, como distinta ontológicamente de España que en Miranda se van a desarrollar 2 nociones fundamentales la primera es la del derecho intrínseco a la libertad que tienen estos pueblos americanos, la segunda la de su unidad continental, ambas formaran parte indisoluble del proyecto emancipador de Miranda y tanto se ocupara de fundamentar teóricamente el derecho a la libertad de todas las colonias que conforman la América meridional como de justificar y argumentar en favor de la integración de todas sus partes en una única nación, esa Colombia que él creó, unión sin la cual no seria posible conquistar una sólida y libre independencia, esa independencia e integración son para Miranda ideas indisolubles y constituyen la clave además en su propio proyecto emancipador para que la América llegara a convertirse en uno de los bloques de poder en el mundo y además contribuyera a equilibrarlo y a mantener la paz. Cuando Miranda desembarca en La Vela ese 3 de agosto de 1806, no viene sólo a enarbolar una bandera, esa bandera lo que representa es todo un proyecto emancipador, todo un proyecto de integración americana y toda una reafirmación del ser americano, eso es lo que está en la mente de Miranda cuando desembarca en La Vela, cuando enarbola en alta mar primero y luego en El Fortín San Pedro, en la bandera tricolor de Colombia y cuando fija en la puerta de la Catedral su proclama llamando a los habitantes de esa futura nación que el imagina poderosa a empuñar las armas para conquistar la libertad, no lo logró en ese momento, pero 5 años más tarde regresara a Caracas y su presencia sin duda alguna va a galvanizar esas fuerzas emergentes ávidas de nuevas referencias hasta lograr que sean lo suficientemente fuertes como para imponer la ruptura total con el antiguo orden, junto con Bolívar, encabezara la manifestación de jubilo que celebra la declaratoria de independencia el 5 de julio de 1811, ese acto para el significa que por sobre todas las descalificaciones había finalmente triunfado, fueron 28 años de lucha, de preparación personal, de cientos y cientos de libros leídos, de discusiones con políticos e intelectuales, de cientos de paginas escritas sin seguridad de ser leídas y aceptadas, de viajes, de huidas, de desesperanzas y frustraciones como las tantas veces en que se sintió traicionado por los ingleses, por los revolucionarios franceses, por los norteamericanos, pero también fueron 28 años de sueño, de imaginar colonias liberadas, de diseñar uniformes para el ejército del pueblo libre de Colombia, de enarbolar banderas, de planificar el despegue económico de esa Colombia, de analizar alianzas comerciales y bancarias, de sopesar las mejores formulas de gobierno, en fin de soñar una Colombia unida, regida por la libertad y la igualdad entre todos sus habitantes y allá estará esa Colombia haciéndose realidad el 5 de julio de 1811, lo que vino después aún siendo Miranda protagonista de esos eventos no pueden en justicia ser cargados a su cuenta, por ello es hora de que sin desmerecer la belleza del cuadro de Arturo Michelena, “Miranda en la Carraca” que fijó en la memoria del venezolano, esa figura de un Miranda derrotado, encarcelado, que dejemos ese cuadro a un lado y lo sustituyamos por el cuadro de Tovar y Tovar en la firma del Acta de la Independencia, en donde vemos a un Miranda de pie, el pecho. Asistentes: Aplausos. Doctora Carmen Bohórquez: En ese cuadro de Tovar y Tovar hay un Miranda de pie con el pecho inflado de orgullo contemplando y participando además victorioso de ese alumbramiento de Colombia, de ese memorable 5 de julio de 1811, yo los invito a todos a sumarse a este compromiso que hemos asumido de conmemorar dignamente el bicentenario de la expedición de Miranda como símbolo de esa larga lucha por la libertad, de ese camino de independencia que todavía no hemos culminado y que exige el esfuerzo de todos y yo voy a culminar con unas palabras que Miranda le dijo a sus compatriotas: “compatriotas todo depende ahora de nosotros mismos, entre eso y la esclavitud no hay medio, el deliberar en este momento seria una infamia” así que adelante y gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez. No sólo de Venezuela, de la América Latina, del Caribe, hablo de manera general, pudiéramos tener, pudiéramos ser victimas de aquello que ocurrió en Macondo, según García Márquez, cuando el coronel José Arcadio, no el coronel no, el viejo, José Arcadio Buendía, producto de uno de sus desvelos científicos, descubrió en aquella remota aldea de Colombia que el mundo era redondo como una naranja, lo descubrió varios siglos después de que el mundo sabia ya que era redondo, que había conciencia en el mundo, sin embargo en la aldea nadie le creía, decían que era loco Buendía. Uno de los grandes retos que hoy tenemos los latinoamericanos y los caribeños es redescubrirnos, revalorizarnos, recreer en nosotros mismos, no es una exageración decir que Miranda brilló con luz propia en el mundo de entonces desde la Habana hasta Moscú, desde Caracas hasta Paris, pasando por Turquía, Madrid, el norte de África, brilló con luz propia en el mundo entero y sigue brillando, pero tenemos que hacer un esfuerzo supremo para mirar el brillo de la estrella y para que su luz propia, propia luz lo cual le quitaría el carácter de estrella un poco y seria un sol más bien ilumine los caminos, los horizontes que hoy estamos abriendo, estamos redescubriendo, estamos reconstruyendo, estamos retomando, es Miranda ciertamente tienes razón Carmen, injustamente olvidado, injustamente acusado, injustamente maltratado, desde niño, sufrió Miranda el desprecio de la élite mantuana, de la Caracas de 1770, era hijo de un canario y una criolla y los canarios eran considerados los blancos de orilla y a su padre no le permitieron ocupar el sitial militar que le correspondía por merito propio, era su padre además comerciante, no era parte de la élite de los terratenientes, era la élite superior en aquella época, así que tuvo que irse a España y allá obtuvo el grado de capitán del ejército realista no hay ninguna evidencia que indique que cuando Miranda ingresa al ejército del rey de España lo hacia pensando en la independencia de Suramérica, no la hay sólo tenia aquel hombre, aquel joven de 22 años una fuerza interna infinita, años después Napoleón Bonaparte lo conoció y lo admiró y es de Napoleón la frase “ese hombre lleva el fuego sagrado en el alma” es frase de Napoleón Bonaparte, era como un fuego sagrado qué paso entre aquel año cuando Miranda se incorpora al ejército relista en Madrid a los 22 es decir 1772, 71, 72. Y el Miranda que llega 40 años después, casi 40 años después a las aguas del Caribe con aquellos 3 barcos de guerra, aquella escuadra libertadora, pequeña, pero infinita y aquellos 200 hombres y aquella bandera y aquel proyecto Colombia, cómo se transformó aquel hombre, aquel joven impetuoso, estudioso hasta decir no más autodidacta monumental, no dejó ciencia o arte que no estudiara, idiomas, literatura, las ciencias militares, la ciencia de la economía, andaba comprando libros por todos lados, andaba escribiendo por todos lados, reflexionando en todos lados y en todas partes, proyectando, fue un proceso aquel que lo fue macerando, lo fue convirtiendo en el revolucionario que terminó siendo y fue en Cuba precisamente, su bautismo de fuego ocurrió en el norte de África, en Marruecos y luego se embarca como parte de un batallón, una fuerza expedicionaria a la que el ex rey de España llamó el ejército expedicionario de América, ahí venia Miranda, el capitán Miranda venia allí ¿a dónde venían? Contradicción interesante de estudiar, era un soldado que formaba parte de un ejército imperial, pero que venia a luchar por la libertad de los Estados Unidos, lo agarran aquella contradicción y lo lleva a desertar del ejército español, fue en Cuba amigo del gran, uno de sus grandes amigos fue el coronel nacido en Cuba el coronel Cajigal. Miranda se cruza incluso en el Caribe por aquellos años de 1780, 1780 ya tenia 30 años de edad, 1781, estaba por nacer Simoncito Bolívar, Miranda se cruza con grandes hombres en Cuba en el Caribe, contribuyó de manera importante a la independencia de los Estados Unidos con armas en la mano y con logística, desde Cuba había colectas de dinero para apoyar la logística de Jorge Washington, de los independentistas de los Estados Unidos, era Miranda uno de los más fervientes luchadores en esa dirección, luego fue con Cajigal al sitio de Pensacola y rindieron al ejército ingles y luego con Cajigal a la toma de las Bahamas y rindieron al ejército ingles en las Bahamas y Miranda mismo redacto la capitulación, pero ya tenia enfrentamientos con la idea imperial que de España provenía, enfrentamientos hasta personales con altos funcionarios del ejército español en el Caribe, acusado injustamente en la Habana de haber permitido esa no fue más que una excusa para ordena su arresto desde Madrid, querían frenar el vertiginoso ascenso y el liderazgo que Miranda estaba sembrando en Cuba, en Estados Unidos, en Haití, en Jamaica, era un hombre además de unas cualidades extraordinarias, lo que pudiera alguien decir un encantador de serpientes, lo mandó Cajigal a negociar en Jamaica un acuerdo de intercambio de prisioneros y terminó Miranda haciéndose amiguísimo de los oficiales ingleses y del gobierno ingles en Jamaica, lo acusaron en la Habana de haber permitido que un general ingles prisionero que estaba de paso prisionero en la Habana, pero tratado con honor, el gobernador de Cuba que era Cajigal cubano de nacimiento y digno defensor y gran defensor de Miranda hasta el final, era Miranda su edecán, el coronel Cajigal fue digno hasta el final, lo defendió hasta que más no pudo, sabia que era inocente de lo que acusaban a Miranda, pues lo acusaron de haber permitido que el general ingles se acercara y entrara a un palacio del príncipe que estaba en construcción y está demostrado que Miranda ese día no estaba en la Habana, estaba por fuera a varias leguas de la Habana en una finca de un amigo, un gran productor de caña y sin embargo ordenaron desde Madrid su arresto, Cajigal disciplinado lo convence de que vayan a España a defenderse ambos porque a todas estas Cajigal se empeña en defenderlo y lo destituyen de la gobernación de Cuba, pero Miranda decidió desertar, ya había sido muy maltratado por los jefes militares y políticos de la España imperial y se fue a los Estados Unidos a hacer vida social, política, a aprender y entonces recorrió aquel país, llegó a conversar, a discutir y a deliberar con Washington, Jeferson, Madison y no sé cuantos más y hacer amistad con muchos de ellos, dice alguno de ellos en su memoria que no hubo hombre norteamericano ni de ningún otra parte del mundo más brillante que Miranda en aquellos años en el territorio de los Estados Unidos y sabemos luego su peregrinaje, llevado ahora sí, cuando Miranda deserta del ejército español y pasa a los Estados Unidos ya tiene una idea, ahora si hay evidencia de que ya pensaba en la libertad de Suramérica, ya sume el reto y el compromiso de buscar el camino para crear un la gran república en Suramérica, claro el estaba viendo como nacía la gran Norteamérica y fue así como nació el nombre de Colombia en honor a Colon el descubridor. Y el proyecto que Miranda maduró durante décadas y después de haber pasado por el mundo entero como sabemos parte del Asia, Afrecha, Rusia, Francia, Inglaterra, la Revolución Francesa, ya a los casi 60 años decide lanzarse como un Quijote a abrir el camino de la independencia, difícilmente se consigue, no en Venezuela con todo mi respeto a todos los pueblos del mundo, difícilmente se consigue, difícilmente se consiga en toda la historia de América, en toda la historia del África, en toda la historia de la Asia y de la Europa una estrella como la de Miranda, una figura como la de Miranda, así que justo es que 200 años depuse le hagamos no solo memoria, necesario es que 200 años después hagamos justicia. Aquel hombre fue, ya lo decía Carmen maltratado, traicionado, dejado, a lo largo de toda su vida, tratado de traidor, tratado de masón y de enemigo de los pueblos, le hicieron una campaña, una guerra sucia a lo largo y ancho del mundo. La élite mantuana no lo quería para nada, la élite criolla mantuana, no sólo la española que aquí gobernaba y mandaba, cuando la expedición de Miranda llegó e intento lo que intentó dejando la semilla sembrada y la llama encendida en todo el Caribe y en toda Suramérica, oigan una cuarteta infame que la oligarquía o el mantuanaje caraqueño echó a correr por estas tierras decía así: “a ese vendido ingles, lo acusaban de estar vendido a Inglaterra, no era tal cosa jamás, pero lo acusaban de ello, “ a ese vendido inglés, con su zarcillo en la oreja y su melena de….. ...Presidente Chávez: ...Vendido a Inglaterra, no era tal cosa jamás, pero lo acusaban de ello “a ese vendido inglés con su zarcillo en la oreja y su melena de vieja todo le sale al revés”. Así lo trataban los criollos, el mantuanaje, los curas en las iglesias echaron a correr la voz de que era masón y por lo tanto enemigo de Dios un diablo suelto y mucha gente llegó a creerlo la manipulación de las mentes ha sido una constante en la historia. Estábamos recordando mucho a Cristo en los últimos días y hay que recordar aquél momento en el cual, parte de aquél pueblo de aquella hora, entre Barrabas y Jesús salvaron a Barrabas. Gente del pueblo pobre, humildes, engañados “a quien salváis a este a Jesús el que dice Hijo de Dios o a este a Barrabas” salvaron a Barrabas que tampoco merecía la muerte por supuesto, por más criminal que hubiese sido, en mi criterio. Pero en fin llegó la hora de hacer justicia a Sebastián Francisco de Miranda, uno de los más grandes hombres que Caracas ha parido, que Venezuela ha parido, que América toda ha parido, uno de los más brillantes hombres que en el mundo han sido ilustrado, noble, valiente, audaz, Quijote, soldado, libertario, justo, apasionado, su estrella sigue brillando en el cielo de América su llama hoy más que nunca sigue encendida en nuestros corazones, su palabra nos llama. La independencia plena de estas tierras: tarea pendiente aún, la integración plena de estas tierras: tarea pendiente aún. Dicen que Miranda murió en La Carraca, Miranda hoy está más vivo que nunca en todas partes y en Caracas. Muchas gracias. Buenas tardes."
