"x"
"1" "Yo comenzaré diciendo que me siento sobrecogido de emoción, de sentimientos cruzados, al venir a esta casa de América, a esta casa continental y qué hermoso, además, recibir un día como este en esta gran capital de esta parte del mundo. Qué hermoso mirar ese haz de banderas multicolores y detrás de las cuales, de cada una y del conjunto, hay quién sabe cuántos sueños, cuántas luchas, cuántas frustraciones, cuántos dolores, pero sobre todo eso, cuántos amores, vistos allí en un solo hermoso conjunto. Qué hermoso venir a esta casa y mirar estas columnas centenarias, esta fortaleza que refleja lo que queremos: fortaleza, diversidad, colorido, sol brillante y qué más hermoso aún mirar la cara de ustedes en un contacto directo, mirar los rostros de hombres y mujeres de todo este inmenso continente que bien, creo vale la pena sigamos llamando, el nuevo mundo, el nuevo continente, el mundo de la utopía, el mundo de los sueños. Desde estas tierras del norte y más allá, hasta la tierra del fuego, pasando por el inmenso Caribe, qué tierra esta la nuestra. Qué crisol de raza y de sueños, de colores y de luchas. Qué siglos hemos pasado nosotros. En nuestros rostros, quizá en nuestra mirada y más allá, en nuestra alma, se nota esta lucha americana que hoy retoma características originales, profundas, comprometedoras para todos nosotros. En las palabras de Su Excelencia el Presidente del Consejo Permanente y en las palabras del Secretario General, tan conocedor de la realidad de América y, específicamente, de la realidad de Mesoamérica, de Suramérica, se nota ese compromiso. Yo, compatriotas del continente, vengo por primera vez a este hermoso escenario, muy modestamente, a inaugurarme y a tratar de que por mi voz, como diría el gran poeta estadounidense, aquel W. Whitman, como diría en su Canto de mí mismo, hablo por muchos. Ojalá que por mi garganta salga no mi voz, no mis caprichos, no mis pequeñeces, sino la sumatoria de muchas voces, la sumatoria de muchas pequeñeces que al fin conforman la gran dimensión de un sueño colectivo, del sueño de un pueblo, de la lucha centenaria de un pueblo. Un pueblo, lo decía mi buen amigo el Secretario General, doctor Gaviria, cuando hablaba de Bolívar, en reiteradas oportunidades, un pueblo que ha dado señales a lo largo de su historia de ser libertario y luchador. Igual que los pueblos del continente, el venezolano es un pueblo de poetas, de guerreros también, de mujeres y de hombres que han dado todo, como lo hizo Jesús, el de Nazaret, si hace falta mi vida pues también la doy por el futuro de todos. Venezolanos de la talla universal de Francisco de Miranda, por ejemplo, Generalísismo, Mariscal de Francia, peleador y combatiente aquí mismo en Norteamérica por la independencia norteamericana, precursor de independencia, redactor de constituciones, pensador del mundo nuevo unido, del sueño de la Colombeia, de donde vino el nombre de la querida Colombia, de la Colombeia en honor a Colón, el descubridor, soñó Miranda la Colombeia y luego vino Bolívar y tomó la bandera y dijo: Colombia y creó a Colombia. Por eso el nombre de Colombia resuena más allá de las fronteras de su país, que también es nuestro y sentimos por él y por todos los países de esta América nuestra. Bolívar, de allí venimos, sencillamente de allí venimos. De un sueño, de una lucha, de una carga de siglos, porque realmente las ideas como esa, los proyectos como ese, nunca mueren. Los poetas y los cantores lo han dicho a lo largo de los siglos. Como el peruano Choqueguanca, por ejemplo, cuando le cantó a Bolívar allá en las sierras del Perú y le dijo en su famosa arenga: Con los siglos crecerá vuestra gloria, como crece la sombra cuando el sol declina. O como el grande Asturias de aquí, de la Guatemala, tan querida también, cuando dijo: Los hombres como tú, Libertador, no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando, o como Martí, el cubano de esa Cuba tan querida, cuando dijo: Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía. O como Neruda, el grande de Chile, del continente y del mundo, cuando dijo: Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan los pueblos. Creo que en Venezuela eso es lo que está ocurriendo. El despertar de un pueblo. Neruda tenía razón, sin duda. El despertar de un pueblo que estaba adormecido y yo diría que, más que adormecido, casi que muerto, porque, nosotros lo sabemos, el concepto de pueblo va mucho más allá, la praxis de pueblo va mucho más allá que la sumatoria de un conjunto de personas que habitan o habitamos un territorio. Para que un conjunto de personas, decía Juan Jacobo Rosseau, entre tantos otros, sea considerado un pueblo, debe tener una fuente común de la cual beber. O decía otro gran pensador, para que un colectivo sea pueblo, debe haber un hilo invisible que los una en el espíritu, una causa común. Decía otro pensador, Simón Rodríguez, otro venezolano universal, que para que haya Repúblicas, debe haber pueblo y para que haya pueblo, los seres humanos de un territorio deben tener una mente republicana, es decir, una mente por la República, pensar en la República, en la cosa pública, en el colectivo, en la causa de todos. Cuando las sociedades degeneran y se transforman en una lucha individual, cuerpo a cuerpo, hombre a hombre, mujer a mujer por la sobrevivencia, allí no hay pueblo. Se pierde la fuente común. Se pierde el hilo invisible. Se pierde aquello que Bolívar decía en Santa Marta, muriéndose ya en las costas del Caribe colombiano: Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos -decía- y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Convocando la unión. Así que desde el punto de vista folosófico-político-ideológico, eso es lo que está ocurriendo en Venezuela y también desde el punto de vista real, político concreto, resurgió una idea. Un pueblo ha retomado un concepto de lucha. Un pueblo ha retomado un sueño, un sendero que se había perdido desde hace varias décadas, largas y oscuras décadas. Venezuela había caído en una especie de tumba colectiva. Había una especie de rendición colectiva. Llegaron y se adueñaron del poder y de todos los estratos y ámbitos del poder, pequeños grupos que fueron degenerando lo que fue llamada en una época, la democracia más perfecta de la América Latina, o el modelo de democracia, se hablaba sobre Venezuela, pero eso se transformó en una gran mentira. Un pueblo -ya lo decía- conocedor como es de Venezuela, el doctor Gaviria, en sus palabras, ya describía la realidad de un país que fue entrando en caos, en crisis moral, en crisis económica, en crisis social, en crisis política y cayó en una especie de tumba. Hoy levantamos la bandera bolivariana. Esa idea se ha transformado en un motor que está moviendo a millones de seres humanos en una dirección que está impulsando las luchas de un pueblo. Ahora, cómo esa bandera de Bolívar, esa idea bolivariana, múltiple, cómo esa idea y sus componentes fundamentales, están orientando y están reflejándose en la lucha concreta de todos los días en la Venezuela naciente de hoy. Temas importantes para reflexionarlos aquí entre todos y, especialmente, dado este proceso, a veces perturbado por opiniones o por rumores que muchas veces ponen a dudar, con razón, a mucha gente fuera de Venezuela sobre el proceso interno. Queremos y agradecemos la ocasión de esta reunión de ustedes acá y su tiempo para oírnos porque nos permite hacer algunas reflexiones y pintar a algún cuadro a ver si contribuimos, es nuestro deseo, en la mejor apreciación, la más clara, la más precisa de lo que pasa en Venezuela hoy y creo que es necesario que hagamos ese esfuerzo porque es posible que el proceso venezolano pudiera reflejar, de alguna manera, pudiera dejar, de alguna manera, alguna pequeña enseñanza para otros pueblos hermanos. Al menos por el lado de lo malo, es importante que ustedes conozcan lo que pasó en Venezuela en los últimos cuarenta, cincuenta años. Por Dios y yo le pido a Dios que ningún otro pueblo del continente o del planeta, sea sometido al proceso de degeneración al que fue sometido el pueblo noble y estoico de Venezuela que aguantó paciente, año tras año, día tras día, noche tras noche, una año y otro año y un gobierno y otro gobierno que hablaba de democracia, de derechos humanos, de igualdad y de justicia y llegaron a saquear a un país y saquearon a un país y empobrecieron a un país y llenaron de indignación a un país y ese país, ese pueblo tan noble es que ha buscado, con paciencia, con dolor, enterrando sus hijos, llorando sus muertos de hambre y de miseria, clamando justicia. Sin embargo, ha conseguido un camino pacífico porque en otras regiones, en otros pueblos, por tragedias menores a la que ha vivido el pueblo venezolano, han ocurrido conflictos violentos que a veces han perdurado durante décadas. Sin embargo, en Venezuela, quizá impulsado por ese espíritu libertario, democrático, pacífico, hemos venido construyendo porque no es que hemos conseguido un camino. Yo más bien, me atrevo a repetir otro poema de otro gran latinoamericano como es Don Pedro Mires, de ese Santo Domingo palpitante, de ese Caribe palpitante, cuando dice Pedro Mires: Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busque. Tendrá que luchar por ella. Si alguien quiere saber cuál es el camino, no lo busque. Tendrá que construir ese camino o ayudar a construirlo, y eso es lo que estamos haciendo en Venezuela, construyendo un camino en paz y en democracia y yo creo que eso tiene que ser evaluado con justicia y con objetividad, como está siendo, cada día, con mayor intensidad, por el mundo americano y por el mundo entero. En Venezuela, desde hace ya varios años y, especialmente el año pasado, 1998, las últimas elecciones presidenciales del siglo XX, tomó cuerpo un proyecto concreto, extraído de la idea bolivariana. Ustedes saben, Bolívar planteó, entre tantas cosas, aquella idea de que el sistema de gobierno más perfecto debe ser el que le dé a su país, a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social posible y la mayor suma de igualdad y de estabilidad posible. Se refería a los gobiernos democráticos. Como Linconl también cuando decía: Gobiernos democráticos, del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, y esa idea nos ha llevado a diseñar un mecanismo concreto de salida, la construcción de una salida concreta. Así que, inspirado por la idea bolivariana, desde hace varios años decía, pero especialmente en 1998, tomó cuerpo en el país la idea de convocar al Poder Constituyente, que es el poder soberano de la nación, el poder creador de un pueblo para crear otra realidad, para reconstruir el edificio que se vino abajo. Las estructuras se vinieron abajo. Se pudrieron. La estructura política está por el suelo. Realmente, yo soy Jefe de Estado, pero siempre me pregunto a mí mismo de qué Estado soy yo Jefe, Dios mío. Es un Estado desmoronado. Soy Presidente de una República, pero de qué República soy yo Presidente, Dios mío. De qué instituciones. Yo le pido a Dios que sea el último Presidente de esta época, de esta vieja República, de este viejo Estado venezolano de medio siglo y es posible que a lo mejor sea el primer Presidente de la nueva República, de esa V República a la que se refería el Secretario General. A ese nuevo Estado, es un salto de transición, de transformación. Es el fin de una época y el comienzo de otra. Es el fin de la noche y el comienzo del día. Es el fin de un modelo, de un paradigma y el nacimiento de otro. Es una fase de mutación, nada fácil de interpretar y mucho menos fácil para transitar, para vivirla. El camino Constituyente lo hemos definido como el único camino pacífico y democrático posible para Venezuela, por eso nos estamos jugando la vida en el proceso. Si llegase a fallar, Dios no lo quiera y nosotros, además de pedirle a Dios, aplicamos aquello de que a Dios rogando y con el mazo que usted tiene ahí, dando. Si el proceso Constituyente venezolano llegase a fallar, por alguna razón, en Venezuela puede ocurrir cualquier cosa, hermanos, porque la esperanza de un pueblo está puesta en este proceso. Dios no quiera y eso estoy seguro que no va a ocurrir, estoy haciendo un supuesto negado porque estamos luchando con el alma, con todas nuestras fuerzas para que no se caiga ese proceso. Es una salida pacífica a un conflicto terrible, explosivo, peligrosísimo, una bomba de tiempo, movido por el hambre, por la miseria, por la exclusión social, por el desespero de millones. No son miles, son millones. La propuesta Constituyente, claro que ya la traíamos de hace tiempo y yo no voy a aguantar la tentación de comentar ese hace tiempo porque ustedes saben que hay muchos respetados y respetables asesores de imagen que a uno le dan recomendaciones, ustedes lo saben, y a mí algunos me recomiendan que no hable de 1992, pero yo no puedo dejar de hablar en un escenario como este de 1992. Venezuela. Un supuesto golpe de Estado. Digo supuesto porque realmente no fue eso. Aquel hecho en el cual yo participé con un grupo de venezolanos, fue una rebelión que es muy distinta a un golpe de Estado de gorilas, de cúpulas militares, que salen con un plan preconcebido para perseguir y fusilar y matar. No, fue otra cosa. Fue por allí por donde pudo salir una válvula de escape a un conflicto terrible que estaba latiendo hace muchos años, y que como ustedes los saben, ya había tenido una expresión violenta, terrible, unos años atrás en 1989 cuando ocurrió la tragedia de El Caracazo, cuando el pueblo salió a protestar y el gobierno democrático, entre comillas, ordenó a las Fuerzas Armadas reprimir salvajemente las manifestaciones y la protesta de calle y hubo muertos por centenares y no por las balas de un ejército invasor, sino por las balas de nuestras propias Fuerzas Armadas. Yo vi con estos ojos niños atravesados por balas de fusil en las calles de Caracas. Desde 1992 cuando nosotros tuvimos la osadía, sí, lo reconozco y pido perdón, siempre lo he hecho, por la osadía, pero alguien tenía que hacerlo. Alguien tenía que en Venezuela levantar alguna bandera y llamar a todos a la regeneración moral, a darse golpes de pecho y a tener, además, acciones concretas. Alguien tenía que agarrar un látigo, por utilizar el símil con aquel hecho cuando Jesús de Nazaret tomó un látigo y sacó a unos mercaderes del templo, desesperado. Fue, sí, un acto desesperado, pero acto al fin. Desde entonces nosotros traemos la idea de llamar a Constituyente y un poco impulsados por ustedes que ya habían tenido en 1989, 1990, 1991, bajo la Presidencia suya, por cierto, en Colombia, habían tenido un proceso Constituyente como ocurrió, felizmente, en Colombia. Nos llegaron los tambores constituyentes desde Colombia y nos emocionaron con la idea de convocar ese poder extraordinario para rehacer las instituciones y buscar salidas democráticas. Siete años después, ese proyecto tomó calle, tomó cuerpo y se hizo pueblo y Venezuela toda se fue a un proceso el año pasado. Un proceso electoral donde el país recuperó, en buena medida, su credibilidad perdida ya años atrás en los procesos electorales. La democracia venezolana había sido revestida de altos niveles de ilegitimidad por la poca participación, por el desdén del colectivo nacional. Estaba quedando para algunas cúpulas, algunos sectores politizados, partidos, etc., pero como decía Gaitán, el país político estaba muy lejos del país nacional. Había dos países separados. El año pasado el país nacional se fue sobre el país político a participar y hubo un alto nivel de participación en las elecciones y en el proceso electoral mismo. Hubo un debate encendido por todas partes, libre y abierto. El único candidato que cargaba la bandera constituyente, era Hugo Chávez Frías, los demás se negaban. Los demás, atacaban el proceso, pero fue un debate de un año completo. Intenso debate por los medios de comunicación, en la calle, en los grandes actos de concentración popular. Nosotros andábamos Constituyente, Constituyente, Constituyente, y dijimos lo que íbamos a hacer. Cuando nos preguntan y cómo van a llegar a esa Constituyente, decíamos: vamos a firmar un Decreto Presidencial convocando a referéndum para que sea el país el que decida y eso fue lo que hicimos. Nuestra Constituyente tiene raíces profundamente legítimas, democráticas. Estamos rehabilitando la democracia y el contenido esencial de lo que tiene que ser una democracia. Unas elecciones libres donde con 60% casi ganó el candidato, el único que repitió la consigna millones de veces llamando a todos: Vamos a Constituyente, ese es el camino y por allí se fue la mayoría. Así que yo fui elegido Presidente con ese compromiso, entre tantos otros, de impulsar el proceso Constituyente y lo hemos hecho. Debo decirles con mucho optimismo que en apenas siete meses de gobierno ahí está la asamblea. Realmente, hasta uno mismo se sorprende cuando mira el camino atrás. Realmente, no pensaba yo en mis interioridades que en el mismo año 1999 íbamos a hacer el referéndum, como lo hicimos, el decreto. Decreto en primer lugar. Lo firmé apenas llegué al Palacio de Gobierno. El primer acto de Gobierno fue, para cumplir con el país, firmé un decreto llamando a referéndum. Luego, hicimos el referéndum el 25 de abril, primer referéndum que se hace en toda la historia venezolana. Nunca jamás antes, ningún Presidente había convocado a su pueblo a referéndum en Venezuela. Se hizo el referéndum a pesar de que fue impugnado más de veinte veces en la Corte Suprema de Justicia, pidiendo que se eliminara el referéndum. Pedían algunos sectores de estos que quieren que el país siga igual y termine de hundirse, será, algunos por insensatez, otros quizá por temores, pero siempre es así la historia. Los que queremos los cambios y los que se oponen a los cambios. Para siempre ha sido así y para siempre será así. Sin embargo la Corte Suprema validó, como tenía que hacerlo, el referéndum, el llamado a referéndum, el Decreto Presidencial. Hicimos el referéndum el 25 de abril. 92% de los votantes dijo sí a la pregunta: ¿Convoca usted una Asamblea Constituyente para que transforme el Estado y diseñe un nuevo ordenamiento constitucional? 92% dijo: sí, convoco. El pueblo convocándose a sí mismo. Se hicieron las elecciones, amplias, libres, con la más absoluta libertad de prensa, libertad de expresión, libertad de participación. Hasta a los indígenas los hemos llamado, vengan y por primera vez en la historia, los indígenas en Venezuela salieron de sus selvas, de sus montañas a hacer asambleas y eligieron tres representantes. De ciento treinta y uno, se les dio espacio para tres representantes aborígenes, además de un cuarto que fue elegido por un estado, el estado Zulia. La dirigente wayú, Atala Uriana, quien había sido Ministra del Ambiente en el comienzo de mi gobierno y renunció para irse al proceso Constituyente y sacó la más alta votación en el estado Zulia, que es uno de los más grandes del país y es una dirigente indígena wayú, de la etnia wayú. Los indígenas, los estudiantes, los sectores religiosos, las ONG's, los sectores ambientalistas, los partidos políticos, los viejos, los nuevos. Participamos todos allí. Al único que le prohibieron participar fue a mí, sí, y esa es la única mancha que tenemos en estos meses. Yo le decía ahora, a la Comisión de Derechos Humanos, la única mancha que tenemos de libertad de expresión es que en Venezuela, en esta fase, suspendieron un programa de radio y un programa de televisión, pero con la particularidad, ustedes no me van a creer a lo mejor, de que fue al Presidente al que le suspendieron un programa de radio y un programa de televisión y para dar ejemplo de tolerancia, a pesar de que la medida fue arbitraria, nosotros aceptamos la suspensión, acusados de que estábamos participando en la campaña para la Constituyente donde, por cierto, mi esposa, Marisabel, decidió irse de candidata y yo decía en una ocasión, cuando me suspendieron el programa porque yo y que andaba promocionando los candidatos, pues yo le decía al país, preguntaba, a mis adversarios, me multaron incluso y tuve que pagar una multa que la recogió el pueblo en las calles y llevó el dinero al Palacio en camiones, llenos de billetes y de monedas pequeñas. Yo le preguntaba a quienes me criticaban por lanzar líneas orientadoras del proceso, les preguntaba, a título de chiste por supuesto, que si es que ellos pensaban o querían que yo me separara de Marisabel porque es mi esposa y estaba en el proceso Constituyente y sobre ello, yo no podía mencionar ni andar ni tocar a ningún candidato porque estaba apoyándolo. Con esa excusa, me multaron y además me suspendieron un programa de radio y un programa de televisión que tenemos todas las semanas y que ahora, otra vez, están en el aire y cuyo único objetivo es tener contacto con la población, porque ahí va la gente y llama por teléfono, se presentan en el estudio, denuncian, intervienen. Hemos salvado vidas, incluso, a través de llamadas telefónicas de gente que acude a las estaciones de radio y televisión. Les decía que en apenas estos meses, hicimos todo eso y ni un solo hecho de violencia que lamentar, a pesar de que hay sectores que han querido provocarnos. Han querido provocarnos pero descaradamente. El 5 de julio fue un hecho patético. Día de la Independencia, día grandioso para el país y me corresponde ir al Congreso a la sesión del Congreso. Yo fui al Congreso y allí fui insultado, pero un insulto público, delante de todo el país por una persona escogida por las mayorías de adversarios en el Congreso con ese objetivo. Estaban provocándome hasta en el plano personal a ver si yo perdía el control y no, no. Un dirigente tiene que dar muestras de tolerancia y de aguante. Yo lo he tomado más bien como una prueba personal para ser cada día más tolerante y aplicar aquello que dice nuestra doctrina católica, cristiana, si te dan una cachetada, pues voltea y que den la otra para demostrar que tienes paciencia y que puedes, como la piedra, aguantar el sol, la lluvia, la ofensa, las condiciones más duras. Creo que eso es necesario. Pero en todo caso, se instaló la asamblea, hermanos. La asamblea se instaló el 3 de agosto y la asamblea está conduciendo con altura y magnanimidad un proceso de transición. Se ha logrado un acuerdo de cohabitación, digámoslo así, con los poderes constituidos. Ha habido empeño de perturbar este proceso, pero la asamblea ha logrado, a través del diálogo con diversos sectores nacionales, que la situación vaya moderándose y equilibrándose. Me informaban hace tres días antes de salir que ya más de la mitad de la nueva Constitución, del proyecto de nueva Constitución, está diseñado, redactado. Eso habrá que llevarlo a otro referéndum popular. Pudiera ser en noviembre o diciembre porque eso también lo fijamos en el referéndum inicial. No podrá aprobarse la nueva Constitución, no entrará en vigencia, hasta que no sea aprobada por la mayoría del país en otro referéndum nacional. Es un proceso, de principio a fin, absolutamente democrático, amplio, legítimo y es que queremos que nazca así porque como dice el dicho popular, árbol que nace torcido, nunca su rama endereza."
