"x"
"1" "Moderador: La República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Islámica de Irán. Seguidamente firma de los convenios. Memorándum de entendimiento basado en el acuerdo marco de cooperación entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la República Islámica de Irán para la transferencia tecnológica, asistencia técnica y entrenamiento de personal en la construcción y puesta en marcha de plantas de cemento en la República Bolivariana de Venezuela. Suscribirán este memorándum de entendimiento por Venezuela, Víctor Álvarez, Ministro de Industrias Básicas y Minería. En estos momentos se encuentra firmando por Venezuela el Ministro de Industrias Básicas y Minerías, Víctor Álvarez. Ese objetivo de transferencia de tecnología, asistencia técnica y formación de personal nacional, para la instalación y puesta en marcha de plantas de cemento. Por la República Islámica de Irán, Jahanguiri, ministro de Industria y Minas de Irán. En este momento se procede a la firma por parte del gobierno de la República Islámica de Irán, el Ministro de Industrias y Minas de Irán. Este memorándum de entendimiento basado en el acuerdo marco de cooperación entre los Gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la República Islámica de Irán, para la transferencia tecnológica, asistencia técnica y entrenamiento de personal en la construcción y puesta en marcha de plantas de cemento en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Firma del memorándum de entendimiento basado en el acuerdo marco de cooperación entre los dos países de Irán y Venezuela. Seguimos. Contrato de ingeniería procura suministro de equipos de construcción puesta en marcha, arranque y prueba de funcionamiento de una planta de cemento con capacidad de un millón de toneladas de cemento Older, por un año entre la Corporación Venezolana de Guayana y el Dase Sanah Corporation. Este contrato tiene por objetivo la construcción de una planta de cemento con capacidad de un millón de toneladas métricas Hotland. Por Venezuela, presidente de la CVG, Víctor Álvarez. Y por la República Islámica de Irán, Abshdulah Abedi, representante de Sanah Corporation. Continuamos. Carta de intención entre la Corporación Venezolana de Guayana, CVG y el Grupo Older Quest Kozaran, para constituir una alianza estratégica con el objeto de desarrollar una industria para la producción de máquinas y componentes para la construcción. El objetivo de esta carta de intención es evaluar la posibilidad de materializar el interés de la CVG y el Grupo Industrial Odler Quest Kozaran compañía en cooperación mutuamente en una alianza con el propósito de desarrollar un emporio industrial para la producción de maquinarias y componentes para la producción de ladrillos destinados a la industria de la construcción. Por Venezuela el Ministro de Industrias Básicas y Minerías Víctor Álvarez. Por la República Islámica de Irán, Ali Jahanguiri. Momento sumamente importante para ambas Repúblicas en estos convenios y memorándum de entendimiento. Seguidamente carta de intención entre la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas (CASA) Sociedad Anónima, y la empresa Tose Siloja. El objetivo de esta carta de intención es el siguiente: profundizar la cooperación en los estudios de factibilidad, renovación, rehabilitación y construcción de plantas de silos en Venezuela. Por Venezuela el Mayor Omar Duarte Pérez, presidente de CASA S.A. Por la empresa Tose Siloja, el ingeniero Said Safaid. Seguidamente transferencia de activos a la empresa Venirán Tractor, por la Corporación Venezolana de Guayana, suscribe, señoras y señores, pueblo de Venezuela, Víctor Álvarez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Carta de intención entre el Ministerio de la Economía Popular y Venirán Tractor, mediante la cual se manifiesta la voluntad de concretar la celebración de un contrato para el suministro de maquinarias agrícolas fabricada en Venezuela por Venirán Tractor. Suscribe por Venezuela, Ministro de Economía Popular Elías Jaua. Por Irán, Azjad Nahur Ahim, Venirán Tractor. Asistentes: Aplausos. Continuamos. Ceremonia de imposición de la Orden Congreso de Angostura en el grado de Gran Collar. Lectura de la resolución: Gobernación del Estado Bolívar, Resolución número 51, Francisco José Rangel Gómez, gobernador del Estado Bolívar, en uso de las atribuciones legales que le confiere el Artículo 164 de la Constitución del Estado Bolívar y los Artículos 3 y 4 de la reforma de la Ley de la Orden Congreso de Angostura. CONSIDERANDO: Que el Presidente de la República Islámica de Irán Seyed Mohammad Jatami, ha compartido la posición política y económica asumida por nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías ante el mundo. CONSIDERANDO: Que el Estado Bolívar fue escogido como lugar estratégico para el funcionamiento de la Ensambladora de Tractores Agrícolas, siendo una inversión conjunta de la República Bolivariana de Venezuela, liderizada y presidida por nuestro máximo líder, Hugo Rafael Chávez Frías, y la República Islámica de Irán, presidida y liderizada por el Excelentísimo Seyed Mohammad Jatami, lo que nos honra grandemente como venezolanos y guayaneses, resuelve: Artículo primero: Se otorga la Orden Congreso de Angostura en el Grado de Collar al Excelentísimo Presidente de la República Islámica de Irán, Seyed Mohammad Jatami. Artículo segundo: La Secretaría General de Gobierno queda encargada de velar por el cumplimiento y ejecución de la presente resolución. Comuníquese y publíquese, dado, firmado, sellado, refrendado y publicado en la casa de los gobernadores, sede oficial del Poder Ejecutivo del Estado Bolívar. En ciudad Bolívar a los 12 días del mes de marzo del año 2005. Años 194° de la Independencia y 146° de la Federación. Francisco José Rangel Gómez, gobernador del Estado Bolívar, refrendado Teodardo Porras, Secretario general de gobierno. Asistentes: Aplausos. Moderador: Señoras y señores, distinguido público invitado, pueblo de Venezuela, palabras del Presidente de la República Islámica de Irán, excelentísimo señor Seyed Mohammad Jatami. Presidente Seyed Mohammad Jatami: En el nombre de Dios, el clemente y el misericordioso. Excelentísimo señor Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; honorables miembros del Gabinete de Gobierno, mis queridos distinguidos compañeros que están aquí y vinieron desde Irán, ingenieros, trabajadores y funcionarios. Hoy comienza una nueva fase de la vida y de la actividad en Venezuela, un símbolo de amistad. Damas y caballeros. Uno de los más grandes filósofos de historia y que todavía los efectos de sus obras, que es respetuosa, y todos los filósofos conocedores en el mundo de hoy utilizan los conceptos y las ideas de él, con toda la grandeza de científico que él tiene, y sentido social, está influido por los asuntos de su tiempo, de su vida. El divide a la humanidad a dos partes: los griegos, que son gentes sabios y hábiles para poder dirigir y guiar su vida; y los bárbaros, que son gente (...) y que necesitan tutores y alguien le dicen lo que tienen que hacer. Por esta misma razón, a pesar de que la democracia, se experimentó la democracia en Grecia, y la democracia de Grecia solamente pertenecía a los hombres libres de griegos. Quiere decir que los que venían de otras ciudades y vivían en Grecia, las mujeres y los esclavos no tenían derecho de votar. Aristóteles dice muy francamente que la gente, que hasta los griegos se nacen de dos formas, los que por naturaleza son señores y son amos; y los otros, desde la creación han nacido esclavos, y los esclavos tienen que estar en servicio de los nobles, y eso es igual la justicia, es la misma justicia. Hoy para nosotros, de que a más de 2.500 años de distancia de aquel tiempo tenemos, tal vez esos asuntos nos parece muy raro y no bueno, digamos, pero desafortunadamente en el tiempo que dice la libertad y la dominación de democracia, el tiempo a que en ciertos teóricos que el ser humano llegara a esa conclusión de que todos los seres humanos son iguales, que la mujer y hombre es igual, blanco y negro, pardo, rojo y amarillo, todos son iguales, y todos tienen que tener los mismos e iguales derechos, poner en práctica que somos el testigo de que la teoría de la antigua Grecia se están implementando en el escenario mundial. Es correcto que el Occidente ha tenido grandes logros para la humanidad: logros científicos, tecnológicos y el aplanamiento de la libertad y los derechos humanos y considerar como la base de la democracia en la vida, nosotros tenemos que utilizar y aprovechar de todo eso, pero desafortunadamente en el escenario internacional lo que se domina, que es al contrario de todo lo que dicen en sus pretensiones, la humanidad se divide en dos partes, la humanidad occidental y avanzada y que tiene que gobernar al mundo, dominar al mundo; y los no occidentales retrasados, tienen que vivir bajo el titular, ser digamos el dueño, el dominante de los occidentales. Y después que terminó la guerra fría y la desaparición del polo, digamos, que competía con el Occidente, o sea, la ex Unión Soviética y que se mostró de que el socialismo no es capaz tanto como se decía, que hoy en día existe una sola fuerza en el mundo, quien se considera a sí mismo como eje del mundo y el universo, el expansionismo y que busca el poder Estados Unidos, no se incluye solamente a los países como Venezuela e Irán sino que América Latina y África también. Aunque los choques que tienen con esos países son más duros, más irrespetuosos; pero los neoliberales de Estados Unidos, quienes son seguidores de esa idea de esclavismo antiguo, creen y piensan que Europa también tiene que seguir a los deseos de ellos. Ellos dividen al mundo en dos partes: Uno, el mundo avanzado, que es una metrópoli o sociedad es Estados Unidos; y el otro, el mundo retrasado que tiene que obedecer a ese metrópoli. Por esa misma razón los teóricos del nuevo mundo, que por casualidad, por si acaso, que también son (...) oriental, que ya vive en Estados Unidos, ya dicen que ya es el fin de la historia, declaran el fin de la historia. Él dice que con nueva civilización occidental comienza una nueva fase de la historia, esa nueva fase se mejoró y que la historia con la presencia de los Estados Unidos como el foco, el centro de liberal democracia ya es el fin de su historia. Por eso no existe ninguna vía ni ningún camino, excepto el establecimiento y el desarrollo de lo que existe en Estados Unidos para la humanidad, aún en este caso para que se pueda analizar ese (...) norteamericano si es necesario tienen que meterse en la guerra para aplicárselo. Nosotros vivimos en un mundo tal de ese modo y ahora podemos encontrar la raíz de terror y de la inseguridad, entendemos esa raíz de todo eso. La raíz de terror, esa discriminación, esa visión doble que existe y ese asunto de dividir la humanidad, del ser humano norteamericano y no norteamericano, y asimismo que los poderosos norteamericanos que piensan tienen la razón, tienen el derecho para tener, para asegurar sus intereses, inician guerras, hacen golpes de Estados e intervienen en otros países. Y cada persona, cada país que busca su libertad y su independencia lo presionan económicamente, militarmente y políticamente. Nosotros vivimos en un período en el que la humanidad y el sentido de la ciencia y tecnología y aún la experiencia de regímenes democráticos han tenido muy buenos avances. Pero excelentísimo señor Chávez, los países como nosotros y de ustedes necesitamos que en el mundo actual, en el mundo que la humanidad que está dividido en los civilizados y no civilizados; y el humano civilizado piensa que tiene la razón, de que el mundo que piensa que no es muy civilizado no ocupa, que la amenaza lo ocupa. Entonces nosotros tenemos que buscar nuestro camino en ese mundo, en este mundo no existe ningún camino excepto de ser fuerte. Nosotros tenemos que ser fuertes. Asistentes: Aplausos. Presidente Seyed Mohammad Jatami: Nosotros tenemos que ser fuertes no para golpear a los otros, a los demás ni para agresión a otros países, sino para defendernos a nosotros mismos y rechazar los peligros de los que quieren invadirnos. Tal vez piensan que nuestro poder depende de nuestro poderío militar, tal vez piensan que si nosotros podemos armarnos de los armamentos sofisticados por eso somos poderosos, tal vez piensan que tengamos armamentos nucleares y de destrucción masiva, eso es lo que quiere decir que somos fuertes. Pero es una grave equivocación, y eso es muestra de falta de conocimientos sobre las historias y el destino de la humanidad. Nosotros para ser fuertes tenemos que hacer dos trabajos. Uno, que realmente vamos a dominar la democracia dentro de nuestros países, tenemos que dar personalidad a nuestro pueblo y decimos que ustedes son quienes están dominando sobre su destino. Tenemos que dar personalidad a nuestro pueblo y decimos que el gobierno es resultado de la voluntad de ustedes. Tenemos que dar personalidad a nuestros pueblos para que ellos sepan que el gobierno, que no es algo separado del pueblo, es parte del pueblo. Tenemos que dar personalidad a nuestro pueblo para que sepa porqué el gobierno es tan responsable frente pueblo; y tenemos que darle personalidad a la gente para que sepan, para que puedan criticar a sus gobiernos. Tenemos que permitir a la gente que ellos elijan al gobierno que ellos mismos quieran, y si un día no lo quieren, sin en el uso de la fuerza podrían cambiar el gobierno. Si nosotros pudimos aplicar la democracia en nuestros países, en primer lugar todo el pueblo y gobierno son únicos no son diferentes y, se formará una gran fuerza que será más fuerte que miles de bombas atómicas. Y lo segundo que quería decir, los que hablan de mentiras sobre derechos humanos sobre la libertad y la democracia, ellos no vienen de imponer digamos gobiernos democráticos a nuestro país cuando ustedes pueden tener gobiernos democráticos dentro de sus países se quitan todas las excusas que ellos puedan tener para intervenir sus países. Asimismo, para ser poderosos tenemos que abastecernos, tener la ciencia y tecnología, ahora la base de fuerza es la ciencia y tecnología e información. Nosotros tenemos grandes riquezas humanas. Y con la ayuda de Dios el mundo es tan grande y tan unido, que no es como era el siglo pasado, que los grandes poderes podrían tener todo exclusivamente, el conocimiento humano. Nosotros podemos obtener todo lo que queremos del mundo progresado, lo que obtenemos ahora lo construimos, lo desarrollamos dentro de nuestros países. Necesitamos desarrollar nuestras universidades, necesitamos preparar, capacitar nuestras fuerzas humanas, necesitamos aumentar el nivel de la producción nacional, necesitamos el convertir las reservas subterráneas, que son no renovables, como petróleo y gas; como los capitales y bienes sobre la tierra. Y lo que es importante hoy para mí, tal vez para muchos, la construcción de una fábrica de tractores para un país grande como Venezuela, que merece tener mayores progresos. No será un gran trabajo, pero ese es el primer paso, es un trabajo simbólico para que dos países que buscan su independencia, dos países que su revolución no ha sido por la fuerza de las pistolas, de las armas, sino que ha sido con amor y cariño del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Sayed Mohammad Jatami: Pues Irán que ha resistido frente al poder más cruel, frente al gobierno más poderoso de la región, sin disparar ni una bala, se refiere a la revolución, cuando nuestro pueblo ofreció flores a los soldados del Sha. Pues, nuestra revolución fue el triunfo de la revolución de flores sobre las armas; es la victoria de la lógica contra la fuerza, esa fue la revolución de la victoria de sonrisas contra la crueldad y ustedes también han sido así. Ustedes han respondido a los golpistas mediante referéndum, a pesar de que ustedes llegaron al poder mediante los votos del pueblo no han hecho represalias sino que el pueblo vino y se apareció en el escenario para decir lo que ellos quieren. Nosotros somos dos países que queremos a la fuerza del pueblo y que estamos decididos de que a pesar de todas las intervenciones internacionales elegimos la democracia como el deseo de nuestros pueblos. Asimismo, los dos somos de los países petroleros, ahora la construcción de fábrica de tractores es un símbolo para ser poderosos y para que nuestros países no cierren el mercado de consumo como siempre, para que no seamos más el único digamos exportadores de materias primas a los países del primer mundo, sino que nosotros mismos tenemos que esforzarnos, nosotros mismos tenemos que construir y nosotros mismos tenemos que producir. Y lo que es importante hoy es que Irán, hoy que está al lado de ustedes, no estamos exportando productos a Venezuela sino que estamos exportando nuestra habilidad y capacidad de producción a ustedes y con un brazo abierto estamos dispuestos a entregar todos nuestros conocimientos a nuestros hermanos venezolanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Sayed Mohammad Jatami: Yo quisiera mencionar algunos cambios que se apareció en esos años en Irán y dejó que el señor presidente Chávez dirija las palabras. Señor presidente Chávez, cuando triunfó la revolución islámica en Irán un número de los estudiantes universitarios de Irán era solamente 150 mil, estudiantes universitarios, pero ahora está en su disposición es más de 2 millones 100 mil estudiantes universitarios que tenemos. Asistentes: Aplausos. Presidente Sayed Mohammad Jatami: Por favor, muchas gracias y permítanme para aprovechar el tiempo, últimamente se puede añadir quiere continuar sus palabras señor presidente. Nosotros en todas las carreras avanzadas en Irán ya hemos logrado éxitos, estudios de alto nivel digamos, durante ese período que yo soy como presidente de la República el crecimiento de los artículos científicos que han sido publicados en las revistas digamos internacionales, y en ese período solamente se duplicó 10 veces más que antes en ese período esos artículos científicos. Hoy, digamos, algunas áreas nuevas de tecnología que también es nuevo en todo el mundo, nosotros somos dentro de los 5 ó 6 países que están en primer nivel, entre ellos ciencia y tecnología como biotecnología. También en la producción de las células madres, también hemos realizado grandes pasos en diferentes áreas. Hoy en la área de la agricultura y la industria y el servicio y los modernos servicios, nuestro pueblo al mismo tiempo que es revolucionario, también se ha creado un gran cambio en el país, desde el inicio de ese movimiento de construcción de represas en Irán, hasta ahora en este momento 171 represas se construyeron dentro de Irán. Es decir, de esas 171 represas, 85 terminó sus trabajos. Ahora, de esas 85, 13 de esas, que depende de este inicio antes del triunfo de la revolución, es decir, antes del triunfo de la revolución solamente construía Irán 13 represas, pero desde el inicio del triunfo de la revolución en Irán hasta que llegó mi gobierno al poder, se añadió 23 represas a 13 represas que inicia desde antes del triunfo del Sha. Y ahora que estoy en disposición durante solamente 8 años, 49 represas ya terminaron y entraron en función en Irán. Y tenemos 86 represas más bajo la construcción. Lo más importante de todo es que nosotros ya somos autosuficientes en la construcción de represas. Hace dos semanas la represa más alta y más grande represa de Irán la hemos inaugurado y que tiene una capacidad de 3 mil millones de metros cúbicos en su depósito, y produce 2 mil megavatios de electricidad. Nosotros también en el área de industria hemos tenido increíbles avances. Hoy, nosotros producimos 12 y medio millones de toneladas de acero en Irán y alrededor de 2 millones de toneladas de acero lo exportamos. Y la calidad de acero de Irán es de tal manera que los países avanzados industriales son clientes de acero de Irán. Hoy, alrededor de 1 millón de vehículos producimos dentro de nuestro país y que espero en un futuro próximo el pueblo venezolano será el testigo de la producción del carro Turpial, si no me equivoco en el nombre. Asistentes: Aplausos. Presidente Sayed Mohammad Jatami: El vehículo nacional de Venezuela, hecho 100 por ciento nacional en Venezuela. Pues, más de 1.000 fábricas de producción de repuestos han hecho, han creado muchos empleos en Irán y tenemos un plan para producción de 5 mil tractores. Afortunadamente la alta calidad de nuestros tractores es la razón de que muchos países quieren que esa línea de producción de nuestros tractores se establezca en sus países también. En esas visitas que recientemente tuve en Europa, por lo menos en dos casos acordamos la producción de tractores iraníes en Europa. Pues el mejor tractor que producimos pues está incluido Venezuela. Cuando yo llegue al poder la producción de cemento era alrededor de 20 millones de toneladas, y ahora que termina mi misión es más de 32 millones de toneladas de cemento y tenemos programación para que en los 7 años próximos lleguemos a 70 millones de toneladas de cemento. La grandeza del trabajo que hemos hecho en gas, petróleo y petroquímica es de los orgullos de la República Islámica de Irán, decenas de miles de millones de dólares han sido absorbidos de la tecnología y de las inversiones extranjeros para el descubrimiento, la explotación y la elevación del uso del petróleo y gas y el desarrollo de la industria petroquímica de nuestro país han sido utilizados. Cada día aumentan nuestras exportaciones no petroleras y es nuestro gran orgullo y honor la inauguración de una planta especial para fortalecer el sector privado de nuestro país. Y como un ejemplo se puede decir que desde el principio del triunfo de la revolución islámica en Irán hasta la inauguración de esta cuenta especial, solamente se entregaron 500 millones de dólares al sector privado. Perdonen, lo corregimos, 3 y medio millones de dólares se entregaron al sector privado. Pero esos 3 ó 4 años, de que solamente esos 3 ó 4 años de que se abrieron esa cuenta especial de petróleo, 10 mil millones de dólares se entregaron al sector privado, se abrieron 5 mil millones de líneas de créditos. Eso quiere decir un gran cambio en nuestra sociedad. Pero más allá que todo eso es la decisión de nuestro pueblo, que es de establecer y consolidar las bases de democracia popular ante nuestro. Segundo, avanzar en todas las áreas. Y el tercero, por salvar la libertad con el secreto y la razón del proyecto de la sociedad y discutir la independencia como el secreto de la grandeza de un pueblo, y el apoyo, y su apoyo son los jóvenes educados, universitarios, y así mismo los que crean los empleos y crean los trabajos. Ustedes son testigos de que anoche algunos jóvenes nuestros, señoritos y señoritas y estaban ahí, que tenían altos estudios, con la valentía y confianza en sí mismo han hecho un gran trabajo, han hecho un trabajo que solamente tres países del mundo pueden hacérselo, hasta que los mismos Estados Unidos están más atrás que nosotros. Han trabajado para crear un banco, una base de información de tratos de información de tecnología en Venezuela, la han hecho. Y ustedes han visto que dentro de 10 y 15 días los jóvenes venezolanos, como las personas que en muchos años estudiaron y trabajaron en las universidades, dominaban tan bien sus trabajos. Si nosotros queremos tener un futuro glorioso, tenemos que respetar ese esfuerzo joven y educado. Nuestra unión solamente es para que seamos los dos fuertes, no para golpear y agredir a otros países, sino que primero queremos elevar el nivel de nuestros pueblos, y en segundo lugar disminuimos el coeficiente de debilidad de nuestros países. Yo este evento, que es inicio de grandes eventos dentro de nuestros países, o sea la construcción de la fábrica de cementos, y lo consideramos un gran paso, a usted señor Presidente Chávez, y a ustedes mis queridos autoridades del Gobierno, y a todos ustedes damas y caballeros, y mis compañeros, quería felicitar, y esta unidad firme entre nosotros, que será más sólida y más firme. Lo pido desde Dios Todopoderoso. Y que estarán contentos y felices y victoriosos. Asistentes: Aplausos. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Seyed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán, querido hermano, queridos compañeros y hermanos de Irán, señor Canciller, señores Embajadores, el Embajador de Irán en Venezuela, señor General de División Francisco Rangel, gobernador del Estado Bolívar y señora Nidia Escobar de Rangel, primera dama de este estado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Servidores públicos de la Gobernación del Estado Bolívar, señores alcaldes, líderes políticos, sociales, demás autoridades de este querido estado que lleva el nombre de nuestro Libertador; señor canciller Alí Rodríguez Araque; señores Ministros, Ministras del gobierno nacional; honorable señor Mossen Kaden Arabawi, presidente de Venirán Tractor, saludo a todos los trabajadores de Irán y de Venezuela, de esta nueva empresa, mi saludo, nuestro saludo y nuestra felicitación; ciudadano gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab, demás invitados especiales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano diputado Julio César Almeida, presidente del Consejo Legislativo Regional, demás diputados y diputadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Honorable doctor Rafael Goncal Martínez, juez-rector del Estado Bolívar; ciudadano doctor Lenín Figueroa, alcalde del Municipio Autónomo Eres, demás alcaldes y alcaldesas; señor General de División Wilhelm Becerra, Comandante de la Quinta División de Infantería de Selva, demás Oficiales, Generales, superiores, subalternos y tropas del Estado Bolívar y de esta guarnición; señor doctor Gastón Parra Luzardo, presidente del Banco Central de Venezuela, demás presidentes de Institutos Autónomos, empresas del Estado, diputados y diputadas por el Estado Bolívar a la Asamblea Nacional, invitados especiales, amigos de los medios de comunicación, señoras y señores. Creo que mejor fecha que la de hoy, 12 de marzo, mejor lugar que éste, la vieja Angostura, de la Ciudad Bolívar, mejor ambiente que el que nos rodea, espacio y tiempo. Difícil de conseguir la confluencia de tales circunstancias que hoy se unen para que nuestro hermano, nuestro compañero Presidente Mohammad Jatami nos haya regalado esa pieza de discurso que nos ha dado. Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un conjunto de reflexiones filosóficas, doctrinarias, políticas, sociales, éticas, del mundo antiguo, del mundo moderno y del mundo de hoy; muy, pero muy apropiado Jatami para el momento que vive Venezuela, muy apropiado para que nuestro pueblo lo haya oído, lo siga oyendo para que nuestro pueblo lo analice, para que lo analicemos, lo reflexionemos y le inyectemos como nutriente para este proceso revolucionario integral que estamos viviendo. Y decía, hermano, que la fecha es muy, muy apropiada para ese discurso tuyo, valiente, discurso antiimperialista, discurso democrático, discurso de una gran fuerza moral, discurso que es un faro en el horizonte del mundo de hoy, apropiado por la fecha porque hoy es 12 de marzo, día para nosotros los venezolanos, y no sólo para los venezolanos, para los suramericanos todos, para los caribeños todos. Es decir para los latinoamericanos todos, esta tierra bendita de Latinoamérica, hoy tiene que celebrar, digo yo tiene que celebrar porque aún no conocemos bien nuestra historia, estamos en este proceso Jatami. Como te comentaba y les comentaba ayer una expresión del presidente Chirac de hace unos días en París, decía Chirac que él desde allá, desde Europa siente que América Latina vuelve sobre sí misma. Y ciertamente, Jatami, compañeros, compañeras, la América Latina resucita, estamos mirando como un Continente resucita, como unos pueblos resucitan de sus cenizas, un verdadero renacimiento recorre el espinazo y la médula de este continente. Pero un día como hoy, hace 199 años exactamente, ahí en las aguas del Caribe, de aquella que fue República libre, la primera de estas tierras, el primer ejemplo revolucionario en este trópico, lo vieron los hermanos haitianos apenas comenzando el Siglo XIX, bien tempranos sonaron las trompetas de la revolución en la tierra de Haití, bien temprano del coraje y del valor del pueblo haitiano surgió la primera República libre de esta tierra, la primera derrota a los imperialistas en estas tierras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por supuesto Haití se convirtió entonces en centro de encuentro de los revolucionarios, en puerto seguro de llegada, de las corrientes que cruzaban estas tierras, de lo que alguien llamó el extremo occidente, la América Latina y el Caribe, y fue así como después de toda una vida de luchas, un día como hoy 12 de marzo, ahí en las aguas libres de la Haití libre, un venezolano, caraqueño, revolucionario hasta la médula, estrella brillante en los cielos de las revoluciones del Siglo que le tocó vivir, soldado combatiente, comandante de tropas en la independencia de los Estados Unidos había sido ya, Coronel del Ejército ruso había sido ya, y Mariscal de la Francia Revolucionaria había sido ya, cuando cruzando el Atlántico con un sueño, con una idea, con una fuerza llegó a las aguas de Haití, con un pequeño barco, pero qué gran barco aquel, gigantesco barco que hoy sigue recorriendo esta tierra y estas aguas. Así fue cuando y así fue como el caraqueño Sebastián Francisco de Miranda, un día como hoy en las aguas de Haití, a bordo del Barco Leander, el nombre de su hijo de apenas 8 meses de nacido, y al que había dejado en Londres, a bordo del barco que llevaba el nombre de su hijo, con unos pequeños cañones y una tripulación incierta, pero con un gran sueño izó la Bandera, no la bandera venezolana, no, la bandera de la redención, no fue sólo venezolana esa bandera, hoy celebramos el día de la Bandera venezolana, pero es mucho más que el día de la Bandera venezolana, el día en que Miranda lanzó no se cuántos cañonazos en su pequeño y gigante barco, aquél Quijote sin locura como dijo Napoleón que era, aquél generalísimo, aquél precursor sembrador de semillas revolucionarias, izó una bandera y lanzó una proclama a los habitantes y a los pueblos del Caribe, a los pueblos de Suramérica, y aquella bandera tenía una consigna: Libertad o Muerte. Esa bandera sigue viva hoy, esa bandera sigue tremolando hoy en estas tierras y en estos cielos y hoy decimos lo mismo: ¡Libertad o muerte! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que día tan maravilloso para oírte hermano y para estar aquí además en esta ciudad, en esta tierra: Ciudad Bolívar. Suena lejos Ciudad Bolívar retumba su nombre ¡Angostura! Aquí a la margen del padre río, del soberbio río el Orinoco, el corazón de Venezuela de la Venezuela profunda, la Venezuela eterna. Día de la Bandera, día de revolución, día de libertad o muerte, día de igualdad, libertad fraternidad en Angostura corazón de Venezuela, Orinoco abajo, para oír tus reflexiones. Aquí funcionó, Jatami, la capital de Venezuela cuando después de una década de lucha revolucionaria, aquel otro grande nuestro aquel otro infinito caraqueño, continuador sin duda del sueño de Miranda ¡Otro Quijote más! sin locura: Simón Bolívar aquí llegó a instalar su cuartel general de operaciones, y aquí llegó consciente de lo que es la fuerza, como tú la has definido, no es la fuerza de los cañones, no es la fuerza de las bombas ni de las bayonetas, es la fuerza de la razón, es la fuerza de la verdad, es la fuerza de la moral, es la fuerza de los pueblos. Esa es la verdadera fuerza. En el fondo es la fuerza del amor por lo nuestro. Por aquí llegó Bolívar después de 10 años de batalla, de victorias pero más reveses que victorias. El imperialismo había retomado el Norte de Venezuela, Caracas en poder del imperio español, Occidente casi todo en poder del imperio español, pero en el Oriente siempre estuvo viva la llama revolucionaria y surgieron a caballo por esas sabanas los ejércitos de los libertadores y aquí se unieron y aquí vinieron incluso a macerar viejas heridas, aquí vinieron a solucionar graves contradicciones. Aquí cayó fusilado uno de los más grandes soldados de la Independencia, el General en Jefe Manuel Carlos Piar. Pero aquí Bolívar instaló la capital de la III República, la III República, esta V República hunde sus raíces allá en la III, fue la que llegó más lejos, fue la que penetró más hondo, la República instalada por Bolívar aquí en la base o sobre la base del poder popular y del poder de la razón y la verdad. Libertó Bolívar y aquellos pueblos libertaron estas tierras. Claro, Orinoco abajo, el Atlántico, una zona muy rica estratégica una gran ventaja geopolítica: el río, las riquezas, los alimentos, la ubicación estratégica de la región. Y fue aquí donde Bolívar el Congreso de Angostura, hace ya 186 años y unos días, creo que 25 días, fue el 15 de febrero de 1819, nacía la III República. Y en aquél discurso de Bolívar de hace 186 años y 25 días ya estaban contenidas todas las reflexiones que Jatami hoy nos ha dado aquí, en sus palabras llenas de sabiduría, si no recordemos aquellas palabras: “Dichoso el ciudadano -co­menzó diciendo Bolívar aquél día- que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. La soberanía nacional. La voluntad absoluta de la soberanía nacional, la soberanía popular. Si no recordemos aquel latigazo de Bolívar, aquel llamado a conformar una fuerza nacional, era Bolívar el hombre de la fuerza, pero de esa que tú bien señalabas Jatami: el poder nacional. Decía Bolívar: “Si no fundimos el alma nacional en un todo, si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, si no fundimos el espíritu nacional en un todo, la sociedad se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre por la sobrevivencia”. No hay Nación posible, no hay República posible si no fundimos en un todo el alma nacional y el cuerpo nacional, el espíritu nacional, la moral nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O si no recordemos a Bolívar en Angostura, aquí mismo: “Moral y luces deben ser los polos de una República. Moral y luces son nuestras primeras necesidades”. Los polos de la República, las dos fuerzas más grandes que puede haber: la fuerza de la moral y la fuerza de las luces. Y si no recordemos también a Bolívar cuando habló de la democracia, del gobierno democrático, y hoy sigue reclamándonos con su verbo y su idea cuando dijo aquello de que el sistema de gobierno más perfecto, así lo dijo, el sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. De esta manera definía Bolívar al sistema de gobierno más perfecto. Una democracia que no le proporcione a su pueblo, a todo su pueblo, esa mayor suma de estabilidad política, social, de seguridad social y de felicidad, posible no es una democracia y he allí la fuerza más grande que pueda tener una democracia, un pueblo ilustrado, un pueblo culto, un pueblo capacitado, un pueblo consciente, y en esa batalla andamos hermano Jatami y en esa batalla nos conseguimos un día, en esa batalla nos hemos hermanado y en esa batalla estaremos el pueblo de Irán, el pueblo de Venezuela unidos para siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Te referías a los jóvenes y las jóvenes, un grupo de jóvenes de Irán que tienen aquí ya varios meses, varias semanas trabajando con un grupo de jóvenes venezolanos. Anoche nos hicieron una exposición allí en el Círculo Militar y nos dejaron verdaderamente asombrados de la capacidad de la juventud, y además ya las muchachas de Irán hablan casi que hablan español dicen “chévere”. Por allá están algunas miren, yo quiero que les demos un aplauso: ¡Chévere! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Párate, párate chica, que te vean. Denle un aplauso a estas muchachas ingenieras, geólogas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Andan unidos los jóvenes venezolanos. Es decir, estamos comenzando a unirnos, es maravilloso el trabajo que han hecho en apenas unas semanas, para alimentar un proyecto, ya el presidente Jatami lo refería. Por cierto que me han solicitado unos recursos para ese proyecto y ya lo hemos aprobado en el día de hoy, para comenzar a hacer un verdadero catastro minero nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Con una tecnología que gracias a la generosidad del presidente Jatami, del gobierno de Irán, del pueblo de Irán pues estamos nosotros obteniendo la transferencia tecnológica. Ya han comenzado, ya hay algunos primeros resultados. Bueno, es la integración pues, es la integración Jatami nos hablaba de la pretensión de los Estados Unidos del gobierno de los Estados Unidos, de imponerle al mundo los llamado “valores de Occidente” y nos han bombardeado a nosotros durante siglos y sobre todo en el siglo XX a través de los medios de comunicación internacional, a través de la tiranía mediática para tratar de conformar falsas ideas, de crear falsas ideas, como aquella del fundamentalismo islámico, por ejemplo, como aquello de que las sociedades islámicas son atrasadas, como aquello de que las sociedades islámicas son violentas, peligrosas. Habrá visto usted qué más violencia y qué más peligro ahora es Washington y hablan a nombre de Cristo. Reivindicamos desde aquí al verdadero Cristo ¡Al Cristo antiimperialista! ¡Al Cristo Redentor y unificador de los pueblos! Ese sí es el verdadero Cristo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Presidente de los Estados en su obsesión de ser el dueño del mundo, ha dicho que Dios lo mandó a él para... Sí, así lo ha dicho, lo ha dicho, que él es un enviado de Dios para salvar al mundo. Dios nos tiene que salvar de él y salvar al mundo de la verdadera amenaza que sobre el mundo hay. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciertamente nosotros estamos en deuda con ustedes hermanos de Persia y hermanos de Arabia. Yo le comentaba, Jatami, pasábamos por allí por el Club Árabe-Sirio, y yo le decía que aquí hay una comunidad árabe, sobre todo en el Oriente, en toda Venezuela. Y los persas y los árabes, bueno, habitan desde siglos aquella inmensa región del Asia que es el Medio Oriente, el Golfo Pérsico, son sociedades profundas. Yo le agradezco a Dios que me haya permitido, ahora en estos últimos años, gracias al trabajo, al acercamiento que hemos tenido, pues conocer una parte de la profunda sabiduría de las civilizaciones de aquel mundo hermano, de Persia, de Arabia, incluso conozco Isfahán, cosa que desde la antigüedad no es de poca monta ¿saben?. Hay un viejo dicho de muchos siglos que dice: “El que no conoce Isfahán no conoce la mitad del mundo”. Yo conozco la mitad del mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y decía que en ese reencuentro con nosotros mismos, los latinoamericanos, los caribeños, estamos también reencontrándonos con ustedes. Y en este reencuentro Irán y Venezuela, nuestros dos gobiernos hermanos, nuestros dos pueblos hermanos, tenemos mucho qué aportar sobre todo aquí en América Latina, en el Caribe. Y allá, qué maravilloso aquel día en Teherán cuando dejábamos develada una estatua de Simón Bolívar en el corazón de la capital de la República Islámica de Irán. Y qué bonito mirar a los muchachos, a los jóvenes geólogos, ingenieros de ambos países trabajando juntos, y venciendo las pequeñas barreras del idioma, porque el idioma no es ninguna barrera ya hoy en día, no lo es. Qué hermoso mirar aquí en la planta de tractores que hemos inaugurado, obreros y técnicos iraníes, que tienen aquí 3 meses, y ya hablan alguna frase en español. Alguno me dijo que tiene novia ya aquí. Asistentes: (Risas). Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, vaya usted a saber dónde está en Guayana. Quisiera saber por qué la sabia naturaleza le ha dado tanta hermosura a la mujer guayanesa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un grupo de trabajadores, de técnicos, de ingenieros allí enseñando a nuestros muchachos. Me dijo uno de nuestros muchachos, guayaneses, que están ahí ya armando los tractores, que tienen 2 meses, algunos tienen menos tiempo, 1 mes; uno me dijo que tenía una semana, están aprendiendo. Y algunos de ellos me dijeron que son técnicos superiores, mecánicos, unos ingenieros. He allí una integración que apenas está naciendo, tú lo decías hermano, es sólo un primer paso, pero vaya qué primer paso y en qué momento lo estamos dando. Así que desde Venezuela tenemos, compañeros venezolanos, compañera venezolana, camaradas y compatriotas, como una de nuestras tantas tareas no sólo hacia adentro de nuestro país sino hacia América Latina y el Caribe, de continuar reivindicando la profundidad y la sabiduría de la civilización islámica. No es justo que nuestros niños, no es justo que nuestros jóvenes, a lo largo y ancho de este Continente, en muchas partes y en proporciones importantes, repitan aquello del fundamentalismo islámico y cuántas otras construcciones nefastas más. ¡Ah! Pero sí le sembraron a las sociedades de América Latina y el Caribe el la American way of life como el modelo. Toda una manipulación perversa, utilizando un instrumento nada democrático, lo llama Ignacio Ramonet: La dictadura mediática. Los falsos valores envenenaron a nuestras sociedades, el egoísmo, el individualismo, la mentira, el engaño, la división entre nosotros mismos. 200 años tenemos en esta batalla contra la pretensión imperialista norteamericana. Ya Bolívar desde aquí mismo lo alertaba: “Los Estados Unidos parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad...”. Eso es lo que ha ocurrido en 200 años. Hoy nos hemos puesto de pie de nuevo, con la misma Bandera, con las mismas consignas y estamos dispuestos a ser libres a costa de lo que sea. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero, para no alargar más mis palabras, agradecerte hermano Presidente tantos gestos de cariño, de afecto, de solidaridad en estos últimos 6 años. De ti, de tu equipo de Gobierno, el canciller Kharazi y de todos ustedes, del ministro de Industria, de todos. Y digo esto porque sabemos habrá elecciones en la República Islámica de Irán el próximo mes de mayo, y el Presidente Jatami, pues, debe entregar el gobierno por allá en agosto, antes de que entregue voy a ir de nuevo a Teherán. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a ir de nuevo Alí, para darle otro impulso más a este gran esfuerzo, que con tu liderazgo y tus orientaciones están dando ya resultados. Decías ayer, resultados rápidos, porque estos son como partos, estamos pariendo cosas dentro del esfuerzo revolucionario. Hemos firmado más de 20 convenios, más de 20 documentos, acuerdos, compromisos, intenciones, que abarcan un amplio espectro, desde la fábrica de tractores hasta la planta de cemento, fabricación de maquinarias para materiales de construcción, fabricación de viviendas, convenios científicos-técnicos para la geología, la minería, el petróleo; convenios para construir una planta de procesamiento de maíz y de harinas de diversos tipos, un convenio para fabricar vehículos aquí en Venezuela, sobre todo vehículos familiares como el que anoche tuve la suerte de manejar y Jatami como copiloto, eres tremendo copiloto. Aquí podemos hacer todo eso. ¡Ah! Es que los valores, los valores de los Estados Unidos. ¿Cuáles son? Los valores no, esos no son valores, el método, el American way of life. No digo la palabra a la que me llegó a la mente porque no puedo decirla, estamos transmitiendo por televisión a todo el país. Pero el American way of, ustedes saben, pa’ tenernos pisoteados. El american way of pisotearnos es muy sencillo, durante 100 años funcionó: “Regálame petróleo, yo te pago lo que yo quiera”. Ni siquiera lo que cuesta el petróleo, no, aquí nos pagaban una miseria por el petróleo que se llevaron durante 100 años, Jatami, de 1896, por allá ‘97, comenzaron a producir petróleo en Venezuela. Y nos dejaron el país destrozado, contaminado por todas partes y empobrecido. ¡Ah! Bueno, muy fácil: “Dame petróleo, regálamelo”. Y gobiernos que no quisieron regalar el petróleo, que se resistieron, como el de mi General Cipriano Castro, derrocado: Como el de Isaías Medina, mi General también, derrocado, como el de Carlos Delgado Chalbaud, que empezó a hacer alianzas o acercamiento con el Irán revolucionario, nacionialista de Mossadegh, fusilado, fusilado no, asesinado, en aquel magnicidio de 1950. “Dame petróleo, si no me lo das te mato. Si no me lo das te tumbo. Y yo, bueno, te vendo, y bien caro, los productos elaborados. Te vendo ropa, te vendo la comida, te vendo tractores, te vendo los vehículos, te vendo todo”. El imperialismo económico, el imperialismo político. Y además te enveneno la mente a través de los medios de comunicación para que tú me admires a mí: ¡Oh! Yes. Yes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso fue que Simón Bolívar quiso construir una gran fuerza en Suramérica, porque él lo vio claro, lo vio clarito y convocó aquel Congreso Anfictiónico para hacer de Suramérica una sola gran unión de Repúblicas, Jatami. Qué visionario era Bolívar. Pero no pudo, ya desde Washington lo llamaban el peligroso del sur, y conspiraron contra él desde los Estados Unidos, y compraron a Santander y compraron a Páez, y traicionaron a Bolívar y murió solitario en Santa Marta, inventaron el cuento aquel de que quería coronarse rey, él que era el rey, sí pero de la libertad, de la justicia. El decía: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. Pero Bolívar que era visionario, como buen visionario, lo vio lejos por tanto y se dio cuenta de su tragedia y dijo: “He arado en el mar...”. Pero también vio el futuro, lo previó al menos lo olió desde allá, y así terminó diciendo aquí mismo en esta ciudad, hace 186 años con 26 días, lo dijo, hoy quiero cerrar estas reflexiones con aquellas palabras. Bolívar no sabía, por supuesto, con exactitud de lo que iba a ocurrir en Venezuela a comienzos del Siglo XXI, pero lo presentía seguro, desde su tragedia de 1830, y desde allá lo anunció, y desde aquí lo anunció, anunció este encuentro entre Irán y Venezuela, anunció incluso, la fábrica de tractores y la fábrica de cementos. Este pensamiento de Bolívar, del Congreso de Angostura, como no me lo sé lo voy a leer, tengo que aprendérmelo de memoria. Dos voy a leer, dos voy a leer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense: “El progreso de las luces es el que ensancha el progreso de la práctica. Y la rectitud del espíritu es la que ensancha el progreso de las luces. Moral y luces son los polos de una República. Moral y luces son nuestras primeras necesidades.” A todos los venezolanos y a todas las venezolanas, aprovechando yo esta magnífica ocasión sigo repitiéndoles esta consigna, sigo mostrándoles esta Bandera: “Moral y luces, los polos de una República. Moral y luces nuestras primeras necesidades”. Oigamos al Padre Libertador todas los días de nuestra vida, y oigámoslo también cuando dijo en Angostura, aquí, lo siguiente, Jatami. Aquí está el plan de la fábrica de tractores, aquí está el plan de la fábrica de cemento, aquí está el plan de los muchachos de la geología, aquí está el plan nacional, lo anunció Bolívar: “He pretendido excitar la prosperidad nacional por los dos más grandes, las dos más grandes palancas de la industria: el trabajo y el saber. Estimulando estos dos poderosos resortes de la sociedad se alcanza lo más difícil entre los hombres, hacerlos honrados y felices”. Simón Bolívar 1819, aquí en Angostura. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la raíz más profunda de esta revolución, seamos honrados, y seamos felices. ¿Cómo? Dándole impulso a la prosperidad nacional. ¿Cómo? Soltando esos dos poderosos resortes: el saber y el trabajo. Esas son las consignas de hoy. La revolución bolivariana en apenas 6 años, Jatami, ha avanzado, ha avanzado, quién puede dudarlo. Tenemos un proyecto constitucional como me dijo Jabibi, nuestro hermano Jabibi, dile que sigo esperándolo por aquí, a Jabibi, vino Jabibi aquí el año 2000 y dijo: “¡Qué bueno, que ya tienen Constitución!”. Y me decía que la revolución iraní tardó varios años en darse una Constitución. Comparaba él, lo cual no tiene que significar fortaleza, porque a veces lo rápido no significa que sea bien, pero en el caso nuestro logramos rápido y bien una Constitución, fundamentada en la razón de nuestro pueblo, en la moral de nuestro pueblo y en la fuerza popular que ahí está desbordando todos los espacios y desbordando todos los ámbitos. Pues la revolución bolivariana, quién puede dudarlo, ha avanzado bastante en lo político, en la instalación o conformación de poderes locales, como el gobernador o la gobernación del Estado Bolívar, las Alcaldías, las nuevas instituciones, la Gobernación de Anzoátegui y muchas nuevas instituciones y muchos nuevos rostros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En lo político hemos avanzado, en lo social igual, aun cuando falta un mundo completo; pero en educación, en salud cuánto hemos avanzado, hemos salido de la fosa. Pero esto no es para cantar victoria, no, esto es sólo un primer paso hacia la moral y las luces. Ahora hemos topado con lo económico, uno de los más grandes retos que tiene la revolución bolivariana ahora mismo, en estos mismos instantes, es el impulso económico, el desarrollo integral, económico y social, lograr resultados sólidos en la recuperación del nivel de vida de nuestra población, en la producción nacional, y este paso de hoy es sumamente importante valiosísimo en esa dirección de recuperar la producción, el nivel de vida, el desarrollo integral del país, el desarrollo endógeno del país. Esa es una de las batallas más duras que tenemos ahora, llamo a todos a redoblar el paso, a pensar intensamente, a pensar profundo y a actuar con la más grande constancia y conciencia posible, en la transformación socioeconómica del país, médula de la revolución. He dicho que en el supuesto negado, digo, que no lo lográramos nada habría valido la pena. Si no lográramos nosotros dar un salto económico, tecnológico, social, productivo, como el que ha dado la revolución iraní en éstos 27 años, y lo muestra hoy al mundo, retrogradaríamos a situaciones anteriores, nos pasaría lo que a Sísifo, el de la maldición, de llevar la piedra a la cima y luego cuando estaba a punto de llegar, la piedra de nuevo a bajo. Por eso es que llamo a fundir el alma nacional en un todo, la conciencia nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, para dar ese salto adelante en el desarrollo integral de Venezuela y en la construcción firme, sólida y profunda de un nuevo modelo de desarrollo endógeno, productivo, integral, justo, eficiente. El Che Guevara lo dijo: “No puede estar reñida la revolución con la eficiencia”. Pues Bolívar seguramente en su tragedia y en su grandeza lo previó, previó que él no pudo hacerlo, lo sintió, lo vio pero previó el futuro y lo dijo aquí en Angostura, aquella frase luminosa que hoy anda volando por encima de estos ríos y de esta gran sabana y sigue siendo para nosotros un reto hermano Jatami, aquella frase de Bolívar: “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros. Y mirando desde allá con admiración y pasmo el esplendor, el desarrollo y la grandeza de esta basta región, ya me la imagino sentada en el trono de la justicia, con el cetro de la igualdad, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. Esa posteridad es hoy y esa tarea es ahora. Presidente, muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderador: Señoras y señoras ha concluido la ceremonia."
