"x"
"1" "Moderadora: Firma de instrumentos jurídicos entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Islámica de Irán:  Acuerdo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Islámica de Irán para evitar la doble tributación en materia de impuestos sobre la renta y el patrimonio.  Firman: por Venezuela Nelson Merentes, Ministro de Finanzas; por Irán Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economía y Finanzas. Objetivo: Evitar la doble tributación en materia de impuestos sobre la renta y patrimonio.  Acuerdo de transporte marítimo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Islámica de Irán.  Firman: por Venezuela Ramón Carrizales, Ministro de Infraestructura; por Irán Jahanguiri, Ministro de Industrias y Minas. Objetivo: Alcanzar un desarrollo armónico del transporte marítimo entre los dos países a fin de activar la cooperación marítima teniendo en cuenta el principio de libertad de transporte comercial internacional.  Acuerdo sobre la promoción y protección reciproca de inversiones entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Islámica de Irán.  Firman: por Venezuela Edmée Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio; por Irán Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economías y Finanzas.  Acuerdo de complementación económica entre la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República Islámica de Irán.  Firman: por Venezuela Edmée Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio; por Irán Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economías y Finanzas.  Acuerdo de financiamiento a corto plazo entre el Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán y el Banco de Comercio Exterior de Venezuela (Bancoex), sobre el otorgamiento de una línea de crédito de Bancoex al Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán, hasta por la cantidad de 16 millones de dólares.  Firman: por Venezuela Luis Enrique Gioia, Vicepresidente Ejecutivo de Bancoex; por Irán Norush Kohzadi, Presidente del Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán.  Acuerdo de financiamiento a corto plazo entre el Banco de Desarrollo de Exportaciones de Irán y el Banco de Comercio Exterior de Venezuela, Bancoex.  Firman: por Venezuela su Vicepresidente Luis Enrique Gioia, y por Irán Norush Kohzadi, Presidente del Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán.  Acuerdo contractual entre el Ministerio de Estado para la Vivienda y el Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela y Kaison Company de la República Islámica de Irán, para construcción de 10 mil viviendas.  Firman: por Venezuela Julio Montes, Ministro de Estado para la Vivienda y el Hábitat y por Irán, Mohammad Rezad Anshori, presidente y director general de Kaison Company.  Memorando de entendimiento entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Islámica de Irán para la constitución de un fondo binacional de financiamiento para el desarrollo  Firman: Por Venezuela Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, y por Irán Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economía y Finanzas.  Memorando de entendimiento entre el Banco Central de Venezuela de la República Bolivariana de Venezuela y el Banco Central de Irán.  Firman: Por Venezuela Gastón Parra Luzardo, Presidente del Banco Central de Venezuela, y por Irán, Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economía y Finanzas.  Memorando de entendimiento entre el Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE) de la República Bolivariana de Venezuela y la Organización para en Entrenamiento Técnico y Profesional (TBTO) de la República Islámica de Irán.  Firman: Por Venezuela Elías Jaua, Ministro para Economía Popular y Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), y por Irán, Mohammad Hamin Sazgarnejad, Viceministro de la Organización del Trabajo y Asuntos Sociales y Presidente de la Organización de Formación Técnica y Profesional (TBTO).  Memorando de entendimiento en materia de cooperación pesquera y acuícola entre en Ministerio de Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Yajad de la República Islámica de Irán.  Firman: Por Venezuela Antonio Albarrán, Ministro de Agricultura y Tierras, y por Irán, Jahanguiri, Ministro de Industrias y Minas.  Memorando de entendimiento entre Petroquímica de Venezuela, Sociedad Anónima y National Petroquimical Company.  Firman: Por Venezuela Saúl Ameliach, Presidente Pequiven, y por Irán, Mohammad Rezad Nemadsoode, Presidente de National Petroquimical Company.  Carta de intención entre el Banco Industrial de Venezuela, Compañía Anónima y el Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán, para la identificación de oportunidades de negocios en materia bancaria.  Firman: Por Venezuela Luis Quiaro, Presidente del Banco Industrial de Venezuela, y por Irán Norush Kohzadi, Presidente del Banco de Desarrollo de las Exportaciones de Irán.  Carta de intención entre la Corporación Venezolana de Guayana, Compañía General de Minería de Venezuela, Compañía Anónima (CVG) Minerven, y Parskani por la República Islámica de Irán.  Firman: Por Venezuela Franqui José Patines, Presidente Minerven, por Irán, Mohammad Rezad Ronagui, Presidente de Parskani.  Carta de intención entre la Corporación Venezolana de Guayana y Grupo Armachin.  Firman: Por Venezuela Víctor Álvarez, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, por Irán, Yafar Shibafit, Presidente de Grupo Armachin.  Carta de intención entre la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) e Hidrogrup para la constitución de una alianza estratégica para la producción, ensamblaje, comercialización y exportación de vehículos de pasajeros y carga.  Firman: por Venezuela Víctor Álvarez, Ministro de Industrias Básicas y Minería y Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, por Irán Rezad Beishe, Presidente de Hidrogrup. Memorándum de entendimiento entre el Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Petróleo de la República Islámica de Irán. Firman: Por Venezuela Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Petróleo, por Irán, Nejadhosseinian, Viceministro de Asuntos Internacionales del Ministerio de Petróleo. Memorándum de entendimiento para la cooperación y desarrollo de campos de petróleo y gas en Venezuela. Firman: Por Venezuela Rafael Ramírez, Presidente de PDVSA, por Irán Nejadhosseinian, Viceministro de Asuntos Internacionales de Ministerio de Petróleo. Lectura del decreto mediante el cual se otorga la condecoración Collar de la Orden del Libertador al excelentísimo señor Sayed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán. Asistentes: Aplausos. Decreto número 38.586. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 2, en concordancia con los artículos 15 y 19 de la Ley sobre la Condecoración de la Orden del Libertador. DECRETO Artículo Único: Confiero el Collar de la Orden del Libertador al excelentísimo señor Sayed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán. Dado en Caracas a los 10 días del mes de marzo de 2005, años 194° de la Independencia y 146° de la Federación. Refrendado El Ministro de Relaciones Exteriores Alí Rodríguez Araque.Imposición de la condecoración Collar de la Orden del Libertador al excelentísimo señor Sayed Mohammad Jatami, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Palabras del excelentísimo señor Sayed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán: Señor Sayed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán: En el nombre de Dios misericordioso es un gran placer para mí que hoy en Venezuela podría recibir el gran Orden del Libertador a través de mi hermano, Presidente Chávez. Pues la orden es un símbolo, es el símbolo de la unidad, de los lazos entre los dos pueblos, entre los dos pueblos que están caminando en vía de desarrollo y que están caminando en vía de desarrollo y de la paz, y que a pesar de todos los problemas están caminando, están avanzando en esa vía, es el símbolo de la unidad entre dos pueblos que están decididos de estar libres, es el símbolo de la unidad de dos pueblos que en vez de la crueldad y el terror quieren la paz y la seguridad en el mundo. Pues ese es un símbolo de amistad entre dos pueblos que al mismo tiempo que están acercándose y que tienen esos lazos... Pues ese es un símbolo de amistad entre dos pueblos que al mismo tiempo que están acercándose y que tienen esos lazos de amistad, pero están firmes frente a cualquier agresión que se pueda aparecer en sus países. Yo quería expresar mi alta estima por las victorias que ha logrado Venezuela durante todos esos procesos, y también quisiera expresar mi gran y alto respeto por todos los esfuerzos que ha realizado mi hermano Hugo Chávez para esa gloria de país de Venezuela. Pues, para mí es un honor de recibir esta condecoración a través de las manos de una persona de que el pueblo de Venezuela en varias ocasiones manifestó su confianza a este Presidente... Pues, para mí es un honor de recibir esa condecoración a través de las manos de una persona a quien el pueblo de Venezuela en varias ocasiones manifestó su confianza a este Presidente. Nosotros, con ayuda de Dios, con el favor de Dios y con el apoyo de nuestros pueblos vamos a avanzar y adelantar hacia los picos de los progresos que existen. Señor presidente y distinguidos presentes, acepten mi sumo agradecimiento. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Sayed Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica de Irán y hermano nuestro; excelentísimo señor Sayed Kharazi, Ministro de Asuntos Exteriores de la República Islámica del Irán y hermano nuestro; excelentísimo señor Ahmad Sobhani, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Irán en Venezuela y hermano nuestro; excelentísimo señor Ezak Jahanguiri, Ministro de Industria y Minas de la República Islámica de Irán y hermano nuestro; excelentísimo señor Seyed Safdar Hosseini, Ministro de Economía y Finanzas de la República Islámica de Irán y hermano nuestro; honorable señor Sarmadi, Viceministro de Asuntos Exteriores para Europa y América y demás honorables viceministros, presidentes de empresas y miembros de la comitiva oficial que acompaña a nuestro hermano Jatami. Hermanas y hermanos todos, señor Vicepresidente José Vicente Rangel y hermano nuestro; señor Canciller Alí Rodríguez Araque, demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la República; ciudadano Ingeniero Arturo Gallegos, encargado de negocios de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la República Islámica del Irán; ciudadano Doctor Gastón Parra Luzardo, Presidente del Banco Central de Venezuela; demás directores y directoras de los despachos del Gobierno y del Poder Ejecutivo, invitados especiales, amigas y amigos todos. Como yo vengo llegando hace apenas unas horas de una gira de 10 días por varios países del mundo permíteme primero, hermano Jatami, dirigirme a todo el pueblo venezolano, dándole mi saludo, mi afecto, mi cariño y mi compromiso de siempre al país, pues tengo la dicha y tenemos todos la dicha de recibir esta nueva visita de un gran compañero, de un gran hermano del presidente Mohammad Jatami. Me ha dado un gran gusto y ha sido un gran honor hermano, imponerte a nombre de nuestro pueblo, a nombre de nuestra República esa Condecoración de la Orden Libertador. Sabemos los venezolanos quién es Mohammad Jatami. Un revolucionario que lucha por la justicia social, por la igualdad, por la libertad y por la paz. Un revolucionario que ha sabido conducir sabiamente a su pueblo, a la gran nación iraní durante estos últimos años. Así que, por antiimperialista, por revolucionario, por luchador incansable por las mejores causas del mundo bien llevas en tu pecho, y nos honra a los venezolanos, la Medalla del Libertador, de ese Bolívar de ayer, de ese Bolívar de hoy, de ese Bolívar de siempre el primer antiimperialista de este continente: Simón Bolívar. Aquél que supo sembrar las semillas que hoy han retoñado de nuevo no sólo en Venezuela sino en esta América Latina. Llegan ustedes hermanos, de la querida Persia de aquellas tierras del Medio Oriente a una América Latina que, como decíamos hace unos días en París con el presidente Jacques Chirac, una América Latina que se está consiguiendo de nuevo a ella misma. Pudiéramos decir incluso hermano presidente, una América Latina que resucita de sus propias cenizas y son los pueblos de la América Latina los que resucitan con las mismas viejas ideas, con la misma vieja causa del antiimperialismo, del anticolonialismo, de la lucha por la justicia social, por la igualdad. Será por eso que el cielo de hoy amaneció tan azul y tan hermoso. Te doy la más calurosa palabra de bienvenida y a todos tus compañeros, nuestros compañeros, ésta será siempre otra Patria tuya, otra Patria de ustedes. Desde hace 6 años que comenzó esta revolución y desde el primer momento pudo conseguir tu mano amiga, tu orientación, tu guía, tu afecto, tu calor humano, tu ejemplo. Estas luchas de Irán y Venezuela ya se habían conseguido varios años atrás, es conveniente siempre sobre todo cuando se vive en una revolución, maximizar la memoria y minimizar el olvido, no se puede olvidar hay que recordar. Porque siempre decimos, hermano Jatami, que en esos códigos del pasado están al mismo tiempo los códigos del futuro. Pues es conveniente recordar que por allá por los últimos años de la década de los ’40 de este el pasado siglo XX, era 1949. E Irán estaba teniendo desarrollo...  Presidente Chávez: E Irán estaba teniendo desarrollo, un importantísimo proceso de nacionalización petrolera, bajo la conducción de Mohammad Hidayat, más conocido como Mussadegh. Bueno y aquí en Venezuela había un proceso también interesante, había un joven militar de una formación académica y progresista al frente de los destinos de la nación, hijo a su vez de un gran luchador antiimperialista y un gran luchador contra las tiranías de comienzos del siglo XX, que ya había muerto batallando contra la dictadura de Gómez, Carlos Delgado Chalbaud, Román Delgado Chalbaud. Pues en 1949, Carlos Delgado Chalbaud estaba al frente de un gobierno de transición en Venezuela progresista, y envió una delegación venezolana a Irán y otros países petroleros, pero especialmente Delgado Chalbaud estaba interesado en la nacionalización y el modelo que Irán, bajo la dirección de Mossadegh estaba conduciendo, ya Venezuela tenía 50 años resistiendo, aguantando la garra imperialista norteamericana explotando nuestro petróleo... Presidente Chávez: ya Venezuela tenía 50 años resistiendo, aguantando la garra imperialista norteamericana explotando nuestro petróleo. A los pocos meses fue asesinado Carlos Delgado Chalbaud, en aquél magnicidio que estremeció a toda Venezuela. Y todavía la pregunta anda por ahí corriendo por las calles, José Vicente: ¿Quién mató a Delgado Chalbaud? Y a los pocos años un golpe de Estado impulsado por la CIA derrocó a Mossadegh y le impuso al noble pueblo de Irán la dictadura del Sha y la entrega del petróleo al imperialismo y la pobreza para el pueblo iraní. Igual aquí, gobiernos que entregaron las riquezas del país al imperialismo y le dejaron al pueblo una gran miseria. Sólo las revoluciones pueden sacudir estas situaciones históricas, no hay otras maneras, nadie ha podido inventar otras ni creo que nadie pueda inventar otra fórmula que no sea, que no sea la revolución. El sacudimiento de las estructuras morales, políticas, económicas, sociales, y más allá del sacudimiento la transformación de esas estructuras. Llegó la revolución a Irán. ¿Hace cuántos años ya? Traductor: 26, Presidente. Presidente Chávez: ¡Veintiséis años! Llegó aquí hace 6 años. Nos llevan 20 años de ventaja ustedes. Pero estas dos revoluciones cada una tiene su propio signo, cada una tiene sus propias raíces, pero en el fondo la misma causa: la lucha contra el imperialismo, la lucha contra el colonialismo, la lucha contra el lacayismo y el entreguismo, la lucha por la igualdad, la justicia social. Es decir, por la paz. Porque lo dijo Cristo y está escrito: “El único camino a la paz es la justicia”. Por eso gracias hermano presidente por tu visita, el pueblo venezolano se viste de gala y de honor para recibirte a ti hermano y a todos ustedes hermanos. Ya me lo decías en Teherán, hace apenas 3 meses, me decías que creías llegado el momento de hacer un gran esfuerzo para colocar las relaciones políticas... Presidente Chávez: ... el momento de hacer un gran esfuerzo para colocar las relaciones políticas y sobre todo económica, productivas entre Irán y Venezuela a un piso superior. Y como todos sabemos dentro de unos meses te tocará entregarle la presidencia de Irán al próximo Presidente que será elegido por aquel pueblo hermano Presidente Chávez: ... dentro de unos meses te tocará entregarle la presidencia de Irán al próximo Presidente que será elegido por aquel pueblo hermano, y así me lo has dicho: “Antes de irme de la presidencia quiero hacer un esfuerzo supremo para elevar el nivel de las relaciones”. Lo dicho hecho, hemos batido récord en estos meses, cuántas delegaciones han venido de Irán, cuántas delegaciones han ido a Irán, cuántas horas y horas de trabajo para llegar a este conjunto de maravillosos acuerdos que ya hemos firmado hoy. Desde la construcción de viviendas, tan necesarias para nuestro pueblo, pasando por proyectos industriales de pequeña y mediana industria hasta grandes proyectos como la planta de fabricación de cemento, que la vamos hacer; proyectos energéticos petroleros, mineros, de líneas de crédito, de adiestramiento, instrucción, adiestramiento, tecnología. Además con una generosidad propia de una revolución y de unos hermanos. Viene Irán, debe saberlo Venezuela toda, a invertir en Venezuela y hacer acuerdos de producción y de desarrollo económico en Venezuela, con Venezuela y colocando por delante algo tan necesario para nosotros: la transferencia tecnológica. Uno de los grandes avances de la revolución iraní, el desarrollo científico-técnico, que hoy los coloca en uno de los primeros lugares del mundo. Y veamos los venezolanos en apenas dos décadas y media, un cuarto de siglo, nosotros igual tenemos que hacer y lo vamos hacer, dar un gran salto adelante en el desarrollo integral del país, en el desarrollo científico-técnico. Por todo ese esfuerzo, por toda esa generosidad, por todo ese trabajo intenso muchísimas gracias hermanos. Estuvimos hace unos días en India, con el Presidente, con el Primer Ministro, estuvimos en Calcuta, en Bangalore. . . Presidente Chávez: ...Estuvimos en Calcuta, en Bangalore; estuvimos en Doha, en Qatar; estuvimos en Paris, en todo el mundo hay un clamor por la igualdad y por el respeto a los derechos humanos y a los derechos de los pueblos, a la soberanía de los pueblos; por toda Suramérica, por Asia, por África, por Europa se levanta la bandera del respeto a la autodeterminación de los pueblos, el rechazo rotundo a la pretensión imperialista del gobierno de los Estados Unidos en imponerle al mundo su doctrina, su política, sus intereses; ante las amenazas del gobierno de los Estados Unidos contra el hermano pueblo de Irán. Cuenten ustedes hermanos con todo nuestro apoyo, con todo nuestro afecto y con toda nuestra solidaridad. Ya oíamos un discurso muy valiente del Presidente Jatami, hace unas semanas atrás, alertando contra el afán imperialista del gobierno norteamericano y respondiendo a nombre del pueblo iraní, nos ha tocado a nosotros también responder a nombre de la .. Presidente Chávez: ... alertando contra el afán imperialista del gobierno norteamericano y respondiendo a nombre del pueblo iraní; nos ha tocado a nosotros también responder a nombre de la dignidad del pueblo venezolano a la pretensiones imperialistas del gobierno de Washington, igual que ustedes estamos resueltos, pero bien resueltos a ser libres, no habrá poder imperialista que se imponga más allá de los intereses de nuestros pueblos. Irán tiene todo el derecho, así como lo han hecho muchos otros países, de desarrollar su energía atómica, de continuar sus investigaciones en ese campo, de continuar aportando a su propio pueblo caminos para el desarrollo, estamos en contra de la pretensión de negarle a los iraníes ese derecho, como no se le debe ni se le puede negar a ningún pueblo del mundo. En fin, Presidente y hermano Jatami, estamos felices de tenerte aquí de nuevo, contentos con tu presencia, con su presencia hermanos, siéntanse en casa, hemos llegado a un punto de no retorno, la revolución bolivariana y la revolución iraní, la República Islámica del Irán, la República Bolivariana de Venezuela, el pueblo nombre de Irán y el pueblo noble de Venezuela, y estos dos simplemente, hermanos y hombres de estos pueblos, estamos y estaremos unidos para siempre. Pido a Dios que así sea. Muchas gracias. Moderadora: Excelentísimos y honorables visitantes, distinguidos invitados, ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
