"x"
"1" "Presidente Chávez Excelentísimo señor Gopala Krishna, gobernador de Bengala del Oeste; honorable señor Ruddhahed Brattacha, ministro Jefe del Estado de Bengala del Oeste; honorable señor (...) de la Asamblea Legislativa del Estado de Bengala; honorable señor Asok Gupta, secretario jefe del Estado de Bengala del Oeste; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela y demás compañeros venezolanos, excelentísimos embajadores de India en Venezuela y de Venezuela en India, queridos artistas y bailarines y bailarinas del coro de Kolkata, que nos han cantado ahí: Canta el Presidente Chávez: Juan talamera, guajira Juan talamera, Juan talamera, guajira Juan talamera... ¡Ah! Tú nos vas a cantar la canción, después, me la debes. Distinguidas personalidades, amigos, periodistas y fotógrafos y camarógrafos de la prensa, hermanas y hermanos del Kolkata, hermanas y hermanos de India Asistentes: . Presidente Chávez Hemos comenzado hoy esta hermandad, las distancias no importan, la distancias se quedan cortas cuando hay amor verdadero, para enfrentar el desafío de salvar al mundo necesario es que levantemos las banderas de la ideología revolucionaria en el mundo, para salvar al mundo es necesario que hagamos la agenda de trabajo estratégica y cuales quiera sean las vertientes revolucionarias que nos impulsen ideológicamente, lo que une esas ideologías diversas es la causa del ser humano, es la causa social, es la causa del socialismo, el capitalismo ha fracasado ¡Viva pues el socialismo! Ahora tendremos que reinventar el socialismo del siglo XXI, para todo eso hemos venido a India, para todo eso hemos venido a Kolkata, para todo eso hemos venido a Bengala y en honor a todos estos sentimientos y como manifestación suprema de nuestra resolución por la unidad entre nosotros les voy a pedir algo, después de agradecer a todos por este honor que nos han dado esta noche, después de agradecer infinitamente esta reunión tan bella y tan hermosa, después de agradecer la paciencia que han tenido esperándonos aquí varias horas y la paciencia y la paciencia que han tenido para escuchar estas palabras de su hermano Chávez."
