"x"
"1" "Presentador Muy buenas tardes, sean bienvenidas y bienvenidos a la conferencia del Comandante Presidente Hugo Chávez a los delegados y delegadas al Congreso Extraordinario del Partido Socialista Unido de Venezuela y a los aspirantes a la Policía Nacional. Palabras del comandante presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas tardes, buenas noches ya, son las 6:00 de la tarde. Asistentes  Presidente Chávez Bueno, miren entonces el Congreso se pone a la orden de la policía y del proceso de creación de la Policía Nacional, para que nazca como tiene que nacer, yo los felicito porque se que han venido siguiendo unos pasos científicos, una planificación científica y los resultados están ala vista, desde ya lo podemos decir, nace la mejor policía del mundo, la Policía Nacional venezolana, la Policía Nacional Bolivariana. Vámonos al patio pues a ver la demostración, buenas noches, muchas gracias."
