"x"
"1" "Queridos compatriotas, muy buenas noches. Espero que todos ustedes en familia, estén donde estén, pues sigan como seguimos sintiendo este espíritu de optimismo. A pesar de las dificultades vamos por el camino correcto. Yo he querido esta noche conversar un poco con ustedes acerca de un tema fundamental, cuando faltan pocos minutos para nuestra salida hacia Alemania. Saldremos esta noche hacia Berlín, estaremos por allá cuatro días en Europa, pero quise antes de partir saludarles y hacer una explicación con algunos detalles acerca de un tema que es muy importante y que es necesario que lo vayamos discutiendo en familia, porque es importante dentro del espíritu democrático, realmente democrático que nos anima, que es una de las funciones fundamentales de un dirigente democrático, en este caso del Presidente de una República democrática, es necesario que esos dirigentes expliquen al pueblo, expliquen al país, le den cuenta al país de cómo se está pensando, cómo se está planificando, cómo se está tomando las decisiones fundamentales que nos afectan a todos, porque eso es algo esencial de lo que es la sana política, no la politiquería. No. La política. La política es una ciencia, no es otra cosa que tomar decisiones por medios públicos y que afectan a una colectividad. Como esas decisiones son sumamente serias, sumamente importantes pues yo quiero comunicarlas a ustedes. Hemos estado trabajando en los últimos meses, en el tema del presupuesto nacional, y eso es algo fundamental para la marcha del país: los ingresos y los egresos del presupuesto para el año 2000, porque como ustedes saben, compatriotas todos, el presupuesto de este año 1999 es un presupuesto reconducido. ¿Qué significa esto? Que el presupuesto del año 99 es el mismo presupuesto del año 1998. Fue reconducido, esa fue una decisión que tomaron en el gobierno anterior, el año pasado, y ese presupuesto de 1998 fue elaborado en 1997, es decir, que este año con tantas dificultades, nosotros hemos estado trabajando con un presupuesto que fue hecho en 1997 y al cual no se le aplicaron ninguna variaciones, o mejor dicho, sí se le aplicó una importante variación. Ustedes recuerdan que nosotros tuvimos que reducir en un 10% el presupuesto de este año, así que es un presupuesto reconducido y además reducido en 10%; pero por otra parte, es un presupuesto el de este año, igual que el del año anterior, igual que el de los años anteriores, unos presupuestos que son realmente una colcha de retazos, una colcha de remiendos, sin pies ni cabeza. Uno le busca la vuelta, le busca la esencia y no se le puede conseguir. ¿Por qué? porque desde hace mucho tiempo por falta de capacidad política real del liderazgo, de nivel de conducción, de la gran conducción del país, bueno, sencillamente los presupuestos estaban desconectados de la planificación nacional, y eso es algo muy importante. En esto hemos venido retomando las riendas de la conducción del país. El presupuesto, cualquiera que sea debe ser hecho en función de un plan de trabajo, en este caso el presupuesto de la nación, el presupuesto de todos... Así que yo quise traerme, por ejemplo, este folleto para solamente -no se asusten, no voy a explicar todo esto-, solamente mostrarles. Este es un trabajo que se hizo durante meses en Cordiplan, la Oficina Central de Presupuesto, el Ministerio de Finanzas. Esto que está acá no es otra cosa que el plan operativo anual nacional, un plan operativo para el año 2000; y ustedes podrán ver aquí y esto vamos a difundirlo, este plan ha sido hecho en función ¿saben ustedes de qué? de las cinco líneas estratégicas del proyecto de transición: lo político, la reconstrucción política, lo económico, lo social, lo territorial y lo internacional, porque es el proyecto, ese es el plan, el macroplan, el gran plan de trabajo para los próximos años. Así que hemos comenzado entonces a darle este año, es decir, para el 2000 ya una cohesión, una correspondencia más bien entre el plan de desarrollo nacional y el presupuesto nacional. Esto es muy sencillo, esto tiene que hacerlo usted, amiga mía, con el presupuesto. Bueno, para hacer un presupuesto sano, un presupuesto familiar, para no quebrar, para no llevar a la familia a una situación de debilidad plena, pues toda la familia, todo padre, toda madre de familia debe tener una visión de su vida propia, un plan de trabajo, un plan: cuántos muchachos van a la escuela, cuánto hay que pagar mensualmente por luz eléctrica, por teléfono, el pago de la vivienda, el pago del vehículo, si este año vamos a comprar vivienda propia o vamos a cambiar de vehículo o qué vamos a hacer este año. Esto es muy sano y permítanme refrendarlo, la planificación es fundamental para toda actividad de la vida. Aquí se había perdido eso, lo estamos recuperando. También la Ocepre, aquí está el general Lameda, creo que perdió algunos cabellos demás Lameda en estas últimas semanas elaborando el presupuesto y todo su equipo técnico. Yo los felicito a todos de verdad, han hecho un gran trabajo los muchachos, algunos no tan muchachos, pero permítanme esa expresión. Bueno, también en la Ocepre hicimos una visión política para la elaboración del presupuesto del año 2000, una visión política. Esto tiene que ver con el plan operativo anual de desarrollo que está apenas comenzando; y otro documento que elaboró Cordiplan, el ministro de Planificación anda con el ministro de Fianzas para Washington, en una reunión del Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano; pero hicieron un gran trabajo, se hicieron algunos talleres de planificación y presupuesto. Este documento recoge la vinculación entre el plan operativo anual nacional para el año 2000 y el presupuesto para ese año, para el próximo año, el año del relanzamiento de Venezuela, por eso le pusimos tanto interés a eso. Yo personalmente estuve fastidiando bastante a quienes trabajaron en esto, preguntando, hurgando, investigando, estu­diando, porque, claro es una tarea elemental y es una altísima responsabilidad la toma de decisiones políticas que van a influir en todo el país, en todo el país, por eso es necesario que lo hablemos, que lo discutamos y que estemos al tanto de por qué se hacen las cosas y hacia dónde vamos. Eso es muy importante. Bien, vamos a ver en pantalla ahora algunas cifras importantes de introducción, unas cifras macroeconómicas que nos van a orientar mucho para el desarrollo de la explicación que vamos a ver a continuación, son cifras muy importantes que todos las conozcamos, niños, jóvenes, hombres, mujeres, es necesario que conozcamos esto, el conocimiento es poder, ya basta de que se tomen decisiones en los gobierno nacionales o regionales o locales sin que el pueblo sepa, el pueblo tiene que saber, el país tiene que saber cuáles son las cifras, en qué se está utilizando el dinero, cuál es la previsión del gasto y además participar en la crítica. Yo espero que a partir de hoy empiece la crítica a través de los medios de comunicación social, a través de los talleres que se están haciendo en los ministerios para ir recogiendo las críticas e ir haciendo los ajustes que sea pertinente ir haciendo sobre la misma marcha, pero fíjense ustedes que allí vemos las cifras variables macroeconómicas, el Producto Bruto Nominal para el próximo año se ve incrementado en un leve porcentaje, como lo hemos dicho estamos en una crisis terrible y apenas este año estamos haciendo un piso, estamos parando la caída económica para el relanzamiento a partir del año 2000. El Producto Interno Bruto nominal para el próximo año lo hemos calculado en 73 mil 308 millardos de bolívares, no se les olvide y ustedes muchachos que están comenzando a estudiar, por ejemplo, no se les olviden las cifras, esa cifra que está allí es 73 mil millardos son 73 billones de bolívares, es importante manejar esta cifra; no se olviden que un billón es un millón de millones, un millón de millones es un billón de bolívares, no se olviden que un millardo, esto lo digo especialmente para los jóvenes estudiantes que están comenzando, los niños, los que pudieran estar un poco confusos para aclarar mejor, un millardo, cuando hablamos de millardos estamos hablando de mil millones, un millardo son mil millones y un billón es un millón de millones, para que las cifras no pasen así y se conviertan hasta en fastidiosas sino para que tengamos información exacta. Este Producto Interno Bruto en bolívares es la sumatoria de todos los bienes y servicios que se van a producir en Venezuela en el año 2000, desde el 1ro. de enero hasta el 31 de diciembre del año 2000 y esa cifra refleja un crecimiento de 2.2%, somos en esto optimistas moderados. No hay milagros posibles, realmente la catástrofe económica es muy profunda, la cifra es optimista pero moderada. El crecimiento del año que viene lo estimamos en un 2.2% del Producto Interno Bruto, el cual va a ascender, repito, a 73.3 billones de bolívares, que es lo mismo que decir 73 mil 308 millardos de bolívares. Bueno, para calcular esto y para seguir dándoles marco a la exposición y a la interpretación del presupuesto, tenemos allí otras variables, el precio del barril del petróleo. Para el año que viene estamos estimando el precio del barril de petróleo en 15 dólares el barril, fíjense que aquí también somos moderados, no queremos hacernos ilusiones o estar de manera irresponsable o a lo mejor muy ligera estar haciendo cálculos, nosotros pudiéramos decir que el precio del barril del petróleo para el próximo año sería de 20 dólares el barril, que es el nivel al que se encuentra ahora mismo, estamos en 20 dólares el barril de petróleo, pero no, nosotros preferimos ser en esto -repito- moderados y hemos previsto la cifra de 15 dólares el barril de petróleo para calcular el ingreso petrolero del año 2000, esperamos que se mantenga en ese promedio el próximo año y la exportación petrolera también somos en esto conservadores. Ustedes saben que nosotros hemos hecho un recorte petrolero, los planes de Pdvsa anteriores a nuestro Gobierno eran unos planes realmente fuera de la realidad estaban, no tenían conexión con la realidad del mercado, la realidad mundial, ustedes recuerdan aquel plan de expansión, de explotación de petróleo y explotación de petróleo y producción de petróleo, Pdvsa quería hasta el año pasado llevar la explotación a 6 millones de barriles diarios para el año 2005, hemos tenido que recortar más bien, estaba por encima de 3 millones el año pasado la explotación, estamos hoy en 2.7 millones de barriles de petróleo diariamente, esa es la cifra de hoy, producto de un recorte muy severo de más de 600 mil barriles diarios de petróleo. Nosotros nos hemos comprometido en la OPEP para mantener ese recorte, así que estamos dejando la cifra tal cual, no estamos previendo aquí un incremento ni siquiera de un barril más de exportación petrolera para el año 2000 sino mantenerlo tal cual está en este momento, de todos modos iremos evaluando, estas son cifras estimadas, pero son cifras que provienen del trabajo de los escenarios, de los diversos escenarios futuros. Bien, también producto del crecimiento económico que se prevé para el próximo año hay un incremento en el nivel de importaciones, 12 mil millones de dólares, 12 mil 685 -para ser más exactos- millones de dólares está previsto el nivel de importaciones para el próximo año, esto es una variable que indica que el país va a crecer y además va a haber más ingresos en cuanto a la tasa aduanera por las importaciones. La tasa de cambio promedio para el próximo año la estamos ubicando en 697 bolívares por dólar, previendo que vamos a continuar ustedes saben, con esa banda de explotación, con una pendiente. Hoy en día está el cambio en 600, ¿ha cuánto estaba el cambio hoy? 624, el bolívar se está moviendo, está fluctuando de manera natural con una estabilidad bastante sólida, bueno eso va a seguir flotando de esa manera y calculamos la tasa promedio para el próximo año en 697 bolívares por dólar. La inflación, la cual estamos este año reduciendo, aspiramos terminar el año en el orden de 20, un poco más a lo mejor de inflación, pero ya es una cifra que indica que estamos dominando la inflación, que el próximo año va a seguir bajando, fíjense que la tasa de inflación promedio para el año 2000 la tenemos prevista en 17%, pero la tasa de inflación puntual, el nivel de inflación puntual, es decir para diciembre del 2000 sería de 15%, lo cual indica una reducción bastante importante en el nivel de inflación. El total de ingresos y gastos para el año 2000 está ubicado en el orden de 18 mil 366 millardos de bolívares, es decir, 18.3 billones de bolívares, ese es el nivel presupuestario para los ingresos y gastos del año 2000. Ahora a continuación vamos a ver algunas orientaciones en materia de ingresos y cómo se va a distribuir ese presupuesto para el próximo año en función de los planes de desarrollo y de las necesidades más apremiantes del país. En materia de ingresos, ya lo habíamos comentado en la lámina anterior, el crecimiento económico del 2.2%, ya hice comentarios al respecto. Además, hemos estado trabajando mucho con el Seniat. Al Seniat se la han fijado metas de recaudación óptimas y es necesario profundizar la reestructuración del Seniat, ya hay una decisión tomada al respecto, que se están tomando ya algunas medidas, claro que hemos hecho algunos cambios ligeros, pero hay que ir a fondo. Una de las decisiones que ya he tomado, después de varios meses de análisis, de estudio, de alternativas, es que vamos a crear las dos intendencias que dependan de la Superintendencia del Superintendente, que es la Intendencia de Tributos y la Intendencia de Aduanas para que haya mayor eficacia en lo que es la recaudación y podamos elevar el nivel de tributos al presupuesto el próximo año. Entonces el Seniat tiene metas óptimas establecidas para el próximo año, igualmente hemos estado haciendo cambios en el sector petrolero, es decir en Petróleos de Venezuela y es necesario que en Petróleos de Venezuela sigamos haciendo muchos esfuerzos para reducir los gastos y los costos operativos de Petróleos de Venezuela que realmente en los últimos años se han incrementado demasiado, las curvas son así, como un cohete, el nivel de gastos y los costos operativos de la empresa petrolera, ahí está el amigo Ciavaldini, haciendo un gran trabajo con toda su directiva y estamos seguros que para el próximo año esa curva va a dejar de crecer y va a comenzar más bien a bajar. Ustedes recuerdan, yo hice algunos comentarios, por ejemplo, del nivel de sueldos de algunos directivos de Petróleos de Venezuela. El Dr. Ciavaldini, apenas asumió la presidencia dijo que iba a rebajarse el sueldo en un 50%, lo cual son más de 10 millones de bolívares mensuales, por ejemplo, ese es apenas para muestra un botón, estamos metiéndole la lupa y nosotros contamos con los gerentes petroleros para bajar y todo el que tenga que ver con la administración, no sólo en Petróleos de Venezuela sino también en todas las instancias del Estado. Bueno, pero el año que viene debe de haber mayor eficiencia en el aporte al fisco nacional del sector petrolero. Y además, estamos previendo ingresos por privatizaciones, en el orden de 700 millardos de dólares. Son privatizaciones que vienen ya rodando desde hace tiempo, algunas del sector eléctrico. Está previsto un modelo de privatización cuidando el interés nacional del complejo del aluminio y estimamos que para el próximo año puedan ingresar al país 700 millardos de dólares en materia o como producto de privatizaciones. Por otra parte, también en materia de ingresos, quiero comentarles lo siguiente y esto es muy importante para el equilibrio fiscal, para el manejo responsable del Tesoro Nacional, se trata del ahorro. Usted amigo mío, a pesar de la crisis, y amiga mía, aunque sea un bolivita es bueno ahorrar. Javier Elechiguerra es un buen ahorrador. Yo recuerdo que cuando iba a Yare, él nos llevaba siempre unas arepas rellenas con queso. Y siempre estaba regateando a ver cómo ahorraba un bolívar, aunque fuese, en la compra de las arepas que siempre nos llevaba a Yare, y además, nos llevaba también cambures que compraba en la esquina, y pan, ah, el pan de Achaguas, porque él viajaba a dar cursos a Achaguas. Tú en ese tiempo eras profesor ambulante, andabas dando clases por Achaguas, de Derecho, enseñando y nos traía pan de Achaguas. Pero siempre regateando para ahorrar un poquito, aunque sea un bolívar es bueno ahorrar. El Banco del Pueblo, no se olviden, que va a abrir posibilidades de ahorro para los niños. Ya Rosinés que cumplió dos años antier, pues le estamos tratando de ahorrar un poquito para su futuro. Vamos a tratar de hacerlo hasta donde podamos, y los que podamos, hay otros que sabemos, realmente, que no pueden hacerlo “por ahora”. Ahora, iba a comentarles lo siguiente, como van a ver en la lámina, hay un financiamiento de programas sociales para el año 2000, para el cual vamos a tomar 337 millardos de bolívares, esta es una cifra importante, trescientos treinta y siete mil millones de bolívares, procedentes del Fondo de Estabilización Macroeconómica. Todos sabemos de qué se trata esto. Ustedes recuerdan que comenzando el año, nosotros, para no dejarnos llevar por el bochinche, así como Joselo el año pasado escribió un artículo sobre el bochinche, habló de que aquí lo que pasa es que había cuarenta años de bochinche y bueno, se tocó la campana y se acabó el relajo, se acabó el recreo. Bueno, Joselo hablaba de ese recreo. Nosotros no queremos seguir con ese relajo. ¿cuál es el relajo al que me estoy refiriendo? Que cada vez que aquí se incrementaba, en años anteriores, en épocas anteriores, el precio del barril de petróleo, bueno, que siga la fiesta, siga la música, siga todo el mundo en este relajo, gasto y gasto y más gasto sin ton ni son, sin ningún plan preconcebido y sobre todo, sin ahorrar, sin ahorrar para el futuro, para prevér dificultades futuras. Así que aquí se han gastado ¡cuántos miles de millones de dólares! Dios mío, que da tristeza. ¡cuánto se perdió aquí en estos últimos cuarenta años producto de los gobiernos del Pacto de Punto Fijo. Nosotros, comenzando el gobierno, recuerden, que hicimos una modificación de la Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica, que ese Fondo es una alcancía, es un mecanismo para ahorrar, pero nunca, ahí no había caído nunca ni una gota de agua, ni un bolívar, porque se gastaba todo y no se dedicaba nada a la alcancía. Nosotros bajamos el techo establecido para comenzar a ahorrar en el Fondo, bajamos el techo de 14 dólares el barril, a nueve. ¿Qué significa esto? Yo lo he explicado varias veces, lo voy a recordar solamente, que ese Fondo ya hoy se está llenando, porque el precio del barril de petróleo está pues a 20 y según la Ley que nosotros reformamos hace ya unos seis meses: todo ingreso por encima de nueve dólares el barril va al Fondo de Estabilización Macroeconómica. Claro que eso está establecido por una variante de porcentaje. Ese excedente va en varias direcciones, pero el Fondo ya se está llenando. Estamos ahorrando pues. Estamos ahorrando para comenzar a aplicar esos ahorros y administrarlo con criterios de una sana administración, permítanme ustedes la redundancia. Bueno, ya como estamos ahorrando este año, el próximo año, de esos ahorros que estamos haciendo en 1999, vamos a sacar de ahí una parte y vamos a inyectarle 337 mil millones de bolívares, como ustedes pueden ver allí en la lámina, para los programas sociales. Y esos programas sociales también los hemos reestructurados como ya ustedes lo saben. No se trata de estar regalando y regalando, dándole un pez a una persona, no, lo que se trata es de enseñarlo a pescar, tomando ese viejo adagio. Esos programas sociales destinados a la emergencia social. Eso va directo al presupuesto y eso viene del Fondo de Estabilización Macroeconómica. Por otra parte, también debo informarles que para el año 2000, ese Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, va a alcanzar aproximadamente en ahorros, 1.354, perdón, este es un billón, 1.3 billones y cuatrocientos ochenta y cuatro mil millones para gobernaciones y alcaldías. Eso estará ahorrado el próximo año, porque ustedes saben que ese recurso no todo es para el gobierno central, sino que un porcentaje debe ser destinado a las gobernaciones y a las alcaldías y por supuesto que eso será así. Pero en resumen, estamos ahorrando para afrontar las dificultades que vendrán en lo adelante y sobre todo, para orientar ese ahorro hacia la inversión social y la inversión productiva. También hay otra parte para el rescate de la deuda externa, para irla bajando paulatinamente. Bueno, allí tenemos, en ese gráfico que ustedes van a ver, están viendo, tenemos lo singresos nacionales, todo el conjunto. Es bueno que incluso tomen nota y discútanlo, para que todos sepamos cuál es el nivel de ingresos estimado para el año 2000, en función de cada una de las actividades o los renglones que allí están señalados. Fijense ustedes, es importante que vean allí, la parte verde de la torta, son 4.5 billones, allí donde dice cuatro mil quinientos diecisiete, esos son cuatro punto cinco billones de bolívares. Eso es producto del ingreso petrolero, producto de las exportaciones petroleras, Petróleos de Venezuela pues paga impuesto sobre la Renta, paga la Regalía y eso es lo que le ingresa al Fisco Nacional, 4.5 billones de bolívares. También podrán darse cuenta en la gráfica, que más abajo, en el color azul hay otra cifra: 3.9 billones, 3.956 millardos, es decir, 3.9 billones de bolívares, esto se estima es lo que estimamos va a recaudarse con el Impuesto al Valor Agregado, esa es la parte azul de la torta que estamos viendo, fíjense lo importante que es que recaudemos el IVA. El ingreso por IVA es bastante importante para financiar el presupuesto, los gastos para el desarrollo nacional. Por eso es conveniente que nosotros todos los venezolanos nos vayamos concientizando. Es necesario pagar impuestos. Aquí durante muchos años, mucha gente se especializó en evadir impuestos, no, el que tenga que pagar impuestos páguelos que eso no se va a perder como antes se perdía o se mal administraba. Lo vamos a dirigir hacia proyectos, el Plan Operativo Anual, proyectos de salud, de educación, de infraestructura, de desarrollo, ustedes ya conocen el Plan de Desarrollo. También podrán ver allí otra parte, el color gris claro, tenemos allí, son 1.545 millardos, lo que es lo mismo 1.5 billones de bolívares, es el impuesto sobre la renta no petrolero, ya les decía que en el color verde, el trozo verde, pues allí está incluido el Impuesto sobre la Renta que paga Petróleos de Venezuela, pero estos 1.545 millardos de bolívares, 1.5 billones, es el Impuesto sobre la Renta, vamos a pagar impuesto. No, nadie debe evadir impuestos. Vuelvo a insistir. Tenemos que recuperar la cultura impositiva y esta es una regla básica del capitalismo. El que más tiene más paga, el que menos tiene más paga, el que tenga una renta mayor pues tiene que pagar un poco más de impuestos, esta es una regla básica para, bueno, el sostenimiento de la sociedad, del equilibrio social, del estado, de la sociedad, del país como un todo, es muy importante que esto lo conversen ustedes con sus familiares, con sus amigos, en su empresa, en su microempresa, en su pequeña empresa, en el colegio, los trabajadores, todos, todos debemos tener un mayor nivel y mayor conciencia impositiva. Fíjense ustedes lo importante que es esto. Ya en el IVA y en el Impuesto sobre la Renta, sumando estas dos cifras, las cifras correspondientes al color azul y a la gris clara, bueno, ya serían cinco punto cuatro billones de bolívares, mucho más que el ingreso petrolero, por el IVA y por el ISLR no petrolero. Fíjense ustedes la importancia y ustedes, amigos del Seniat, lo importante que es que recauden todo lo que haya que recaudar de IVA y de ISLR. Por otra parte, la renta aduanera, que la vemos allí en el color naranja, la renta aduanera llega a 1.8 billones de bolívares, 1.834 millardos, también esto es muy importante, por eso es que vamos a crear la Intendencia de Aduanas dentro de la estructura del Seniat; hemos hecho algunos pequeños cambios en las aduanas que han permitido incrementar en algo la recaudación de este año, pero el año 2000 iremos a fondo, vamos a reestructurar completamente el sistema aduanero venezolanos, vamos a sistematizarlo por ejemplo y vamos a hacer cambios a fondo para incrementar el nivel de la renta aduanera, la cual estimamos moderadamente, un incremento moderado de 1.8 billones de bolívares. Y algo que es un tema delicado, difícil de enfrentar pero hay que enfrentarlo, es el endeudamiento interno y externo. La deuda externa venezolana ustedes saben el nivel que tiene, nosotros estamos trabajándola para bajar su perfil, hemos estado conversando muchísimo en varias partes del mundo y lo vamos a lograr, estoy seguro, más pronto que tarde. En eso andan por cierto Giordani y Rojas, esa es una de sus misiones, están en Washington. Ahora, nosotros hemos estimado un endeudamiento, claro que el problema no es endeudarse, yo recuerdo cuando iba a comprar mi primer carro, yo cuando me gradué por allá, en julio de 1975 compré un wolkswagen, en cinco mil bolívares, pero uno ganaba en ese tiempo creo que eran 700 bolívares, si mal no recuerdo, el sueldo de un subteniente ¿no era Rangel? Ah, tú si recuerdas más claramente, 1.904 con el incremento de ese año. Mil bolívares ganaba un subteniente, yo compré un wolkswagen en 5.000 yo recuerdo que pedí un crédito en el IPSFA, creo que de 2.000 bolívares, la deuda más mala, por sí misma. O cuando compré mi casa, también me endeudé con el IPSFA también, ese mecanismo que tenemos los militares para los créditos o cualquiera de ustedes. Un crédito a la banca, para eso está la banca, para los créditos, para la producción, la agricultura, el problema no es la deuda, el problema es el manejo de la deuda, cómo se maneja la deuda. Vemos y sabemos cómo se manejó de irresponsablemente el endeudamiento nacional de los años anteriores. Todos los países acuden al mecanismo de la deuda para manejar problemas de déficit, para incrementar su ingreso y para inyectarle al presupuesto, es decir, al desarrollo. Este endeudamiento de 4.3 billones de bolívares, que estimamos para el próximo año, tanto interno como externo, va a estar orientado fundamentalmente y en buena medida hacia proyectos de inversión. La parte negra de la torta son 2.100 millardos, es decir, 2.1 billones, estimado allí o señalado en la categoría de otros y ya veremos en la próxima cuáles son esos otros. Esos otros son los siguientes, allí están el color verde: Privatizacions, ya lo habiamos señalado anteriormente, esta cifra es en bolívares, son 488 mil millones de bolívares por privatizaciones, también tenemos previsto el Impuesto al Débito Bancario, que está allí señalado con el color azul: 351 millardos. Impuesto al Débito Bancario, ustedes saben, recuerden que ese impuesto va a ser aplicado sólo por un año, es decir, hasta el primer trimestre del año 2000, así que en ese primer trimestre estimamos recbar 351 millardos, igual el impuesto a las telecomunicaciones, allí Conatel está haciendo un trabajo porque también ha habido mucha evasión fiscal en las telecomunicaciones, amigos de las telecomunicaciones, empresas de telecomunicaciones, vamos todos a pagar nuestros impuestos. Conatel está incrementando su nivel de supervisión, de evaluación, desde el punto de vista técnico, para incrementar la recaudación. Es que en todas partes ha habido evasión fiscal en Venezuela. Ya basta, vamos a pagar impuestos, es necesrio, es imprescindible. Bueno, telecomunicaciones también se prevé un pequeño incremento a 336 mil millones de bolívares. El Fondo Unico Social, lo ven allí en color ladrillo, en color naranja, son 337 mil millones, ya lo habíamos señalado en una lámina anterior y además de eso tenemos otros: Otros son el Seniat. Ustedes saben que hay impuestos a licores, son impuestos menores pero que sí dan un rendimiento, son 517 mil millones de bolívares estimados para el próximo año: impuestos a licores, impuestos a cigarrillos, a fósforos y los impuestos de sucesiones. Todo ese conjunto de impuestos, también allí ha habido mucha evasión, mucha evasión y le estamos pelando el ojo a todo el que tenga que pagara impuestos. Los fumadores, Ignacio, pero tú fumas tabaco. Todos los fumadores, a los que les gusta echarse sus traguitos, las empresas pues, me refiero más que todo a las empresas, las empresas de licores, de cigarrillos, las fosforeras, también tienen que pagar sus impuestos, han venido pagándolo pero estamos viendo eso con más cuidado y aspiramos llegar y ojalá todos contribuyamos en esto, sin necesidad de estar multando a nadie, presionando a nadie, no, háganlo voluntariamente, eso es parte de la honestidad con el país y con uno mismo: 517 mil millones de bolívares es el estimado en esos impuestos otros del Seniat: licores, cigarrillos, fósforos y sucesiones. Y otros varios que están allí, el 117 millardos, son reintegros y algún pequeño ingreso que viene por concepto de hierro, de lo que es la CVG, especialmente la Siderúrgica, bueno, ese es el otro que veíamos en la lámina anterior. Así que ese es, queridos amigos, compatriotas todos, la estimación presupuestaria en cuanto a ingresos para el próximo año, el cual asciende a 18 billones de bolívares. Ahora bien, para el gasto hacia dónde dirigir ese caudal de dinero? Como cuando uno tiene una represa, bueno, veremos hacia dónde dirigir los canales, vamos a dirigirlos al riego o vamos como en algunas partes hacen que se roban el agua de riego, de la agricultura para otros usos, dándole un mal empleo al agua, eso pasa por allá, está pasando en Falcón y estamos investigando estas cosas, pero bueno, en todo caso ¿hacia dónde dirigir ese caudal de dinero? Pues es allí cuando hay que asumir una gran responsabilidad; hay que tener mucha claridad de hacia dónde vamos, cuáles son las prioridades. Claro que aquí nos conseguimos con grandes dificultades, estamos en buena parte amarrados por compromisos heredados de todo el cúmulo de cosas que pasaron en estos años. Estamos, el presupuesto tiene un alto nivel de rigidez que vamos a ir poco a poco bajando en la medida que pasen los años. Para el próximo año hay una leve mejoría al respecto. Bueno, pero con toda esa dificultad, nosotros le hemos dado prioridad al incremento presupuestario en materia educativa y en materia de salud: Educación y salud, esas son dos responsabilidades, yo diría casi sagradas de un gobierno democrático, de un estado democrático y ustedes saben que en los últimos años, en Venezuela, pues vino reduciéndose el presupuesto para educación y para salud, palo abajo, rediciéndose significativamente bajo un criterio salvaje, el criterio neoliberal salvaje, bueno de que eso había que privatizarlo. Nosotros íbamos directo a la privatización de la salud y de la educación, en buena medida están privatizadas, poco a poco las iremos haciendo de nuevo públicas, como tiene que ser. Claro que la empresa privada, el sector privado tiene derecho a funcionar allí, y debe seguir funcionando y prestándole la mejor calidad posible de estos servicios a nuestro pueblo y al menor costo posible.Está muy alto también el costo de la educación y la salud. Pero bueno, la responsabilidad del Estado es proveer esos servicios, para eso es la cosa pública, la República. Bueno, en educación y este es un anuncio que refleja la intención política de nuestro gobierno, y que ratifica la condición humanista de nuestro proyecto, ratifica el compromiso que hemos asumido con un país, nuestro país, doblegado por tanta necesidad, por tanta tragedia, este año, haciendo grandes esfeurzos, vamos a incrementar el gasto en educación en 4.18%, es el incremento del Presupuesto de Educación. Ahora, ustedes saben que hemos fusionado y hemos hecho, hemos reestructurado el Ministerio, el Ministerio ahora es Educación, cultura y deportes, todo ese conjunto de actividades para la educación, para la cultura y los deportes, se va a incrementar, para el próximo año en el presupuesto, en 4.18% y para la salud también hemos reestructurado, como ustedes saben, ahora es el Ministerio no de Sanidad y Asistencia Social, sino el Ministerio de Salud y Desarrollo Social, pues vamos a incrementar en 1.78, casi 2% el presupuesto para salud.Estoy seguro que ese incremento contribuirá a ir poco a poco, elevando el nivel de vida de todos los venezolanos, especialmente en estas dos áreas que son columna vertebral de una sociedad. Decía Bolívar, ustedes lo saben, vamos a repetir esa frase de Bolívar, que todo joven, todo niño debería conocer, aquella frase de que “Las naciones marchan hacia su grandeza, con el mismo paso con que camina su educación”. Bien, este anuncio a mi me llena de mucha... no tranquilidad en verdad, sino de mucha satisfacción, una pequeña y humilde satisfacción y yo quiero hacerle un reconocimiento a todos quienes hemos trabajado, a todos los equipos que han trabajado: OCEPRE, Planificación, los ministerios, todos estuvimos trabajando bastante tiempo en esto, revisando cifras, discutiendo, contrastando opiniones y hemos llegado a este resultado, lo cual ratifica, repito, nuestro compromiso. Este es un gobierno realmente democrático porque va dirigido hacia el pueblo: educación y salud. Igualmente hemos hecho algunas previsiones en el Presupuesto, motivado al costo que va a implicar este proceso de fusión de Ministerios, al que ya me he referido, y aplicación de la nueva Ley Orgánica de Administración Central y por otra parte, esto también, yo quisiera que fuese mucho más, que fuese en un mayor nivel de incremento pero hasta allí podemos llegar por ahora. Se prevé en el Presupuesto un incremento de pensiones del Seguro Social, llevarlas a 100.000 bolívares mensuales a partir del 1º de Enero del año 2000, dentro de poco tiempo. Vamos a incrementar levemente, y ojalá en el más corto plazo posible, continuemos haciendo esos pequeños incrementos, porque es imposible que nosotros hagamos grandes incrementos, no lo aguanta el Presupuesto Nacional, no lo aguanta el equilibrio macroeconómico y el manejo responsable del Presupuesto, pero este es un signo de que vamos poco a poco, a reitegrarle a ustedes, queridos compatriotas, su poder adquisitivo, en este caso, el asunto de los pensiones que tanto afecta a un grueso sector de la población. Por otra parte hemos hecho una previsión de incrementos salariales de un 10% a partir del 1º de Mayo del año 2000. Poco a poco nosotros queremos ir restableciendo el poder adquisitivo de los trabajadores, de los empleados, de los obreros de Venezuela. Este año, ustedes saben, que aplicamos el Impuesto al Débito Bancario e iremos haciendo grandes esfuerzos para que los salarios, los sueldos y salarios de los trabajadores venezolanos, poco a poco vaya alcanzando un nivel adecuado. Así que para el próximo año tenemos esa previsión, de un 10% a partir del 1º de Mayo. Por otra parte, tenemkos también, en materia de gastos, un aporte al programa de viviendas, de 511.000 millones de bolívares, 511 millardos, porque vamos a seguir, y en eso estamos comprometidos, el Ministro de la Infraestructura, Julio Montes está trabajando, anda gestionando los programas de vivienda. Lo último que estamos haciendo y yo tengo mucha fe en ese programa, es el plan de viviendas de madera que vamos a impulsar. Quedamos que cuando yo regrese de viaje me van a presentar ya el proyecto completo y pronto vamos ir a oriente a inaugurar el primer barrio, urbanización, o caserío o como lo llamemos, donde van a estar hechas ya un grupo de viviendas de manera. Bueno, pero estamos previendo para gastos, 511.000 millones de bolívares para el plan o programa de vivienda y aquí está una cifra que es bastante pesada y es a la que ya me he referido, producto de los endeudamientos anteriores: 24% del Presupuesto Nacional va destinado al servicio de la Deuda Públlica. Estamos ya, también lo comentaba, conversando, abriendo espacios de negociación para lograr un reestructuración de esta Deuda y un cambio de perfil para tratar de que ese 24% vaya bajando paulatinamente y esos recursos podamos liberarlos en función del desarrollo inmediato del país. Bueno, es necesario hacer estos dos tips –digámoslo así- estas dos llamadas que están allí señaladas y es que todos los organismos –yo hago un llamado de verdad- a todos los organismos del Gobierno Central para hacer economía en gastos dispendiosos e ineficientes. Es necesario desde los Ministros, los Presidentes de institutos autónomos, todo el que tenga a su cargo o el que tenga bajo su responsabilidad, la administración de parte de este Presupuesto, pues tiene que hacer un gran esfuerzo. Vamos a bajar los gastos esos dispendiosos, vamos a bajar la ineficiencia, vamos a ser más eficiente el gasto, vamos a dirigir la mayor cantidad de recursos para el plan operativo anual. Tenemos que hacer un gran esfuerzo porque en verdad, la disciplina se ha venido relajando mucho en los últimos años y todavía hay mucho que ajustar, hay mucho por disciplinar. Tenemos que disciplinar el gasto, disciplinarlo de verdad. Yo hago un llamado a todos los que tienen responsabilidad de manejar aunque sea un bolívar, pues adminístrelo con mucha disciplina porque ese bolivita sumado a muchos más, van conformando el Presupuesto Nacional. Y por otra parte, pues hago una exhortación a los organismos que tienen autonomía funcional y cuando hablo de estos organismos me refiero: bueno, al Congreso Nacional, que seguramente me imagino yo, que será cambiado dentro de poco tiempo, después que se apruebe la nueva Constitución, pero seguirá funcionando el Congreso por supuesto, la Corte Suprema de Justicia, la Contraloría General de la República, el Consejo Nacional Electoral, el Consejo de la Judicatura, el Ministerio Público, todos esos son organismos de autonomía funcionales, es decir, que el Gobierno Central les asigna un Presupuesto pero ellos son autónomos en el establecimiento, en la fijación del nivel de ese Presupuesto y en su manejo. Yo le hago un llamado a todos para que recortemos los gastos y hagamos más eficiente el manejo de ese Presupuesto. Bien, aquí hay otra información que me parece muy importante también comentarla y reflexionarla. Son las asignaciones a Gobernaciones y Alcaldías. Antenoche estuve en Maracaibo y converse un rato largo con mi buen amigo y hermano, el Gobernador del Zulia, Francisco Arias Cárdenas. Hablando precisamente sobre esta descentralización que se vino desarrollando en el país en los últimos años. Nosotros somos muy claros en eso. No vamos a echar atrás la descentralización, no, es necesario más bien, sí, reorientarla, eso sí, consolidarla, estamos planteando un Estado Federal, realmente Federal con Gobernaciones, con Alcaldías, que haya Municipios y que funcionen de verdad. Pero tienen que ser gobiernos democráticos, los Gobernadores, las Gobernaciones deben rendirles cuentas a su pueblo, las alcaldías, los Alcaldes tienen que rendirles cuentas a sus pueblos; deben ser legítimos de verdad. El año que viene yo estoy seguro que cambiará significativamente el mapa político a nivel de alcaldías, porque hoy todos los Alcaldes tienen su período vencido y lo más pronto posible habrá que haceer elecciones de alcaldes ojo, pelao ustedes, amigos amigas, que todos ustedes pertenecen a algún municipio, todos, bueno vean bien a quien van a elegir como alcalde y exíjanle a quien van a elegir pronto para los concejos municipales. Las juntas comunales, es allí donde la democracia funciona de manera más directa, exíjanle responsabilidad en el manejo de estos presupuestos, que son asignados por el gobierno central a las gobernaciones y a las alcaldías, fíjense ustedes las gobernaciones y alcaldías, ahí está la torta de las gobernaciones y alcaldías. Vemos un total de asignaciones de 2.5 billones de bolívares se le asigna a las gobernaciones y alcaldías producto del Situado Constitucional, para ser más exactos, señores gobernadores, el próximo año nosotros les vamos a asignar 2.555 millardos de bolívares por el Situado Constitucional; igualmente por la Ley de Asignaciones Especiales, 448 mil millones de bolívares y por la Ley del Fides, el Fondo para la Descentralizacón, 593 mil millones de bolívares. Si sumamos todo eso, eso sobrepasa los tres billones de bolívares, eso es un caudal de dinero sobre el cual nosotros, el gobierno central, ningún ministro tiene control alguno sobre esos recursos, eso va directo a las gobernaciones, ahora de verdad que yo me he puesto a revisar los planes de algunas gobernaciones y de verdad que dejan mucho que desear. Ahí es cuando yo, como jefe de Estado, y que soy Presidente, como le dije una vez a un gobernador en una región del país, porque él estaba asumiendo una actitud un poco extraña, yo tuve que decirle a un goberndor, yo soy Presidente de la República no sólo en Caracas, aquí también. Porque es que algunos gobernadores y alcaldes se han dado a la idea, poco a poco, de que ellos son como unos reyecitos, ahí en su región y que ellos van a utilizar este dinero, que es un presupuesto, es parte del Tesoro Nacional, bueno, como a buen les venga. Eso no va a seguir siendo así. Este año hemos tenido bastantes discusiones con los gobernadores, algunos han empezado a decir cosas por ahí, que si les estamos quitando los recursos, algunos se han venido a hacer manifestaciones, que si nosotros estamos eliminando la autonomía de las gobernaciones, no, no, no es eso. No nos caigamos a mentiras, vamos a decirnos las verdades, aquí lo que ha habido es un relajo increíble y una gran irresponsabilidad en el manejo de los recursos. Y yo estoy obligado a exigirle, a mí que me exijan y que me exijan como quieran y por donde quieran, pero yo lo exijo y es una responsabilidad para mí, porque según la Constitución de la República, la moribunda y la que viene creo que va a ser igual, yo soy el administrador de la Hacienda Pública Nacional. Y no vamos a permitir relajo en las gobernaciones, y no vamos a permitir relajo en las alcaldías. Y eso yo voy a pedir, como he pedido a la soberanísima Asamblea Constituyente, que en alguna parte de la Constitución, obliguemos, así como los ministros están obligados y me rinden cuenta de todos los gastos, también los gobernadores tienen que rendir cuentas. No al Presidente, al país. Cómo es posible que conseguíamos, me decía Luis Miquilena, comenzando el gobierno, cuando él era Ministro del Interior- unos presupuestos de las gobernaciones, revisando proyectos, una gallera con aire acondicionado, imagínate tú, porque el gobernador a lo mejor le gusta jugar gallos y él quería ir a jugar gallos con aire acondicionado. ¡Qué tal! ¿Qué te parece? ¡Ah! En un Estado, uno de los estados más pobres del país, donde no hay ambulatorios, no hay escuelas y un gobernador quiere hacer... o un alcalde, creo que era, una gallera con aire acondicionado. Otro gobernador por allí que tenía un presupuesto para hacer un palacio de gobierno, fíjate tú, ¡un palacio de gobierno!, y quería pedir deudas fuera del país y que le asignáramos los recursos para hacer un palacio porque no está contento con el palacio que tiene o con la casa de gobierno. No, de verdad que eso no se justifica, allí es cuando tenemos que asumir esto con responsabilidad, así que amigos gobernadores, los que están ahorita y los que estarán –yo no sé si habrá cambios en las gobernaciones, es posible el año que viene. ¿Qué crees tú Ignacio? ¿Qué te han dicho a ti? Yo no... yo como la soberanísima está trabajando, yo ando en lo mío, pero es posible, yo no sé qué estarán. Pero es posible, como por ahí creo que andan algunos precandidatos presidenciales José Vicente, ¿no? Que algunos que se han lanzado de candidatos presidenciales. Bueno, a lo mejor hay cambio de Presidente también, lo importante es que eso lo decidirá el pueblo. Bueno, si es posible que haya cambio hasta de Presidente. Yo he propuesto, vamos a proponer en el referéndum que hay que hacer, ojalá que sea en noviembre, pudiera ser en noviembre, para aprobar la nueva Constitución. Yo propongo que hagamos y le preguntemos al país: ¿Aprueba usted la Constitución presentada por la Asamblea Constituyente? Sí o No. ¿Está usted de acuerdo en que hagamos elecciones presidenciales en diciembre, o en enero? Sí o No. ¿Está usted de acuerdo en hacer elecciones para gobernadores? Sí o No. ¿Está usted de acuerdo en que hagamos elecciones para los alcaldes? Sí o No. El país, el soberano, es el pueblo el que manda en la democracia, eso no se trata de decisiones de cúpulas o cosa fríamente calculadas, no, no. Que sea el país, ustedes, los que decidan. Pero en todo caso, volviendo a esto. Señores gobernadores de hoy o de mañana, señores alcaldes que están terminando su mandato y los de los que vienen, sean quienes fueren, del partido que sean, independientes, V República, Polo Patriótico, adeco, copeyano. Ustedes saben que yo no tengo compromiso con partidos de ningún tipo ni con colores ni con nadie en particular, sino con el país. Es importantísimo que recuperemos la visión del manejo de presupuesto, porque yo le preguntaba a Lameda, al general Lameda, yo le decía: bueno Lameda, pero –porque claro, los ministros siempre presentando proyectos y me decía alguno de los ministros, por ejemplo el de Agricultura y Cría que ahora es el ministro de Producción y de Comercio, J.J. Montilla, me decía: bueno Presidente, el incremento para el Ministerio de Producción y Comercio es muy bajo. Y es verdad, pero es que no hay más, no tenemos más, no tenemos más alternativas. Hay un incremento, pero se necesita más. Bueno yo le preguntaba a Lameda: bueno Lameda y esa torta de los gobernadores, esos tres billones de bolívares que va para las gobernaciones, es decir, eso es... ¿hacia dónde va eso pues? Acaso que los proyectos de desarrollo agrícola para el Estado Barinas, por ejemplo, tenemos que impulsarlo sólo nosotros? Bueno y... ya va, ¿y no hay un gobernador allá? Y en Guárico y en Portuguesa y en Falcón y en Zulia y en Táchira. El proyecto, los presupuestos de salud, allí está Gilberto, bueno hemos incrementado casi en dos por ciento. Hace falta más, de acuerdo, pero bueno ¿y los presupuestos de los estados? Entonces, aquí la Ley de Presupuesto vigente -que hay que cambiar Lameda, ¿ya están trabajando en eso, no? Yo le pido a los equipos técnicos hay que trabajar todas las nuevas leyes, tenemos que cambiar las leyes que hicieron los adecos, esas las hicieron los adecos para manejar el presupuesto como lo han manejado, a su libre albedrío, a su capricho; los adecos y sus aliados los copeyanos, es decir el bipartidismo este puntofijista, han hecho desastres con esto. Entonces no puede ser que a las regiones vaya. Lameda, ¿qué porcentaje -tú que eres matemático rápido- 3 billones de 18, qué porcentaje es? 30 por ciento. Treinta por ciento de esa gran torta va para las gobernaciones. ¿Cuánto? Corrijo, 18 por ciento, 20 por ciento aproximadamente. Allá saltó Genatio que es ministro de... ¿tú eres matemático no Genatio? Tú sabes que allá en el Samán de Apure había un muchachito que, analfabeta, pero él vendía pescado, pescaba en el río, en el Apure, y andaba vendiendo pescado y le decían el matemático, pero es que tú le preguntabas cosas y rapidito, él no sabía leer pero era matemático. Claro, la necesidad lo obligaba, sacaba unas cuentas rápidas, cuánto pescaba, cuánto el vuelto es esto. Le decían el matemático, ese es Carlos Genatio, el matemático. Bueno, un caudal de tres billones de bolívares pues tiene que ser orientado fundamentalmente también, como lo estamos haciendo a nivel nacional amigos gobernadores en esos proyectos de presupuesto, en esos planes que los estados están haciendo ahora, deben estarlos haciendo, pues también yo les pido, les exhorto a que dediquemos mayor atención al gasto en educación, al gasto en salud y también en algunos gastos de desarrollo de infraestructura, de agricultura, etc. Muy bien, estamos ya terminando. Ya nos vamos. Presupuesto de gastos también, aquí también hay una figura importante, un presupuesto de gastos para los ministerios, el total de gasto de los ministerios para todo el país es de 8.6 billones y allí los ministros, cada uno de ellos, está trabajando de manera intensiva en la definición de los programas y proyectos de desarrollo, los proyectos bandera en el Ambiente y los Recursos Naturales, en Energía y Minas, en Educación, en Producción y Desarrollo, el Ministerio del Interior están haciendo un presupuesto; no nos alcanzó Ignacio lamentablemente para cubrir esa expectativa, todo lo que es el problema de las cárceles que también es un problema gravísimo que hemos heredado, pero ya haremos muchos esfuerzos para con un presupuesto muy limitado incrementar la eficacia en esos niveles. Así que he allí la figura general de cómo eso se va a distribuir, para los organismos de autonomía funcional son 802 millardos, las gobernaciones y alcaldías ya lo señalábamos, otros gastos obligados por la ley y el servicio de la deuda que es el color azul, que ustedes ven que es una importante tajada del presupuesto nacional y eso lo estamos hablando con el mundo, lo voy a conversar Dios mediante, dentro de dos días con su Santidad el Papa Juan Pablo II, porque tenemos que ir buscándole solución al problema de la deuda. Nosotros no y lo hemos dicho con mucha seriedad desde hace varios años, nosotros hemos dicho que vamos a honrar nuestros compromisos, pero igual decía yo en el discurso en la ONU, en la OEA y donde quiera que vaya, en algún escenario internacional, necesario es que el diálogo Norte-Sur se profundice y vayamos buscándole solución al problema de la deuda externa. El problema nuestro no es ni siquiera de los más graves, hay países como Ecuador, por ejemplo, que tiene un problema muchísimo más grave, me lo comentaba el buen amigo presidente Jamil Mahuad de El Ecuador hace unos meses en Río de Janeiro, un problema que paraliza al país pues. La deuda del Ecuador es como el 80 por ciento del presupuesto. Cómo un país... está paralizado. Afortunadamente nosotros hemos venido manejando esto y aspiramos reducir ese perfil para los próximos años. Bueno, finalmente algunas cifras para recoger, para redondear lo que hemos venido diciendo. Quiero insistir en educación, salud, infraestructura y defensa por varias razones, porque aquí hay decisiones políticas, decisiones que merecen que el país las conozca, que las analicemos y eso va diciendo hacia dónde vamos nosotros. Fíjense ustedes que en educación hay un cuadro comparativo ahí, en pantalla, del presupuesto del año actual, 1999 y el 2000. Fíjense que en educación el presupuesto de este año llega a 2 billones 300 millardos de bolívares, es decir 2.3 billones de bolívares. Para el año 2000 el incremento llega o permite llegar a 3 billones y un poquito más, 3 billones de bolívares, hay un incremento de 3.7 del Producto Interno Bruto a 4.1 del Producto, es un incremento de 0.44 puntos del Producto Interno Bruto, casi 0.5 puntos del PIB es el incremento a la educación, así que muchachos a estudiar. Maestros y profesores, vamos a prepararnos mejor. Vamos a lograr mayor eficacia en el gasto de las escuelas, en las universidades; todo bolívar, de éste que estamos asignando a la educación, que vaya para la educación. ¡Por Dios!, esa es un área vital para el futuro del país. Vamos a reducir los gastos, esos gastos innecesarios en todos los ámbitos de la educación en este caso. Tenemos que estar a la altura del compromiso, así que... Hoy por cierto, yo recibí una delegación de estudiantes de una universidad, no voy a decir cuál es porque estamos investigando eso, pero en una universidad pública. Se quejan los estudiantes de que algunas universidades se les incrementa el presupuesto pero eso no se traduce en el incremento de la matrícula, sino que se reduce. Bueno ¿y cómo es eso? Al Ministro de Educación y su equipo que son hombres y mujeres, allá está Marian Hanson también, bueno de muchos años en la universidad, tiene como 50 años, ¿no, ministro?, trabajando en la Universidad Central; igual J.J. Montilla, todos, Marian tiene un poquito menos, pero todos conocedores del problema de las universidades. Amigos rectores, ¡ojo pelao! ¡Ojo pelao! Rectores, dirigentes de universidades, directores de liceos, directores de colegios, vamos a estar con el ojo pelao porque lo que los muchachos... hoy me dejaron una carpeta así de gruesa. Le prometí a los estudiantes de esta universidad que hoy en el avión voy a leer ese informe, voy a pasárselo a la Procuraduría, voy a mandar a investigar esto con los organismos de inteligencia y vamos a denunciar, si hay que denunciar, porque están denunciado los muchachos corrupción en el manejo de presupuesto de una universidad, muy grande por cierto, que recibe bastante presupuesto. Manejos dolosos en la prueba de aptitud académica. El CNU, un llamado a los señores del CNU, señores vamos a enseriar estas cosas, porque de verdad la educación también ha sido un relajo aquí, vamos a ponernos, bueno si de alguien se espera seriedad por Dios tiene que ser del maestro, tiene que ser del profesor. ¿Cómo recuerda uno a sus maestros? Yo recuerdo a Tomasa, por ejemplo, mi maestra de primer grado. ¿Cómo olvida uno a los grandes maestros? Pequeños y grandes al mismo tiempo, así que amigos de las universidades, estamos cumpliendo hasta donde podamos, estamos incrementando, incluso estamos reconociendo deudas acumuladas, incrementos decretados en gobiernos anteriores que nunca se pagaron para que los profesores tengan un nivel de salarios, de ingresos un poco más holgados, pero vamos a responderle al país, vamos a responderle a los niños, vamos a responderle a los estudiantes, vamos a hacer esfuerzos inauditos en las universidades. Ahí tenemos un caso muy grave que mandé a investigar, el caso de estos institutos Santiago Mariño y el Instituto Isaac Newton, ahí hay cosas bien graves, pero gravísimas y donde quiera que voy salen los muchachos con pancartas, que perdieron sus estudios, que perdieron su dinero, que pagaron no sé cuánto, que no quieren devolverles los papeles, que si los títulos no valen, pero es un bochinche vale, un bochinche. Una cosa tan delicada como es la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes, así que vamos a apretar la mano en esa dirección y pido a la soberanía Asamblea Constituyente, a nombre del futuro de nuestros niños, a nombre del futuro de nuestros hijos, de nuestros jóvenes, que apliquemos leyes severas a la educación, leyes inexorables decía Bolívar, allá en unos de los tantos congresos a los cuales se dirigió en su vida leyes inexorables, el imperio de la ley. Si alguna dictadura hace falta aquí es la dictadura de la ley. Después de la Constituyente, cuando aprobemos la nueva Constitución, habrá que cambiar casi todas las leyes. La Ley de Educación, por ejemplo, creo que ya ustedes están trabajando en eso, eso hay que cambiarlo, defendemos la autonomía universitaria, pero eso es una cosa muy distinta al relajo presupuestario y a la irresponsabilidad en el manejo de los recursos. Así que amigos rectores, dirigentes estudiantiles, vamos a ponerle seriedad a esto porque es algo muy serio para estar aceptando más relajo y más bochinche. Recuerden a Joselo, se acabó el recreo, vamos a trabajar todos, a estudiar y ustedes muchachos a estudiar, a prepararse de la mejor manera. En salud igual y el mismo llamado a los directores de hospitales, a los gerentes de salud en los estados, a los gobernadores y a los cuales se les ha descentralizado la salud. En salud hay un incremento de 967 millardos este año a 1.300 millardos, es decir a un billón punto tres. El presupuesto en educación se ha incrementado de 1.5 a 1.7 del Producto Interno Bruto, este es un incremento de 0.21 en porcentaje del Producto Interno Bruto, un incremento apreciable, quisiéramos que fuese más, vamos a seguir incrementando esto en los próximos años. En el 2001 incrementaremos de nuevo educación y salud para ponernos a la altura de los países desarrollados del mundo porque realmente, como lo dije hace rato atrás, en los últimos años estos presupuestos fueron siendo disminuidos, se fueron disminuyendo, disminuyendo y disminuyendo en una visión salvaje, neoliberal, que apuntaba hacia la privatización de la salud y la educación. En infraestructura también se ha incrementado ligeramente el presupuesto a 962 millardos en un incremento de 0.18% del Producto Interno Bruto, que es un incremento importante, especialmente dirigido a esta infraestructura. La vivienda, por ejemplo, ese es un drama el de la vivienda y algo que merece un aplauso, el Ministerio de la Defensa ha decidido y hemos decidido en conjunto reducir los gastos de defensa, esto no implica que vamos a bajar el nivel de defensa del país. No. Recuerden que no sólo de pan vive el hombre, recuerden que además aquello... Yo lo aprendí cuando era muy joven subteniente, aquel pensamiento de Federico el Grande, que decía “el hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”, pero atendiendo a la necesidad nacional y a la necesidad de incrementar presupuestos en educación y salud, entre otros, bueno hemos decidido reducir en un 0.03% el presupuesto de Defensa en relación al Producto Interno Bruto y la reducción es de 815 millardos, es decir el incremento, no hay incremento, hay una reducción, claro que hay un incremento tomando en cuenta la inflación, pero el porcentaje se reduce de 1.32 a 1.29, el porcentaje del Producto Interno Bruto en los gastos de Defensa y hoy me traía el general Salazar algunas fichas para el presupuesto del año 2000. El presupuesto del año 2000, el presupuesto militar, se estima en que se rebaje en 142 millardos, esta cifra es mucho más exacta, hay una rebaja de 142 millardos en relación al presupuesto que estaba previsto para el año 2000 en los gastos de defensa y las medidas que ya se están tomando en el Ministerio de Defensa y en todas las fuerzas, aquí están los comandantes de fuerzas, los miembros del Alto Mando Militar, pues vamos a hacer un gran esfuerzo, vamos a minimizar la adquisición de sistemas y equipos, reorientando el gasto hacia la recuperación y el mantenimiento de lo que ya tenemos, vamos también a reducir el personal profesional que está en el exterior, hay un número importante de personal profesional militar cumpliendo funciones necesarias sin duda alguna, pero que podemos cumplirla con menos personal, hay una reducción allí prevista en dos fases que ya el ministro de Defensa me ha explicado con bastante claridad y detalle. Igualmente vamos a reducir el gasto superfluo y ya estamos previendo algunas actividades, habrá que reducir algunas, reducir el crecimiento organizativo, vamos a crear un cuerpo de ingenieros, una brigada de seguridad, pero vamos a hacerlo en dos fases y también vamos a reducir en un 80% la adquisición de vehículos administrativos para el sector defensa, estas son previsiones que estaban hechas desde años anteriores. Vamos a incrementar el mantenimiento, así que los mecánicos, los talleres vamos a trabajar con mayor dedicación, más de la que han tenido para mantener el buen nivel de operatividad nuestros vehículos y yo invito a todos los ministros y a todos los presidentes de institutos autónomos y a todo el que tiene que ver con manejo de recursos que sigan el ejemplo del Ministerio de la Defensa. Vamos a limitar los gastos hasta lo necesario solamente. Estas son algunas de las medida para reducir el gasto de defensa en 0.03 del Producto Interno Bruto. Es importante, ya para terminar, ahora sí, insistir de nuevo en las alcaldías y las gobernaciones. En el cuadro que ustedes tienen allí se nota que hay un incremento bastante apreciable, importante, en la asignación a las alcaldías y las gobernaciones de 2.500, es decir de 2.5 billones de bolívares este año 99, las asignaciones pasan a 3.6 casi, de 2.6 a 3.6 billones de bolívares. El incremento, fíjense ustedes, que es de 0.69 del Producto Interno Bruto, mucho más que el incremento en educación, que es 0.44, mucho más que la sutomatoria del incremento en educación y salud. Si nosotros sumamos 0.44 y 0,21 de salud, eso da 0,65. El incremento de las alcaldías y las gobernaciones es de 0,69, mucho más que los incrementos que a duras penas hemos hecho en estas áreas tan importantes para el país y esto ¿saben por qué ocurre? Porque esto está amarrado por la Ley y esto es otra cosa que hay que cambiar. Yo estoy obligado, el administrador de la hacienda nacional no tiene espacio de maniobra, aquí no hay espacio de maniobra. Las gobernaciones y alcaldías, pase lo que pase en el país hay que incrementarles porque está establecido en la Ley que hicieron los adecos y los copeyanos, eso no puede ser, así que señores gobernadores, yo no sé si mañana ustedes irán a decirme lo que vayan a decir, digan lo que quieran, pero que quede claro que nosotros vamos a cambiar estas leyes, es necesario que las cambiemos y eso no lo voy a hacer yo, eso lo va a hacer seguramente el nuevo Congreso después de la Constituyente, pero no puede ser, porque ¿qué es lo que en estos casos se estila? Bueno, reuniones de negociación, es decir, los gobernadores con el Presidente, los alcaldes con la Ocepre para negociar. Mire gobernador, usted los proyectos que tiene son importantes, vamos a asignarle un poquito más, un poquito menos, vamos a buscar la manera de articular porque queremos, por ejemplo incrementar el desarrollo en un Estado que tiene un problema muy grave, de salud y entonces a lo mejor reorientar gastos, no, eso no se puede hacer aquí, estamos amarrados por las leyes adecas y copeyanas, que los hicieron para mal gastar, para malbaratar sin ton ni son, sin programas, sin proyectos. Señores gobernadores, ojalá ustedes me hagan llegar algún programa ¿cuáles son los programas de desarrollo? Que le hagan llegar al ministro de Planificación y Desarrollo y yo les hago un llamado a todos los gobernadores para que comencemos a gobernar en serio al país, que tiene que haber una relación y no política, de amiguismo ni de... no, no, esta sí es la relación de trabajo, de coordinación, de planificación porque la responsabilidad es de todos. Yo tengo la misma responsabilidad con la gente de Mérida, que con la gente de Barinas y la del Estado Bolívar, es todo el país, es una responsabilidad compartida, esa es la idea de un sistema federal, pero aquí se perdió eso, pues vamos a recuperarlo y claro que algunos chillarán, algunos dirán lo que quieran decir, pero esa es la verdad, aquí se acabó el recreo, ese del que hablaba Joselo. Señores gobernadores, señores alcaldes, para que vayan previendo y para que ustedes sepan, ustedes vecinos de los municipios, ustedes habitantes de los estados, todos, sepan que este año se va a incrementar la asignación a las alcaldías y las gobernaciones del año 2000 de 2.5 billones de bolívares a 3.5, el incremento es de 1 billón de bolívares para las gobernaciones y las alcaldías, así que reclamen. Así como yo le explico al país y estoy dispuesto a explicarlo en todas partes en qué se va a utilizar el presupuesto nacional, como hoy lo he hecho someramente. También exíjanle a los gobernadores, a los alcaldes que les expliquen, que les expliquen en qué van a utilizar ese presupuesto. Queridos amigos, nos vamos hacia Alemania, vamos saliendo dentro de pocos minutos, voy a despedirme de mi padre y de mi madre, que como ustedes saben pues mi padre está recuperándose, gracias a Dios y a los médicos y a la ciencia y a la atención; y salimos directo a Maiquetía. El viaje es largo, haremos unas escalas esta misma noche y mañana en la tarde será que llegaremos ¿no, José Vicente? Mañana en la tarde llegaremos a Berlín, a las 5 de la tarde. Estaremos en el aire varias horas, tiempo para trabajar y a la República Federal de Alemania tendremos el miércoles 29 muy temprano, iniciaremos actividades, vamos a una visita de una gran importancia para nosotros, voy a conversar con el señor Presidente de la República Federal de Alemania en la mañana; luego vamos a hacer una ofrenda floral a la estatua de nuestro Libertador Simón Bolívar allá en la capital; un encuentro con la colonia venezolana, vamos al Instituto Iberoamericano a dar una rueda de prensa explicando lo que aquí está pasando, como lo hicimos hace poco en Nueva York y en Washington. Luego iremos a reuniones con algunos ministros, vamos a inaugurar una nueva sede de la Embajada de Venezuela allá en la capital de Alemania. Vamos a reunirnos con algunas empresas que están muy interesadas en invertir, en venir aquí a invertir a Venezuela. Luego vamos a reunirnos con el canciller federal, el señor Gerald Stroder en horas de la tarde, y luego iremos a una recepción que nos ofrece el señor Presidente de la República Federal de Alemania. Eso será el miércoles 29; y el jueves 30 iré a nombre de toda la población católica venezolana, que somos la gran mayoría de nosotros, a pedir la bendición a Su Santidad el Papa Juan Pablo II. Estaremos en Roma, allá en el Vaticano el jueves 30 por la mañana. Conversaremos Dios mediante y para mí pues será un gran honor y un gran gusto oír esas orientaciones del Santo Padre y comentar la orientación católica, cristiana, humanista de nuestro gobierno. Que se parece mucho a esa prédica que Juan Pablo II ha venido haciendo por el mundo desde hace varios años. Estaremos allí, luego en la tarde volaremos de nuevo hacia Alemania, hacia Bonn y el viernes primero seguiremos la visita a Alemania con una entrevista de agencias noticiosas, un desayuno con presidentes y directores de fundaciones políticas alemanas; haremos un recorrido por la Exposición Orinoco Parima, Comunidades Indígenas de Venezuela. Es una exposición que se está desarrollando allá en Alemania y es una feliz coincidencia. Iremos a inaugurar, a dar una conferencia en la inauguración de la Cátedra Simón Bolívar en la Universidad de Bonn. Esto es muy importante para lanzar la idea del bolivarianismo y cómo Bolívar sigue hoy orientando las luchas de Venezuela y buena parte del continente latinoamericano. Luego haré un encuentro con estudiantes venezolanos allá en Alemania, intercambiando con esas juventudes nuestras que están preparándose allá en el exterior; inauguraremos una exposición de esculturas venezolanas en Hamburgo y luego una cena de gala y un discurso. He sido invitado para esta reunión anual que hace en Hamburgo la Asociación Iberoamericana de esa ciudad. Luego, esa misma noche partiremos hacia Venezuela y estaremos llegando Dios mediante aquí el próximo sábado 2 de octubre. Comenzando el mes de octubre... Me informaron, ayer me informó el señor Luis Miquilena que ese sábado en la tarde habrá un acto, un evento popular de apoyo a la soberanísima Asamblea Constituyente. Creo que la nueva Constitución, el proyecto ya está bastante adelantando, ojalá pronto discutamos eso públicamente en detalle, ojalá que en noviembre podamos hacer un referéndum y ojalá que tengamos nueva Constitución antes de que termine este año 1999. Queridos amigos, hemos cumplido esta noche con informar a ustedes el presupuesto, la orientación. Cumpliendo con una responsabilidad, dentro de la orientación de un Gobierno que está rescatando los principios de una democracia real, de una democracia verdadera. Que Dios me los acompañe a todos, muy buenas noches y muchas gracias por su atención."
