"x"
"1" "Presidente Chávez: Señora embajadora de la República Bolivariana de Venezuela en India, invitado especiales, empresarios, industriales y demás representantes de los diferentes sectores productivos y empresariales de India; señores embajadores de distintos países de América, de Latinoamérica y del mundo que se encuentran acá. Amigas y amigos todos. Por aquí tengo unos 15 minutos para decir algunas cosas, y me parece que hay periodistas para una interacción. Acá está el Canciller, no lo había visto Alí Rodríguez. Aquí yo voy primero a manifestarle la alegría y nuestra felicidad al estar aquí en India. Al fin, digo al fin, porque en verdad han pasado varios años y teníamos estas ganas de venir, habíamos pasado por Bombay en unas dos ocasiones pero sólo de paso. Nos habían invitado a venir acá en el 2001, al evento de comienzo de año a un evento el día de la patria. Teníamos todo listo, agenda, maleta y todo y el ánimo siempre en vanguardia pero en Venezuela, comenzó en esos meses y en esos años un proceso desestabilizador, que trató de derrocar nuestro gobierno, desestabilizar, pensado e impulsado desde Washington, aquí yo puedo decirlo y es la verdad. Yo creo que en este mundo hay que decir la verdad. Estábamos antier en Montevideo, capital de la República Oriental del Uruguay, tierra del caudillo Jose Gervasio Artigas, el que dijo un día: Con la verdad ni ofendo ni temo. Es la verdad. Bueno en este momento estamos en esta tierra hermosa y grande de India, la tierra de aquel que pregonó la razón de la verdad, el gran Mahatma Ghandi, la razón de la verdad. Y esta es la verdad. Así que no pudimos venir en aquella ocasión, nos dedicamos entonces, en los años 2000-2001-2002 y buena parte del 2003, resistir la agresión más grande que en Venezuela se haya desatado en muchísimos años, en un siglo, en 100 años, y pudimos resistir, gracias a Dios, confiado en la fortaleza de nuestro pueblo y henos aquí pues, después de haber recuperado la marcha, que le veníamos dando al país desde 1999. Venezuela ese país de todos ustedes también, ha sido favorecido por la mano de la naturaleza. Venezuela ustedes, estoy seguro lo saben ahí en la parte norte de la América del sur, pues está dotada junto con los países de la América Latina. Pero en Venezuela se concentró en un espacio de apenas un millón de kilómetros cuadrados, allí en el Caribe, en los Andes y en el Orinoco y la Amazonia grandes caudales de riqueza. Riquezas naturales de todo tipo, grandes sabanas muy buenas para la siembra, valles para la producción agrícola, pecuaria, ríos grandes, pequeños y medianos de todos los tamaños, desde el gran río Orinoco y los múltiples ríos que cruzan a Venezuela por los distintas cuencas, la cuenca del Caribe, la cuenca del Orinoco, la cuenca del Amazonas, grandes bosques y selvas, grandes bellezas, picos nevados. Y además de eso el inmenso mar Caribe, además de eso grandes minas de bauxita, de hierro, oro, piedras preciosas, petróleos, gas. Sin embargo, con todas esas riquezas; Venezuela, llegó al siglo XX con ochenta por ciento 80% de pobreza. Vaya que contradicción, vaya que contradicción. Y es así como un Movimiento nuevo, distinto, democrático, transformador pues llegó al gobierno en 1999 y comenzamos a aplicar un proyecto de transformación integral, en lo político, democracia decimos. No puede haber democracia sin pueblo, es como si alguien pretendiese que hubiese aire sin oxigeno. Democracia sin pueblo no es democracia. Y en Venezuela y me temo que en otras partes del mundo también. Bueno nos han impuesto, nos impusieron modelos democráticos que en el fondo no son democráticos, democracias de élites. ¡Tiranías de minorías contra las mayorías empobrecidas explotadas y dominadas! A nombre de la democracia, bueno los pueblos se cansan ¿no? Y desde el fondo del alma y de las entrañas de los pueblos brotan entonces las revoluciones. En Venezuela está en marcha una revolución. Es una revolución, afortunadamente hemos conseguido canales pacíficos, afortunadamente hemos conseguidos para esta revolución canales democráticos, participativos, amplios, con respeto a las minorías, a las mayorías, a las libertades. Cambios políticos, hicimos una nueva Constitución. Esta Constitución, más que Constitución es un proyecto nacional y es la única Constitución en la historia venezolana que fue hecha abiertamente ante el país en una Asamblea Constituyente y luego sometida a Referéndum para ver si el pueblo la aprobaba o no la aprobaba. Se le preguntó al pueblo y el pueblo dijo SI y la aprobó la mayoría. Transformaciones políticas e institucionales, nueva Constitución, nuevas leyes, nuevas instituciones, un nuevo Estado, como está definido acá. El Estado venezolano se constituye en un Estado democrático, de derecho y de justicia. Porque, cuántos derechos injustos han recorrido el mundo, hay que decirlo, un Estado social, democrático, de derecho y de justicia. Ese Estado ha nacido y se está conformando, esa nueva República ha nacido y se está conformando y camina, es una niña, es una niña, tiene apenas 5 años esta Constitución. Y así como a Cristo, aquel Rey ¿como lo llamaban? Herodes. Herodes, cuentan que mandó a decapitar a todos los niños que habían nacido aquellos días en los que nació Jesús, el redentor de Nazareth y mandó a decapitar a todos los niños. Igual han querido decapitar a esta niña, sólo que hay un pueblo defendiéndola, y ha evitado su decapitación. Un proyecto político, democrático, ya he dicho, un proyecto social. He aquí un proyecto social inspirado en las más puras ideas de Bolívar, nuestro padre Libertador, que son las mismas de Ghandi, de Nehru. Decía Nehru, que no puede haber democracia sin igualdad, no se puede concebir la libertad. Decía Russeau, que entre el poderoso y el débil la libertad oprime y sólo la ley libera. Igualdad, justicia social. He aquí u n proyecto social de justicia y un proyecto económico, la economía es fundamental para la vida, para el desarrollo integral de un país, para lograr a través del desarrollo económico y del crecimiento económico y la distribución justa del ingreso y del desarrollo, bueno lograr la vida plena del país, lograr un proyecto político, lograr un proyecto social. La economía es un buen combustible, imprescindible combustible para el desarrollo de los pueblos, quién lo puede negar. Así que hemos venido adelantando un proyecto económico, cuyos resultados en el 2004, han sido extraordinarios. Se me ha pedido que hable de las oportunidades ¿no? La inversión en Venezuela, oportunidades de inversión en Venezuela. Estamos en un buen momento para aquéllos empresarios de India y los que ya tienen inversiones que son bastantes en Venezuela desde hace varios años y aquellos empresarios de India y de cualquier parte del mundo que quieran ir a Venezuela a invertir en distintas áreas hay un buen momento ahora mismo, estoy seguro que ustedes, pues tienen ya algunas informaciones, ya ustedes lo han mencionado. Yo solamente voy a hacer algunos brochazos de la situación nacional. Un país donde hay una democracia vigorosa, un país donde se recuperó la estabilidad que se había perdido en el 2001-2002. Un país con un respeto internacional importante, todo el mundo lo respeta, menos Washington. Los Estados Unidos, siguen insistiendo en una política de desconocimiento a las verdades del mundo, allá ellos. Allá ellos, no hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista, viejo dicho, sabio dicho. Venezuela para darles alguna idea en el 2004, en lo económico, hemos crecido, hemos crecido de una manera fabulosa y sin precedentes en nuestra historia, el crecimiento llegó a casi veinte por ciento 20% del PIB, porque el PIB venezolano está como en 100 mil millones de dólares. El crecimiento además del 2004, no fue exactamente el sector petrolero, aún cuando ha habido una recuperación importante en la industria petrolera. El crecimiento mayor se experimentó en el sector privado de la economía, la manufactura, la industria de la construcción, las telecomunicaciones, la minería, el turismo. Hubo un crecimiento importante el turismo en el año 2004. Algunos sectores de la agricultura, de agro producción, la pesca. Ahora, ese crecimiento del casi 20% del 2004, va a continuar experimentándose este año, pero por supuesto, en menor nivel pero va a ser muy importante. Nosotros calculamos cerca del 6-7% de crecimiento para este año 2005. Por otra parte Venezuela, desde el punto de vista de nuestra capacidad de pago, es uno de los pocos países que pudiera pagar la deuda externa, si así lo quisiera de un solo tajo, con las reservas internacionales. Las reservas internacionales de Venezuela batieron record también en 2004 y están hoy cerca de 25 mil millones de dólares, monto superior a nuestra deuda externa. Repito que es uno de los pocos países que puede presentar ese record, al menos en el continente americano y también en buena parte del mundo. El desempleo cayó en diciembre cerca de once por ciento 11%, todavía está alto pero veníamos con veinte, veinte y tanto por ciento. Igual la inflación. La inflación por ejemplo en el mes de febrero, éste último que terminó antier, marcó el mínimo en 17 años, tomando en cuenta todos los meses de febrero. Porque la inflación en Venezuela se disparó mucho en los años 90’. El desempleo se disparó, los desequilibrios macroeconómicos, la deuda externa subió, los intereses bancarios estaban, cuando llegamos nosotros al gobierno, los intereses bancarios estaban por 60 y más ciento. Quien pedía créditos aquí, eso fue un veneno para la economía, hoy los intereses bancarios en promedio están entre 12-15% incluso para el sector agrícola un poco más bajo, para la vivienda, hemos fijado los intereses ahora en once por ciento 11% aproximadamente, para los créditos hipotecarios. Venezuela es uno de los pocos países en América, en el continente americano, donde se están construyendo al mismo tiempo obras de envergadura, como por ejemplo el segundo puente sobre el rió Orinoco, ese se un gran río en el sur de Venezuela, es un puente que tiene como 3 kilómetros de largo, casi 4 kilómetros con una vía férrea por el centro, es un puente de una obra arquitectónica, de ingeniería maravillo, lo están construyendo empresas de Brasil. Pero al mismo tiempo se están construyendo cuatro sistemas de metros, una ampliación muy importante del metro de Caracas, el metro de Los Teques, una ciudad cercana a Caracas, el metro de Valencia, es una ciudad industrial del centro del país, el metro de Maracaibo al oeste, una de las grandes ciudades petroleras de Venezuela. Se están construyendo dos grandes presas hidroeléctricas, estamos terminando una y comenzando a construir otra, en el rió Caroní, allá en el macizo guayanés. En fin un conjunto de obras. ¡Ah! Un sistema ferroviario, estamos en este momento modernizando o construyendo miles de kilómetros de vías férreas, es un plan nacional ferroviario que apenas está comenzando y que va a cruzar el país de norte a sur y de este a oeste. Algunas pinceladas de algunas de las cosas que estamos haciendo. Pero si miramos más bien el enfoque estratégico económico, nosotros estamos empeñados en transformar el modelo económico venezolano. El modelo económico venezolano del siglo XX, se basó sólo en el petróleo y por supuesto Venezuela es una potencia petrolera mundial, una de las primeras del mundo. Yo le informaba hace un rato al ministro de Petróleo de India, tuvimos conversando hasta hace unos minutos y al canciller, estábamos revisando datos, porque nosotros hemos venido con grandes deseos de cooperar con India. Nos alegra mucho que India venga cerniendo económicamente, venga saliendo de la pobreza, del subdesarrollo, cómo nos alegra eso, y queremos modestamente cooperar con India en su fortalecimiento, en el crecimiento de su pueblo de su industria, de su economía, de su fortaleza, como igual con todos los países, modestamente lo digo, porque Venezuela es un país pequeño, subdesarrollado, pero bueno, tenemso un potencial muy grande en materia energética, queremos compartirlo con el mundo. Durante los 100 años que transcurrieron en el siglo XX, Venezuela prácticamente fue tomada por los Estados Unidos. Y casi el 100x100% de la producción petrolera venezolana de ese siglo se orientó hacia los Estados Unidos. Las calles de Washington, las calles de Nueva York están asfaltadas con petróleo venezolano, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que está conformado por los triunfadores de la Segunda Guerra Mundial, cosa que a estas alturas pareciera absurdo, por cierto que quiero aprovechar para denunciar públicamente el apoyo pleno que Venezuela da a la aspiración que nos es de India, es de nosotros los del Sur, de que India, también Brasil se incorpore al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, para comenzar a democratiza al mundo, porque en verdad hay una dictadura en el mundo, no hay una democracia en el mundo. Hablamos de democracia, hagamos la democracia global, el equilibrio del universo decía Simón Bolívar. Pero comentaba que ese Consejo de Seguridad, lo conforman los triunfadores de la Segunda Guerra Mundial todavía después de medio siglo. Yo comentaba en alguna reunión que a Venezuela deberían de darle un cupo entonces, no es nuestra pretensión, nos sentiríamos plenamente representados por India, por Brasil, pero es que uno lo dice por decir algo y proponerse, dado que sólo los vencedores de la Segunda Guerra Mundial están allí. A Venezuela le tocaría algo, porque sin el petróleo venezolano, regalado prácticamente, no hubiese habido seguramente un desembarco en Normandía y los aviones y los tanques ni las fuerzas aliadas hubiesen avanzado como avanzaron con aquel chorro de petróleo regalado prácticamente que venia de Venezuela. Venezuela fue durante varios años, primer productor mundial de petróleo..... Presidente Chávez: porque sin el petróleo venezolano regalado prácticamente no hubiese habido seguramente un desembarco en Normandía y los aviones y los tanques de las fuerzas aliadas hubiesen avanzado como avanzaron con aquel chorro de petróleo, regalado prácticamente que venia de Venezuela, Venezuela fue durante varios años primer productor mundial de petróleo y hoy, hoy después de 100 años ahí está el resultado, después de 100 años ahí esta el resultado un país explotado y un país empobrecido por eso tenemos que cambiar el modelo, tenemos que cambiar, el modelo, hemos comenzado a recuperar nuestro petróleo para convertirlo en una palanca para el desarrollo integral del país, no podemos seguir siendo productores de materia prima, de esa manera ningún país se desarrolla y es así como esta en marcha, en proceso de transformación del modelo económico que en Venezuela ha imperado durante estos últimos siglos. Y esta transformación esta orientada por una estrategia y unas líneas estratégicas, unas de las áreas en la que nosotros pedimos apoyo para dar ese impulso, ese salto adelante es en el área agrícola, en la producción de alimentos, Venezuela está importando casi 80% de los alimentos que consumimos, teniendo tanta tierra, teniendo tanta agua, teniendo la materia prima para los fertilizantes, teniendo ahí mismo el mar Caribe, esos son unos de los objetivos estratégicos que tenemos y ahí india puede cooperar con nosotros de manera bastante importante en el impulso agropecuario, agrícola. Bienvenido serán los empresarios de India que de esa materia quisieran junto a nosotros elevar la producción y el procesamiento de alimentos en Venezuela, primero para el consumo interno es nuestro primer objetivo, producir alimentos para el consumo interno, pero también tenemos algunos rubros bien competitivos para la exportación que incluso ya exportamos, el cacao por ejemplo, el cacao venezolano es perdónenme la modestia pero es reconocido desde hace siglos uno de los mejores del mundo..... Presidente Chávez: Pero también tenemos algunos rubros bien competitivos para la exportación que incluso ya exportamos, el cacao por ejemplo, el cacao venezolano es perdónenme la modestia pero es reconocido desde hace siglos uno de los mejores del mundo. El cacao venezolano, hay un cacao en Venezuela que se llama porcelana, cacao porcelana por el aroma, incluso se lo han llevado a otros países la semilla y todo y no han podido lograr la calidad del cacao venezolano, para dar un ejemplo el café, el café venezolano es un buen café también, hay productos, hay unos camarones, las sardinas las estamos importando a Europa, a los países del Asia etc., en fin, esta es un área en la que hay oportunidades de inversión en veniezuela, en alimentos en el sector agroindustrial, otra línea estratégica el desarrollo del país que estamos impulsando es la industria de la construcción, ha comenzado el plan ferroviario nacional, he comenzado, agrego a este comentario la construcción de autopistas, miles de kilómetros de autopistas hemos comenzado a construir o a modernizar en algunos casos haciendo el sistema llamado el …a los lados de una carretera antigua remodelada se va a colocado otra, otro tramo y se va construyendo una autopista, aeropuertos nacionales, aeropuertos internacionales, puertos, si es necesario repotenciar, reconstruir, estamos considerando incluso la construcción de un nuevo puerto de aguas profundas en el Caribe y un nuevo aeropuerto internacional. La construcción de viviendas he allí una gran oportunidad de inversión, este año nos hemos propuesto una meta de llegar a 120 mil viviendas, tenemos un déficit de millón y medio de viviendas, recuerden que Venezuela tiene 25 millones un poco más seguramente de habitantes, estaremos llegando ya a 26 millones, pero tenemos un déficit acumulado, histórico de millón y medio de vivienda sobre todo las clases pobres, las clases medias, nunca hubo una política de viviendas para ellos, este año hemos comenzado una ofensiva en la construcción de incluso de nuevos pueblos, de nuevas ciudades, reconstrucción de barrios enteros con los servicios de agua potable, de aguas servidas, toda la infraestructura necesaria para el hábitat y para la vida, esta área insisto donde hay bastantes oportunidades de inversión y de gobierno a través de las leyes que ofrece de incentivos a la inversión extranjera en este caso de India que quiera ir a cooperar con nosotros, la batalla contra la pobreza, contra el subdesarrollo, alimentos, viviendas, infraestructura y educación. Estamos construyendo nuevas escuelas, nuevos liceos con un concepto distinto de escuela integral, estamos dejando atrás aquella época en la cual los niños veían clases en unos galpones, en unos ranchos, estamos construyendo modernas escuelas que tienen comedor, cocina, campos deportivos, áreas para el esparcimiento, áreas modernas con computadoras y con Internet para que los niños vuelen, sean libres, la educación decía Bolívar la educación, las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine la educación. Áreas para invertir en Venezuela por supuesto petróleo y gas, petroquímica, venimos hablando ahora, ya le comentaba de hablar con el ministro de energía y petróleo y hemos venido a India con una oferta, una oferta energética, porque podemos compartir ese potencial con ustedes, sabemos de las necesidades que tiene india en el presente y sobre todo en el futuro, sabemos que india está importando la mayor parte del petróleo que consume, sabemos que India está produciendo unos 700, 800 mil barriles diarios de petróleo y que importa un millón y medio casi de barriles diarios de petróleo, pero que el 2010 esa cifra va a incrementarse mucho precisamente porque la India crezca y eso es bueno que crezca, nosotros tenemos que llegar a ese crecimiento, querer llevarle sustentabilidad, cooperar con la sustentabilidad del crecimiento industrial económico de India. Así que hemos conversado ya y mañana vamos a firmar con el primer ministro una serie de convenios entre ellos un convenio de cooperación energética, eso es muy importante para India y para Venezuela, nosotros queremos comenzar a suministrar petróleo de manera permanente a mediano y a largo plazo, así como le vendemos petróleo a los Estados Unidos, nosotros le vendemos millón y medio de barriles diarios de petróleo a los Estados Unidos, millón y medio y se quejan, dicen allá en mi tierra van pal cielo y van llorando, se quejan de nosotros. Todos los días le mandamos sin falta y sin retardo millón y medio de barriles, Venezuela nunca le vendió petróleo a los hermanos de América Latina por ejemplo, nunca, todo era hacia el norte, por primera vez en 100 años de explotación y comercialización petrolera desde Venezuela, hace un año llegó el primer barco venezolano al puerto de Buenos Aires allá en el Río de la Plata, por primera vez, Venezuela no le vendía petróleo a Brasil, ni a Cuba, ni a Jamaica, ni a nadie todo iba para los Estados Unidos, ahora estamos diversificando, le estamos vendiendo petróleo a China también, queremos comenzar con India un buen acuerdo a largo plazo, de manera permanente y sustentable. Por otra parte queremos darle toda la facilidades que nos permitan nuestras leyes a las empresas indias que quieran invertir allá para explorar y explotar petróleo, ya hay empresarios de India que han ido a Venezuela e incluso ya tienen algunos campos que han estado viendo, hemos decidido apurar esa marcha y ojalá pronto esté una empresa India perforando el primer pozo, seria el primer pozo que una empresa India perfore en Venezuela, pudiera ser la empresa India ella sola o en asociación con nosotros, con petróleos de Venezuela en nuestra ley lo permite. Convenios para invertir nosotros aquí también India tiene petróleos pesados y nosotros tenemos una tecnología de petróleos pesados de un siglo casi, nosotros estamos y ya comenzamos hay una región acá donde ya Pdvsa a través de Intevep instituto tecnológico petrolero venezolana está cooperando tecnológicamente y pronto en junio se perforará el primer pozo, aquí en India con tecnología venezolana, eso nos da mucha alegría y eso además es solo el primer paso para mayores inversiones y cooperación tecnológica de Venezuela en India. En fin, ha, en el gas, Venezuela es la primera reserva gas en el continente americano, nosotros tenemos unos 120 trillones de pie cúbicos de gas de reservas probadas, somos primeros en todo el continente americano y en petróleo primeros en el mundo, no estoy exagerando, para nada, Venezuela con la reserva de la faja petrolífera del Orinoco que son petróleos pesados, pero yo le explicaba ahora al ministro de petróleo de India, él me decía que este petróleo pesado que eran unas refinerías de India, yo le dije que eso tendríamos que revisarlo técnicamente bien, porque con la tecnología que ahora tenemos estamos transformando un petróleo que es como una piedra, estamos transformando… en la densidad del agua, el petróleo mediano con tecnología que hemos estado trabajando durante años, incluso ahora tenemos otra tecnología que se llama mejoramiento en pozo, se inyecta en el pozo una solución, un componente y allá mismo dentro del pozo bajo la tierra el petróleo se va transformando no hace falta hacer un proceso superior. En fin, para exploraciones petroleras, gasiferas tenemos proyectos de gas en la plataforma Deltana, en el atlántico venezolano, desde el caribe oriental, en el caribe occidental, tenemos tres grandes proyectos de gas costa afuera, nos encantaría que algunas empresas indias ahí están en Francia, Inglaterra, Estados Unidos, Brasil, Noruega, está el mundo allá, como no va a estar India y porqué no, así que hemos decidido, mañana firmaremos el convenio además para una comisión de alto nivel, presidida por ambos cancilleres para apurar el paso en todas estas inversiones, en materia energética y en muchas otras materias de alimentación, de construcción, de turismo, ya lo decía mi querido amigo, bien decía la palabra el turismo, en verdad nos encantaría que ustedes fueran por allá, que el pueblo indio conociera a Venezuela y nosotros también para acá a conocer las bellezas de India, intercambios turísticos. En medicina, en ciencia y tecnología, medicamentos, ya ahí hay un camino andado, pero eso es tremendo adelanto y eso es un bien a la humanidad no solo de India, el adelanto que tiene India en fabricación de alimentos y de medicamentos específicos de diversos géneros, en nosotros abrimos la puerta para que vayamos allá, eso si miren nosotros por supuesto no queremos seguir siendo importadores de todo eso, nosotros queremos dar un salto adelante en lo tecnológico, nosotros pedimos ayuda a los empresarios, a los científicos y a India toda a que en eso nos ayuden a instalar allá planta para fabricar allá medicamentos para fabricar allá parte de vehículos, para fabricar allá textiles y ropa y no todo para el mercado venezolano de 26 millones de habitantes como ya les dije, no, sino que yo tengo aquí el mapa de Suramérica, pero ustedes yo sé que lo tienen aquí en la mente, Venezuela está ubicada allí, una posición muy favorable en América Latina, Venezuela tiene al frente el Caribe, Venezuela pertenece a la comunidad andina de naciones con Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Venezuela pertenece ahora a Mercosur también con Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina. Ahora estamos marchando hacia la unidad suramericana, así que mucha empresas de Europa, también de Norteamérica se están hiendo a Venezuela y algunas ya han llegado como una base de operaciones para buscar mercados en todas estas partes del mundo Caribe, Suramérica, Centroamérica y por supuesto también el mercado norteamericano Presidente Chávez: Ahora estamos machando hacia la unidad suramericana, así que muchas empresas de Europa, también de Norteamérica están viendo a Venezuela y algunas ya han llegado como una casa de operación para buscar mercados en toda esa parte del mundo Caribe, Suramérica, Centroamérica y por supuesto también el mercado norteamericano. Bien, más allá de todas esas oportunidades hay un pueblo noble, el pueblo venezolano tan noble como el pueblo indio, un pueblo que ama la vida, un pueblo que ama su país y ama al mundo y ama la paz y ama el desarrollo y que está decidido a salir de la situación de atraso y de miseria en la que nos hundimos en los siglos anteriores sobre todo los siglos de la colonia y luego los siglos 19 y 20, los siglos de la república, pero una república fracturada por todas partes, una república dominada, explotada, ahora es una república libre, Venezuela hoy es una república libre, una república donde se siembra un nuevo tiempo, inspirados en los principios más sublimes de Bolívar el gran libertador de Suramérica de Bolívar, de Sucre, inspirado en los ideales porqué no decirlo también de Mahatma Gandhi, de la fuerza de la razón y de la fuerza de la verdad inspirados en los ideales de Nehrú, el padre del grupo de lo no alineado, del grupo de los 77, de la cooperación Sur-Sur, es momento de que nos integremos los pueblos del sur como lo soñaron aquellos padres libertadores de América Latina, de África y de Asia, se van a cumplir 50 años dentro de pocos días de la cumbre de Bandung en Indonesia, Nehrú, Nasser… Presidente Chávez: El padre del grupo de los No Alineados, en el grupo de los 77, de las Cooperación Sur-Sur. Es el momento de que nos integremos los pueblos del sur, como lo soñaron aquellos padres libertadores de América Latina, de África y de Asia. Se van a cumplir 50 años dentro de pocos días de la Cumbre de Bandung allá en Indonesia. Nehru, Nasser, Tito y aquellos grandes líderes de Asia, de África, ahora de América Latina, nos sumamos todos en la integración y del desarrollo de todos estos pueblos. Así que allá tienen aun país abierto a ustedes con ansias de recibirlos y un Presidente que más que Presidente es un amigo de todos. Muchas gracias. Asistentes:  aquí en Nueva Delhi en la India."
