"x"
"1" "... de Ingenieros, de la Infanterìa de Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional y yo me siento feliz de ser soldado y de ser de esa misma camada que nos formamos juntos allà en los años 70 en nuestra querida Academia Militar. Igual con todos los hermanos de armas. Las Fuerzas Armadas en función social, esa es el primero y más grande de los deberes de un soldado, como dijo Bolívar, muriéndose alla en Santa Marta: \"los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales\".  Eso es lo que estamos haciendo. Felicitaciones, hermanos, con todo el corazón y felicitaciones a la Directora, a todas las maestras que se están formando como equipo, esta es una escuela que está naciendo; a todos los padres, representantes, la Sociedad de Padres y Representantes por su colaboración. A los vecinos hay que pedirle colaboración para mantener estas instalaciones, mejorarlas incluso, terminar de dotarla. Y a ustedes, muchachos, que Dios me los bendiga y con Bolívar y con Soublette, a estudiar y a formarse para la Patria nueva. Que Dios me los bendiga y me voy feliz de aquí. Hermanos, un abrazo. Muy buenos días."
