"x"
"1" "Señor Gobernador del Estado Vargas, Señor Ministro de la Defensa, señor Comandante General de la Armada Venezolana, Miembros del Alto Mando Militar, amigas y amigos representantes de la sociedad y del pueblo de Vargas, verdaderamente estamos en el Acto de esta tarde que nos llena de regocijo y de espíritu Patrio. Un acto de soldados, un acto de marineros, como hemos presenciado la entrada a este sitio de estos cuatro patrulleros guardacostas y sobre ellos los hombres de la Armada: Oficiales, Sub-Oficiales y Marineros, siempre con su frente en alto, erguidos y dispuestos a defender y a garantizar la Soberanía Venezolana en todo nuestro inmenso territorio. Yo me uno como soldado, el primero de la República, al sentimiento que embarga a la Armada Venezolana, al Comando de Guardacostas y les felicito por esta nueva dotación, por esta demostración -además- de pericia. Estos muchachos navegaron durante quince días, atravesaron todo el Mar Caribe, desde las costas de Norteamérica, pasaron por varias islas del Caribe y están arribando a nuestras costas y esto tiene una gran significación. En primer lugar, como el país lo sabe, las Fuerzas Armadas Venezolanas, a pesar del hundimiento de la República en los últimos años; los hombres de armas tuvimos la fortaleza de mantener una organización adiestrada y equipada, con un alto nivel de moral y de mística que ahora se está demostrando. Mientras el país y las instituciones, casi todas se hundían, la Fuerza Armada Venezolana, mantuvo su frente en alto. Y hoy, ahora, cuando está renaciendo la República, ahora cuando estamos en una verdadera etapa de renacimiento -lo hemos dicho de muchas maneras- es una especie de resurrección, venimos de la muerte colectiva y las Fuerzas Armadas Venezolanas están junto al pueblo conduciendo este proceso. Pueblo venezolano y Fuerzas Armadas, decía Mao Tse Tum, el \"gran timonel\": el pueblo es a la Fuerza Armada como el agua al pez. Pues sí, yo aprovecho la ocasión para ratificar esa concepción estratégica y vital para la Venezuela nueva. Soldados en uniforme, hombres y mujeres del pueblo, la misma cosa, juntos; gobiernos regionales, gobierno nacional, militares y civiles, en la reunificación del país. Y hoy debajo de este cielo azul, delante de este mar azul, de nuestro Mar Caribe inmenso, delante de soldados, de hombres y de mujeres de la Patria, yo, soldado y ciudadano, ciudadano y soldado, lo ratifico; forma parte del nacimiento de la República nueva, de la Venezuela nueva, la unión cívico-militar y cada día avanzaremos más aún, con mayor firmeza, con mayor profundidad, en esta dirección. Así nació la República -la Primera- y antes de la Primera y la Segunda y la Tercera y todas. La Historia venezolana está llena de ese signo, de esa unión indisoluble, ahora para siempre jamás entre un pueblo y su Fuerza Armada reunificada. Por otra parte, además de esto, me place presenciar este acto porque tiene también otro efecto, tiene también otra significación. Los venezolanos estamos capacitados, adiestrados y equipados para salvaguardar la soberanía del país, en el Mar Caribe, en el territorio que empieza aquí en esas montañas y llega hasta allá, hasta las riberas del Meta y del Arauca, desde las selvas de Guayana hasta las selvas de la Goajira y la Sierra de Perijá y hacia arriba también, hasta la estratósfera. No necesitamos que vengan de otro sitio naves de guerra ni hombres de armas a cuidar nuestro territorio. Para eso estamos nosotros, en esto hemos sido muy claros y seguiremos siendo muy claros en todas partes. Siempre ha sido así y así será. Tendremos las mejores relaciones de hermandad, de cooperación, de amistad, con nuestros vecinos y los que están más allá de nuestras fronteras; con el Asia, con el Africa, con Oceanía, con Norteamérica, con Europa. Quienes quieran venir aquí, militares de otros países, les recibiremos con los brazos abiertos, igual nos reciben a nosotros en esos territorios cuando vamos, pero en eso de salvaguardar nuestra soberanía tenemos unos límites. De esos límites para acá estamos nosotros, dispuestos a enlazar y estas naves patrulleras guardacostas que tienen una gran autonomía, una gran capacidad y los equipos más modernos de telecomunicaciones, de radares, de alerta; es testimonio de ello. La Armada venezolana, el Ejército venezolano, la Fuerza Aérea venezolana y la Guardia Nacional venezolana reunificadas ahora, como lo estamos haciendo, repito, insisto y vuelvo a decirlo, está y cada día estaremos en mayores y en mejores condiciones para salvaguardar nuestra Soberanía territorial, nuestra Soberanía nacional y dispuestos estamos a cooperar con fuerzas armadas de países vecinos o de cualquier parte del mundo para luchar conjuntamente contra enemigos comunes. El narcotráfico, por ejemplo, ese es un enemigo común, es un enemigo de la humanidad y estamos dispuestos -por supuesto- a luchar a brazo partido contra males como éste. En estos meses del gobierno Bolivariano que está apenas comenzando, hemos logrado algunos pequeños avances. Este año se han triplicado el decomiso de alijos de drogas en territorio venezolano. Hemos detectado y hemos cooperado en la detección, en el seguimiento de aeronaves, de buques que cruzan nuestro mar o que entran en aguas territoriales y lo seguiremos haciendo, por tierra, por mar y por aire. Así que, bienvenidos marineros. Bienvenidos en los patrulleros guardacostas y que Dios -como dijo nuestro Capellán- nos ilumine a todos los soldados para estar a la altura del momento histórico en que estamos viviendo, porque cuando hablamos de soberanía, no se trata solo de vigilar y de luchar contra cualquier fenómeno que pueda violar o pretender violar nuestro territorio, nuestros mares o nuestro cielo. No olvidemos señores Oficiales de todos los grados, clases, soldados, sub-Oficiales todos, que estamos redimensionando el contexto y la praxis de lo que es la soberanía, la seguridad y la defensa del país. En la propuesta de nueva Constitución que hicimos a la Soberanísima Asamblea Constituyente y así ha sido recogido por la Asamblea, la misión de las Fuerzas Armadas incluye ahora el participar activamente en labores de desarrollo nacional como la seguridad, la defensa y el desarrollo del país, en todos los órdenes: en el orden social, en el orden económico, en el orden cultural. Las Fuerzas Armadas ahora es que están comenzando a incorporarse masivamente, institucionalmente como un solo ente a las labores del desarrollo nacional. Le comentaba al gobernador Alfredo Laya, que hace apenas dos días, estuvimos aquí en Naiguatá inaugurando dos escuelas Bolivarianas, que fueron símbolo del abandono, pues estuvieron abandonadas veinte o treinta años. Eran instalaciones abandonadas de la Fundación del Niño que permanecían como guarida de malhechores y de marihuaneros y por el trabajo conjunto de la Fundación del Niño, del Plan Bolívar 2.000 y de las comunidades, ahora funcionan escuelas Bolivarianas, con comedores, con cocina, incluso una de ellas con aire acondicionado en los salones. Son escuelas públicas, con laboratorio, con jardines. He allí, el resultado del trabajo unitario de un pueblo con su gobierno y con sus Fuerzas Armadas. Así que, debajo del cielo azul, delante de nuestro Mar Caribe, delante de todos ustedes, me uno al regocijo de los hombres de la Armada, al recibir estos patrulleros guardacostas y deseo que la Armada venezolana, cada día se potencie más y se ponga más a tono como se está poniendo con los grandes objetivos que nos hemos trazado en esta revolución democrática, en esta revolución pacífica que nos pide a todos el máximo de los esfuerzos, en lo moral, en lo físico, en lo intelectual. Yo les comentaba al Ministro de la Defensa y al Comandante de la Armada, que ojalá y así seguramente va a ser, estos patrulleros guardacostas sean los últimos que nosotros adquiramos en el Exterior, porque ahora tenemos que hacerlos aquí. Tenemos experiencia, somo gente de mar, durante siglos. Esto está hecho de aluminio, a lo mejor pudiera ser aluminio del nuestro, que se lo llevan, lo procesan y nos venden todo tipo de productos terminados. No; vamos a hacerlo aquí, tenemos como hacerlo y ese va a ser uno de los lineamientos estratégicos para las Fuerzas Armadas nuevas, de la República nueva. Incrementar nuestra capacidad de equipamiento nacional, lo cual al mismo tiempo va a contribuir con el desarrollo de la industria, la mano de obra, la ciencia, la tecnología. Seguramente, señores almirantes, estos serán el último tipo de vehículos patrulleros que importemos. Los próximos vamos haciendo los planes para activar nuestros diques y astilleros nacionales, nuestros marinos, nuestra investigación científica, tecnológica y para producir aquí nuestros propios armamentos, nuestros propios buques y para equiparnos nosotros mismos e incrementar de esa manera el nivel de independencia y soberanía de las Fuerzas Armadas y del pueblo venezolano. Señores, que Dios los acompañe."
