"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches queridos compatriotas, amigas y amigos de Venezuela entera. He querido dirigirme a la nación pocas horas antes de iniciar un nuevo viaje por algunos países, en esta ocasión, países y pueblos del Asia y de Europa. Quiero explicarle al país, reflexionar con el país, gobierno democrático como este, que reflexiona, que discute, que oye y que toma decisiones en colectivo; función democrática de un gobernante: explicarle a su pueblo por qué, para qué, hacia dónde vamos. Por qué vamos al Asia en un viaje bastante exigente, en un viaje para el cual hemos venido trabajando a lo largo de los últimos seis meses, con bastante intensidad, en la Cancillería, empezando por el Canciller José Vicente Rangel, por el Vicecanciller, Embajador Valero, quien hizo un viaje por cierto por Asia, hace varios meses, una pre gira, coordinando los detalles; equipos de expertos en cada uno de los países que vamos a visitar, conocedores de la materia económica, política, internacional. Hemos consultado a expertos, hemos consultado a empresarios, hemos consultado centros de estudios para tomar esta decisión necesaria, dentro de la visión de la política exterior, dentro de la visión del mundo que estamos impulsando desde Venezuela, en este tiempo de resurrección. Y me comentaba el Canciller hace unos minutos atrás, que en estos seis meses ha sido tan intensa nuestra actividad internacional que hemos conversado cara a cara con 20 jefes de estado y de gobierno del mundo entero; y ahora, en este nuevo viaje, conversaremos con todos los jefes de estado y de gobierno de los seis países del Asia que vamos a visitar y dos países europeos. Ahora, un poco la reflexión compatriotas todos. ¿Por qué y para qué un nuevo viaje? Ustedes saben que hoy el mundo corre con esta orientación globalizadora. El mundo, el globo terráqueo, se mueve hacia el siglo XXI con una fuerza inaudita y hoy ningún país puede existir aislado hacia sus propias fronteras. Venezuela, mirando hacia el mundo entero lanza, desde hace ocho meses, unas líneas claras de política internacional. Nosotros partimos de la concepción de que el mundo que viene, el que está naciendo, este mundo en mutación, de profundos cambios, debe ser un mundo multipolar. Ustedes saben que el siglo XX, que está terminando, fue un siglo bipolar, el mundo se movía en base a dos polos de fuerza y hace pocos años, a la caída del muro de Berlín, algunas voces decían que ahora el mundo sería unipolar. No; el mundo tiene que ser pluripolar, es decir, multiplicidad de polos de fuerzas; agrupaciones de países para que haya más equilibrio universal, para que haya más democracia universal, para que haya más igualdad en el universo mundo. Así como hemos ido a países de sudamérica, empezando por Brasil, Colombia, Argentina, de Centroamérica, del Caribe, de Norteamérica, hace una semana estuvimos en los Estados Unidos, en algunas ciudades norteamericanas, luego fuimos a Europa, visitamos Alemania, el Vaticano, Roma, conversando y explicando el proyecto bolivariano. Explicando cara a cara; explicando de primera voz y de primera mano, el proceso venezolano. En lo político: democracia, absoluta democracia. En lo social: reivindicación del ser humano. En lo económico: equilibrio; equilibrios económicos, desarrollo, modelo económico diversificado, interconexión con los centros de poder del mundo. En esta ocasión, que vamos a salir mañana con estas visiones; con una gama de proyectos, buscando varios objetivos: en lo económico, en primer lugar, buscarle mercado a nuestras exportaciones. Venezuela va, sin duda alguna, en el año 2000, y eso ya es reconocido en todo el mundo, Venezuela marcha hacia un relanzamiento económico, pues vamos a producir, ya hemos comenzado a activar algunos mecanismos para la producción; necesitamos ir más allá de nuestras fronteras. Necesitamos buscarle mercado a nuestra producción, así que ese será uno de los objetivos en este nuevo viaje a Asia y a Europa: buscar mercado para nuestras exportaciones. Por otra parte, promover y atraer inversiones a Venezuela. Qué cantidad inmensa de proyectos, que tienen muy interesados al mundo entero, a inversionistas de todo el mundo, proyectos petrolíferos, proyectos petroquímicos, proyectos gasíferos, proyectos turísticos, proyectos agrícolas, pecuarios, científicos, tecnológicos, proyectos de infraestructura, construcción de viviendas, de planes ferroviarios, de puertos sobre el mar Caribe, proyectos para las microempresas, para las pequeñas empresas de manufacturas; es un proyecto bastante ambicioso el que tenemos, el que ya está en marcha. Necesitamos atraer inversiones, especialmente inversiones productivas. A eso vamos también: colocar o buscar mercados a nuestra producción, atraer inversiones productivas de capitales en el mundo entero. Y, por otra parte, y en tercer lugar, pues buscar y establecer mecanismos de cooperación económica, financiera, científico-técnica con todos estos países que vamos a visitar. Eso en lo económico. En lo político, pues ustedes saben, explicar el proceso venezolano. En esta ocasión fíjense qué interesante, vamos a llevanos en el por si acaso, como decimos los llaneros, vamos a llevarnos en la carpeta, en el maletín de trabajo, esa tremenda decisión que ayer tomó la Corte Suprema de Justicia, para que no quede duda, por si alguna duda quedaba. Yo creo que poco a poco las dudas han venido quedando atrás, y por si alguna duda quedaba, pues la Corte Suprema de Justicia, como ustedes saben, ayer tomó una decisión también para la historia, reconociendo lo que tenía que reconocer, reconociendo que la soberanísima es soberanísima. Que la Asamblea Nacional Constituyente es un ente legítimo, democrático y es supraconstitucional, es decir, está por encima de la Constitución de 1961 y por tanto, tiene potestad, delegada por nosotros, por el pueblo venezolano, para transformar el Estado, para hacer una nueva Constitución y para crear un nuevo sistema político, así que felicitaciones a la Corte Suprema de Justicia, a la Asamblea Constituyente y a toda Venezuela, porque esto es un paso más, despejando los rumores, despejando las incertidumbres, estamos construyendo un camino, difícil sí, pero camino al fin, para salir del drama en el que hemos estado inmersos en estos últimos años. La revolución política va. Y va pacíficamente. Y va en democracia. Asi que eso lo iremos a decir de nuevo, una vez más, por el mundo entero. Es una delegación, la que me acompaña, compuesta por un grupo bastante representativo, no sólo del gobierno, también de la sociedad civil, de los empresarios venezolanos; me van a acompañar, en esta ocasión se queda el Canciller José Vicente Rangel preparando muchas otras cosas aquí, nos acompaña por Cancillería el Vicecanciller, el Embajador Jorge Valero; nos acompaña el Ministro de Producción y Comercio, J.J. Montilla; nos acompaña... tú te quedas Ignacio encargado de la presidencia de la República, que Dios te bendiga y te oriente y te de las luces necesarias para conducir, por donde hay que conducir a Venezuela en estos días. Nos acompaña el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani. Nos acompaña el Ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios; nos acompaña el Ministro de Infraestructura, Julio Montes. Además, nos acompañan algunos presidentes de institutos, de corporaciones como Petróleos de Venezuela, la Corporación Venezolana de Guayana, el Fondo de Inversiones de Venezuela, en un equipo multidisciplinario que por supuesto, va a apuntalar la acción del presidente, en la búsqueda de esos objetivos. Pero por otra parte también van cn nosotros un número importante de empresarios y de inversionistas venezolanos, representantes del sector empresarial venezolano, y esta es una tradición que hemos tomado en nuestros viajes por el mundo, hacernos acompañar, invitar a representantes del sector empresarial, para demostrarle al mundo que aquí es mentira que están enfrentados gobierno y empresarios. No; estamos uniéndonos en la búsqueda de objetivos comunes en el desarrollo del país, así que irá con nosotros un grupo, repito, representantivo de sectores del comercio, del turismo, sectores de la agricultura, de la ganadería, del comercio en forma general, de la telefonía celular, diversos representantes de ese mundo empresarial honesto y sano, que trabaja y lucha por Venezuela. Vamos a hacer un viaje de varias horas, estaremos en el aire ¿cuántas horas Rangel? 26 horas estaremos, nos llevaremos una carpeta grande de trabajo para ir aprovechando las horas que volaremos. Nos iremos y haremos un recorrido, yo quiero que vean el mapa del globo terráqueo, vamos a mirarlo para seguir la pista de este viaje que haremos en las próximas horas compatriotas. Nosotros saldremos mañana en la tarde de Maiquetía y volaremos hacia Norteamérica. En Norteamérica pasaremos por Alaska y de Alaska bajaremos al Asia, directo a la ciudad de Shangai, en China, será el primer país que visitaremos. Bueno, China es el tercer país en extensión geográfica del mundo de todo el planeta, y el primero en población, más de 1.200 millones de habitantes y además, es un país que crece con una velocidad vertiginosa. El crecimiento de China, en los últimos años, ha sido cercano a diez puntos del PIB, es un crecimiento vertiginoso. Es un país además, fíjense ustedes, es un país que vamos a llegar precisamente a China, en plena celebración de los 50 años de la fundación de la República Popular China, es decir, de la Revolución China. Es un país con un régimen político comunista, es un país amigo, es un país hermano. Ahora en China están aplicando esta consigna: un país, dos sistemas. Ellos están haciendo una combinación: en lo económico tienen el modelo comunista y van abriendo campo, desde hace varios años, con mucho éxito además, a las inversiones privadas y a un sistema que tiene profundos rasgos de capitalismo, están buscando una vía intermedia. Creo que es un buen ejemplo y vamos a observarlo allá, en el propio sitio de los acontecimientos. Vamos a observar el gran empuje industrial de China, el gran desarrollo que tiene China en lo científico, en lo tecnológico. Una pregunta que podemos hacernos es la siguiente ¿cómo hace China para alimentar más de mil millones de habitantes? Ese es uno de los dramas nuestros. Tenemos que buscar un sistema económico que en primer lugar le proporcione alimentación adecuada a nuestra gente, pues estaremos en la ciudad de Shangai, luego viajaremos a Pequin, la capital de China, tendremos allí una serie de entrevistas con el Primer Ministro, con represntantes de los sectores económicos más importantes, en China hay un inmenso campo para nuestras exportaciones; nosotros estamos exportando Orimulsión por ejemplo, a la China y hay también muchas solicitudes de otros productos que nosotros podemos perfectamente enviar e incrementar nuestro nivel de exportaciones a China. Además, es importante decir que Venezuela es el país de América Latina donde China tiene el mayor nivel de inversiones. Los chinos, hermanos y buscadores de caminos, han llegado a Venezuela, han invertido entre otras áreas en el área petrolera, y para nosotros las relaciones políticas, las relaciones económicas, sociales y culturales con China tienen una altísima importancia dentro de esa visión de que el mundo es completo, de que hay que mirar completo, en 360 grados. Bueno, allí estaremos en Shangai, estaremos en Pekin y luego, después de tres días de estar allí, nosotros saldremos mañana y llegaremos fíjense ustedes, llegaremos mañana en la tarde y Dios mediante que Dios nos acompañe por esos mundos, llegaremos a Sangai el domingo en la mañana, claro, debemos tomar en cuenta la diferencia horaria de doce horas, además de las horas de vuelo que son más de 20, pues hay que sumarle esas 12 de diferencia. Bueno, tres días estaremos en China y luego volaremos desde Pekin hasta Japón, ese pequeño gran país. Japón, ese centro mundial financiero que ruge, como los tigres del Asia, y ha rugido en lo últimos años con una gran fuerza económica. También Japón se ha convertido en los últimos años en un gran inversionista en Venezuela, hoy en día, según los datos que tenemos ala mano, Japón se ha convertido, después de los Estados Unidos de Norteamérica y Colombia, en el tercer socio comercial de Venezuela y hay infinidad de oportunidades de cooperación; especialmente, ustedes saben que Japón ya ha descollado por su desarrollo de tecnología de punta, pues a nosotros nos hace mucha falta; (ah Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnología) cuántas cosas vamos a conversar con los japoneses en torno a proyectos de intercambio en el área científica y tecnológica, además de buscarle también, por supuesto, mercado a nuestras exportaciones y buscar atracción de capitales internacionales. Luego, de Tokyo iremos a Korea. Estaremos en Seul, también uno de los países en los últimos años, después de su reunificación, pues Korea se ha levantado también con una gran fuerza económica. En todos estos países haremos contacto, repito, con sectores políticos, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, sectores culturales. Aquí en Seúl me han invitado a dar una conferencia sobre las oportunidades de inversión en Venezuela, igual la vamos a hacer en Tokyo. Fíjense, por ahí me llegó una invitación para lanzar la primera pelota en un partido de base ball en Japón. (Ah Raúl ¿qué opinas tú de eso? Voy a tener que calentar a ver si lanzo un strike allá en Japón. Allá tenemos por cierto a este venezolano, gran pelotero, Petaguine creo que está codeándose casi como el rey del home run en la temporada de base ball en Japón. Bueno, haremos de todo, intercambios deportivos, no voy a desglosar acá la agenda, la publicaremos pero tenemos una inmensa oportunidad de contactos con sectores inversionistas. Además, que el grupo de empresarios que va con nosotros pues no va a pasear sino que van a trabajar. Llevan exposiciones incluso, ¿no José Vicente? Culinarias. Comida para ofrecer algunas muestras de todo lo que aquí hacemos y de esa manera, además, creo que va a ir un conjunto musical de cuatro músicos, que va a ofrecer las canciones venezolanas, y debo decir lo siguiente y reconocer al empresariado venezolano. Todos esos gastos de esa comida, de esas recepciones para ofrecer la cultura venezolana, el conjunto de música, de cuatro músicos que llevamos, todos esos gastos lo van a cubrir el grupo de empresarios venezolanos que nos acompaña en este viaje. Eso es bueno reconocerlo, porque realmente sabemos las dificultades que tenemos nosotros y no estamos para estar haciendo gastos más allá de los mínimos. Incluso debo decirles que para abaratar los costos del viaje, hemos acondicionado un avión de la Fuerza Aérea, es un Boing 707, nos dice el Comandante de la Fuerza Aérea. Es un avión supertanquero, que está acondicionado para el reabastecimiento de combustible en el aire, bueno, a los aviones de combate, pero es un avión también de transporte por supuesto, así que a la Fuerza Aérea le agradezco al General Comandante de la Fuerza Aérea, Arturo García y a todo su equipo técnico, que han estado acondicionando el avión, con mínimo gasto, para evitarnos el incremento de los gastos en este viaje. ¿Habíamos quedado donde José Vicente? En Korea. Estábamos en Seúl, allí tendremos también contacto con los diversos sectores de la sociedad coreana. De Korea saltaremos a Hong Kong, como vemos en la flecha, Hong Kong, que ustedes saben, es territorio chino y también un puerto de una gran importancia mundial, con un crecimiento asombroso en los últimos años, con uno de los ingresos per capita más altos del mundo, con un gran impulso científico, tecnológico, comercial y llevamos una serie de proyectos bandera para exponerlos, para intercambiarlos y para estrechar nuestras relaciones con el mundo del Asia. Un recorrido por el corazón del Asia: América, Europa, Africa, Asia, Oceanía, el mundo, 4 Pi R al cuadrado. La fórmula de la circunsferencia. Pi R al cuadrado corrige el Ministro de Ciencia y Tecnología. Bueno, de Hong Kong volaremos a Singapur, Ignacio ¿cuál es la capital de Singapur? Singapur. Dije que te lo iba a preguntar, no me pude aguantar. Es un estado ciudad, igual uno de los tigres asiáticos que ha crecido con mayor fuerza en estos últimos años. Este crecimiento de los tigres del Asia, a pesar de la crisis económica, a pesar de aquel terremoto financiero que recorrió Asia y el mundo entero, sin embargo, pues tienen una gran fortaleza y basada precisamente en la disciplina, en el trabajo, en la investigación científica y tecnológica y nosotros vamos por ese camino, vamos a aprender, y además a explicar lo que estamos haciendo acá. Luego iremos a Malasia que queda un poco al Sur, o cerca de Singapur, donde está de jefe de gobierno mi buen amigo el señor Mahatir, nos conocimos aquí en Jamaica en aquella ocasión, comenzando el gobierno, en la Cumbre del Grupo de los 15, uno de los líderes de mayor prestigio en el Asia, conversamos bastante, compartimos la visión del mundo pluripolar, la defensa de los países en desarrollo del Grupo de los 15, el Grupo de los 77, de los países No Alineados, en ese mundo nos movemos , impulsando lo que se llama las relaciones de cooperación Sur-Sur y en eso, Mahatir es uno de los líderes que propugna e impulsa la unificación del mundo asiático, así como nosotros acá impulsamos la reunificación de todo el mundo latinoamericano y caribeño. Una Asia reunificada, una América Latina reunificada, en relación comercial, económica, política, son necesarias para ese mundo equilibrado del que estamos hablando para el próximo siglo. Bueno, en Malasia, por ejemplo, el Ministro de Producción y Comercio, conocedor y experto en la materia agrícola, lleva un proyecto, porque estamos muy interesados e la experiencia de Malasia, en lo que es el cultivo de la palma africana. Ustedes saben que Venezuela tiene un inmenso potencial para ser un país productor de palma africana, para exportar aceite a buena parte de nuestro mundo americano. Recuerdo que lo hablé con Mahatir allá en Jamaica, ellos están dispuestos a enviar una comisión técnica a evaluar y a establecer un mecanismo de cooperación muy sólido con Venezuela, para que seamos un país productor de palma africana en esta parte del mundo. Además, en muchas otras áreas de intercambio económico, comercial, científico y tecnológico. Y la gira por Asia terminará, de Malasia iremos a Filipinas, también, pues a pesar de la crisis que han tenido en los últimos años, se ha levantado muy rápidamente y es una de las zonas más pujantes del desarrollo asiático, así que estaremos por casi dos semanas recorriendo estas ciudades de los principales países del Asia, comenzando por la China, en Shangai y terminando en Filipinas; para luego volar de Filipinas haremos un salto, daremos un batazo bien largo, tipo los de Sammy Sosa, y nos iremos a Europa. Iremos a una visita de Estado a España, pasaremos en Madrid dos días, donde también tenemos una agenda bastante ambiciosa de intercambio de todo tipo, entrevistas por supuesto con nuestro amigo el Jefe de Gobierno español, el doctor José María Aznar; nos han invitado a una cena con el Rey de España y con su familia Real para conversar con el Rey don Juan Carlos de Borbón, también sobre las relaciones. Ustedes saben, España, bueno, como decimos: la madre patria, cuna de nuestras tradiciones y puerta de entrada para nosotros, para Venezuela y para la América del Sur, hacia la Unión Europea. De España pasaremos a París, la capital de Francia. Nos han invitado a intervenir en la Asamblea Anual de la UNESCO, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura. Tenemos una agenda también bastante intensa de encuentros culturales, políticos y económicos con dirigentes y representantes de estos dos países tan importantes en la Unión Europea, y tan importantes para la América Latina y para Venezuela en particular, como lo son España y Francia. Y Dios mediante, de París regresaremos a Caracas, ya aproximadamente y será el 27 de octubre, es decir, que estaremos aproximadamente 20 días, en este recorrido por el Asia y por Europa. Quería explicarles compatriotas, esta ruta, bastante exigente, que nos ha permitido o que nos permite y nos permitirá enlazar y abrir la relación de Venezuela con estos países, apuntando en la dirección definida en nuestra estrategia internacional. Relaciones con todo el mundo. No nos importa el sistema político. Queremos profundizar esas relaciones y cooperar en la construcción de un mundo mucho más justo. Yo le pido a Dios que nos acompañe en este compromiso y que nos de la altura y la capacidad para representar con dignidad a ustedes, a los venezolanos, a los dueños de este tiempo, a los que juntos, todos, con una gran pasión, estamos dedicados a la reconstrucción de nuestro país para ponerlo a la altura de ese mundo del siglo XXI, de ese mundo del tercer milenio. Por otra parte, antes de este viaje, hemos estado desarrollando un intenso trabajo en estos últimos días, bueno, como siempre, pero revisando cómo van los planes, revisando fallas, apretando tuercas, ajustando líneas de acción, dinamizando otras, reorientando objetivos y acciones y quiero decirles a todos ustedes, queridos compatriotas, que además de la parte política estuve revisando, hasta hace apenas unas horas, cómo marcha el trabajo que está haciendo la Asamblea Nacional Constituyente. Estos 20 días que voy a pasar fuera del país, van a ser días muy importantes, y yo les pido a todos, les hago un llamado a todos a que encendamos todo nuestro sentido a su máxima potencia, lo pongamos a tono con el momento que estamos viviendo. Está a punto, la Comisión Constitucional de la Asamblea Constituyente, a punto de concluir la redacción del anteproyecto de la Constitución Venezolana de la V República. Esto es algo histórico, esto es algo que se pierde de vista, de una gran importancia y ningún venezolano debe estar de espaldas a este proceso, incluso los niños mismos, los niños están siguiendo con mucha atención lo que está pasando. Esta mañana estuvimos inaugurando una escuela maravillosa allá en Fuerte Tiuna, una escuela que estaba paralizada desde hace dos años. La construcción estaba paralizada, pues en menos de tres meses el Plan Bolívar 2000, civiles y militares terminaron la escuela Ecológica Simón Rodríguez, esta mañana pasamos un rato feliz con centenares de niños, maestros y representantes, los soldados y oficiales que trabajaron allí, el Alto Mando Militar, debelamos el busto de Bolívar, el busto de Simón Rodríguez, cantamos con los niños el himno nacional, hablamos con los niños un rato, tienen cocina, cavas, comedor, jardines, un espacio para las actividades deportivas y culturales. Una verdadera escuela, digna para nuestros niños que son dignos por supuesto. El Plan Bolívar 2000 avanza. Me decía esta mañana una niña que se me guindó del cuello, me decía: yo te ví en televisión Chávez. -¿Cúando me viste en televisión? La pregunté yo. -Cuando dijiste que te ibas para Estados Unidos. Bueno, seguramente esa niña también hoy nos está viendo. Yo le doy un saludo caluroso, de mucho afecto a todos los niños de Venezuela que andan encendidos con sus ojitos que chisporrotean alegría. Ojalá, también hay ojitos de tristeza, ojalá y lucharemos sin descando para que no haya ojitos de tristeza en ninguna parte de Venezuela. Pido ayuda a todos, porque la tarea es de todos. Para ellos va este esfuerzo. Ellos son la razón de ser de todo este esfuerzo gigantesco que estamos haciendo por salvar el futuro de Venezuela. Bueno, revisando, decía, la parte política. Hasta los niños están siguiendo el proceso constituyente; a su nivel, por supuesto, con comiquitas, preguntando. Yo llamo a todos los venezolanos que no se pierdan, pero así como muchos no se pierden ni un solo capítulo de las telenovelas ¿cómo es la que tú ves Raúl? Tu ves una, siempre estás pendiente de cuál es la novela que va hoy. Raúl también ve los domingos cuando tenemos Gabiente los domingos, que es ya casi una costumbre, hasta en la noche, pues Raúl sale a ver la Cripta. Bueno, vamos a seguir día a día, las deliberaciones de la Asamblea Nacional Constituyente, porque ahora van a comenzar las deliberaciones en plenaria, es decir que van a discutir desde el preámbulo, artículo por artículo, capítulo por capítulo, la redacción de la nueva Constitución, y eso le incumbe a todos los venezolanos. Y eso es evidencia del proceso democrático que estamos viviendo. Incluso, yo debo decir, hoy tuvimos siete horas de Gabinete Ejecutivo y decidimos aprobar una serie de leyes, ya cerrando el lapso de la Ley Habilitante. Hoy decidimos nosotros, por ejemplo, necesitados como estamos de una discusión mucho más profunda, de madurar muchas ideas, decidimos aprobar, del conjunto de leyes sociales, aprobamos la Ley del Subsistema de Política Habitacional, y también aprobamos la Ley del Seguro al Paro Forzoso, para contribuir con el rescate del nivel de vida del pueblo venezolano: vivienda y seguro de paro forzoso, mientras buscamos y reactivamos la economía y generamos empleo. Pero en cuanto a la Ley Orgánica de Seguridad Social en general, la Ley del Subsistema de Salud y la Ley del Subsistema de Pensiones, conscientes como estamos de que eso hay que madurarlo mucho más, que hay que discutirlo mucho más y que es un tema muy álgido, nosotros decidimos diferir la discusión de estas leyes para esperar, en primer lugar, que la Asamblea Constituyente termine su discusión sobre la nueva Constitución Nacional y esta sea sometida al referendum aprobatorio del pueblo, para que entonces sí, en una discusión mucho más amplia y profunda, mucho más democrática y abierta, decidamos los venezolanos cosas como estas que nos incumben a todos, y que además tendrán impacto social y económica por muchísimo tiempo: la Ley Orgánica de Seguridad Social. Yo quería colocar este ejemplo para significar que es momento de democracia, es momento de participación, de discusión, que hablen todos, respetando las opiniones ajenas, eso es muy importante, el respeto a los demás, el respeto a cualquier crítica por más ácida que nos parezca y desde el gobierno hemos estado dando ejemplos al respecto, de paciencia, de tolerancia, porque un verdadero sistema democrático tiene que basarse en el diálogo, en la crítica, en la tolerancia. Así que, repito como venía diciendo, compatriotas todos, el proceso político sigue su marcha. Yo estoy seguro que Dios mediante, a mi retorno de Asia y de Europa, a finales de octubre, quizás, a lo mejor ya la Asamblea Constituyente, en esos 20 días, ha debatido todo el texto constitucional, sino buena parte de él, para entrar al mes de noviembre y en el mes de noviembre, bien apropiados ese mes de noviembre para el referendum consultivo, para el referendum aprobatorio de la nueva Constitución Nacional. Octubre, noviembre, máximo diciembre, a fin de cuentas, cuando suenen las doce campanadas de la media noche del 31 de diciembre de este año de resurrección 1999, nosotros, los venezolanos, debemos tener ya un nuevo texto constitucional que será como la brújula en el mapa para navegar políticamente, posiblemente como comunidad nacional, el próximo siglo venezolano. Así que adelante, asambleístas, felicitaciones y adelante venezolanos a discutir, a aportar ideas para que tenga bastante solidez el nuevo modelo politico que está naciendo en estos precisos instantes en Venezuela. También estuvimos revisando en las últimas horas, los elementos económicos, los indicadores económicos, no les perdemos la vista ni un solo día. Fíjense que la inflación volvió a caer, la inflación de septiembre terminó en 0.9, la mínima en 11 años, desde 1988 no teníamos en Venezuela una inflación por debajo de un dígito. Cero punto nueve mensual, esto es un pasó más hacia la consolidación de nuestros objetivos en el área económica. Sabemos que la inflación es una de las enfermedades mortales más terribles que atacan a un sistema económico. Pues la estamos dominando, la estamos recogiendo, la estamos llevando a seguir una expresión, este año 1999, para derrotar la inflación definitivamente el año 2000, año de relanzamiento económico de Venezuela. Por otra parte, el precio del petróleo se sigue recuperando, igual las reservas internacionales, igual continúala estabilidad cambiaria, el valor de la moneda estabilizado, es decir, el país se está ajustando en cuanto a las variables macroeconómicas. Y en lo económico productivo, pues seguimos ajustando piezas, reparando motores para activar la producción nacional en los últimos meses del año, pero especialmente relanzar un proyecto productivo del año 2000. Y en lo social, pues allí, como yo siempre lo he dicho, he allí la mayor de las angustias que nos invade cada día, cada hora, dondequiera que vamos, dondequiera que respiramos, cada minuto y segundo que respiramos, estaremos invadidos por la angustia social. Porque el hambre, el desempleo, la miseria, la crisis educativa, la crisis de salud, eso, pues no tiene mucha paciencia, sin embargo yo me atrevo, compatriotas a pedirles paciencia; una paciencia activa por supuesto, comprensiva por supuesto. Hemos estado, ustedes saben, durante estos meses Dios mío, haciendo esfuerzos por todas partes para paliar la situación, el drama social. Y el eje central de ese esfuerzo es el Proyecto Bolívar 2000. Hace dos noches estuve aquí en Palacio con el Alto Mando Militar, el Presidente del Fondo Unico Social, William Fariñas, revisando el avance del Proyecto Bolívar 2000, en verdad, es extraordinario. No basta que yo lo diga. No basta que mostremos gráficos, que hablemos de cifras, no, eso no dice mucho. Eso da una idea. Lo ideal es verlo con los propios ojos de cada quien. Ayer en la mañana por ejemplo, fuimos a Naiguatá, fui con Marisabel, que anda pues muy motivada también y angustiada por la crisis social, especialmente de los niños; fuimos con el Ministro de Educación, Héctor Navarro; con el comandante del Proyecto Bolívar 2000 en todo este teatro de operaciones sociales, el General Cruz Weffer y Rosendo, fuimos allá a Naiguatá a inaugurar dos escuelas bolivarianas; estos modelos bolivarianos que han comenzado a con buen pie. Escuelas integrales bolivarianas, donde los niños tienen una atención digna y un nivel digno. Eso lo vamos a seguir multiplicando por toda Venezuela. Bueno, allí, me decía una señora allá, en Naiguatá, en la Escuela Bolivariana José María Vargas, que inauguramos ayer por la mañana, con todos los niños felices, cantando el himno, izando la bandera, con los soldados con unos ojos de felicidad y los oficiales, los maestros, los representantes, en un local que estuvo abandonado durante más de 20 años, y que pertenece a la Fundación del Niño, y Marisabel con la Junta Directiva pues lo han cedido para una escuela bolivariana, en menos de tres meses eso se reconstruyó totalmente, ya están viendo clase los niños allí, en unos amplios salones con vista al mar, jardines con comedor, con cocina, espacio para laboratorios, la Escuela José María Vargas. Luego fuimos también a un barrio en Naiguatá, San José, y alli inauguramos otra escuela, también un sitio que estaba abandonado y tiene hasta piscina y se arregló la piscina. Las aulas tienen aire acondicionado, es una escuela donde no se cobra ni una locha para ningún niño. Escuelas bolivarianas integrales, así que eso, cuando vamos a ver esto, pues uno se reconforta con la angustia existencial que cargamos en el alma, porque nos damos cuenta de que gracias al esfuerzo de muchos, poco a poco vamos avanzando, poco a poco vamos construyendo, colocando un granito de arena, una piedra en la reconstrucción del país, y yo felicito pues a todos: al Ministro de Educación, al Proyecto Bolívar 2000, y a todos, a los ministros que han estado trabajando de Infraestructura, que han estado trabajando intensamente en el proyecto Bolívar 2000, al Fondo Unico Social. Ahora, antenoche, revisando este panorama, decidimos un relanzamiento del Proyecto Bolívar 2000 y hoy en Gabinete Ejecutivo aprobamos de un fondo de rectificaciones presupuestarias, mil millones de bolívares para la fundación País, para reimpulsar, en estos meses de octubre, de noviembre y de diciembre, el Plan Bolívar 2000, en el área de salud. Vamos a continuar reparando hospitales, vamos a continuar con los ingenieros civiles, militares, con las comunidades, con los familiares reparando ambulatorios, construyendo ambulatorios, una gran tarea conjunta entre el Ministerio de Sanidad, ahora de Salud y Desarrollo Social y las Fuerzas Armadas. Vamos a continuar con ese proyecto de suministro de medicinas, especialmente a los sectores más necesitados, el Proyecto Bolívar 2000, va a ser relanzado en esa dirección. Pero no solo allí, también en el área educativa tenemos ya identificados los programas y los proyectos: continuar reparando escuelas, ampliando escuelas, al mismo tiempo que las clases han comenzado, pues continuará el Proyecto Bolívar 2000, junto a las comunidades, junto al gobierno, todos unidos para reparar escuelas, para construir kinders, preparatorios, además de eso, vamos a impulsar junto, y esto es muy importante, quiero insistir aquí, porque lo de salud y educación ya viene en marcha desde hace varios meses con un gran éxito. Pero ahora vamos a activar, con el mayor vigor posible... ustedes recuerdan cuando hablábamos al comienzo del gobierno de que el Proyecto Bolívar 2000 tenía varias fases: el Pro País, el Pro Patria, bueno, vamos a avanzar en una segunda fase hacia la generación de empleo y ahora, el Proyecto Bolívar 2000 va a estar trabajando de manera muy cercana y firme junto al Fondo Unico Social, recientemente creado por nosotros desde el gobierno. Ese Fondo Unico Social producto de los aportes que le hemos venido dando, algunos de ellos del incremento del precio del petróleo, pues ya tiene más de 100 millardos de bolívares, exactamente, allá está el presidente del Fondo Unico Social, Comandante Bolivariano William Fariñas, 120 millardos de bolívares, una cifra producto del ahorro que hemos estado haciendo, ahora vamos y ya tenemos el plan perfectamente y completamente realizado, además de la salud, además de la educación, vamos a crear empleos. Va a ser un aporte más a ese esfuerzo múltiple, de diversas direcciones para ir avanzando para generar empleo y activar la producción. Desde octubre, mes que ya comenzó hasta diciembre de este año, el Plan Bolívar 2000, conjuntamente con el Fondo Unico Social, va a generar 20 mil empleos temporales, en todo el país, en el área de infraestructura, el área social, escuelas, ambulatorios, multihogares, etc. y 22 mil empleos con propósitos de permanencia, y este propósito de permanencia, en total son 42 mil empleos en estos tres meses: Fondo Unico Social y Proyecto Bolívar 2000, a un costo de 37.5 millardos, es decir, treinta y siete mil quinientos millones de bolívares. Todo esto especialmente, para crear microempresas, reactivación estructural de la economía y un crecimiento económico alternativo, a través de microempresas, y empresas asociativas. Esto va dirigido al empleo masivo eventual, al empleo femenino y juvenil. Esto quiero anunciarlo porque ya está en marcha y felicito a todos los que han estado trabajando en este proyecto, en este plan para generar empleo, especialmente, en estos últimos meses del año. Además de esto, de la generación de empleo, este relanzamiento del Proyecto Bolívar 2000, también vamos a poner, dentro del mismo marco del Proyecto Bolívar 2000, vamos a poner en marcha nuevos planes de desarrollo de actividades; uno de ellos, va a ser dirigido por la Guardia Nacional, el Proyecto Casiquiare. El Proyecto Casiquiare va a consistir en el apoyo a las comunidades indígenas del Alto Orinoco, del Brazo Casiquiare y del Río Negro. Y ya tenemos todo listo. Ahí está el señor General Comandante de la Guardia Nacional de Venezuela, hace pocos días nos explicó todo el proyecto, listo con gabarras, embarcaciones que han sido construidas en estos últimos meses y todo un plan para llevar atención médica, programas de alfabetización, programas sociales diversos a nuestros hermanos indígenas del sur de Venezuela. Mucha suerte, y que Dios los acompañe General Briceño y a todos los integrantes de la Guardia Nacional, que junto a las comunidades indígenas, a la Iglesia, pues vamos a estar trabajando para atender las necesidades más sentidas de los hermanos indígenas del Sur. Por otra parte, también el Ejército va a duplicar sus esfuerzos en esta tarea tan importante, en estas actividades de los mercados populares. Me explicaba el General Rincón Romero, Comandante General del Ejército que se han hecho centenares de mercados populares en todas Venezuela, aquí en Los Próceres ya es una costumbre. Mercados donde la población puede adquirir, especialmente comestibles, hasta el 40% por debajo del precio normal, que de cualquier abasto, cualquier supermercado, y ha contribuido mucho a quebrar la especulación ya la reducción de la inflación, sin duda alguna, pues vamos a duplicar el esfuerzo, incluso con un proyecto nuevo de bodegas ambulantes, con vehículos, civiles y vehículos militares, vamos a llegar hasta los barrios y zonas más apartadas con bodegas ambulantes. Vender comestibles y artículos de primera necesidad a precios bajos. Eso también va a comenzar en los próximos días: un plan deportivo masivo. Le hemos pedido a las Fuerzas Armadas, que son una cantera de deportistas y al Instituto Nacional de Deportes, en un proyecto que ya está elaborado, vamos a lanzar un plan masivo de deportes en todo el país, así que muchachos, niños, jóvenes, todos a hacer deportes, deportes de masa y también deportes de alta competencia. Tenemos que incrementar el nivel deportivo de todos los venezolanos y tenemos que llevar el deporte como actividad social, que genera salud mental, salud física y salud social a todos los ámbitos de Venezuela. Por otra parte, seguirá en marcha el proyecto que dirige la Fuerza Aérea, de las rutas sociales del Sur, pero me hicieron un informe extraordinario. Resultado, se han transportado miles de personas a todos los pueblos de sur en aviones militares. La Marina venezolana seguirá impulsando el proyecto Pescar 2000 y además incorporadas todas las Fuerzas Armadas a las tareas cotidianas del Plan Bolívar 2000, como son la salud y la educación. En resumen, en el área social vamos a reactivar, vamos a relanzar con mayor fuerza, ya estos próximos meses, el Plan Bolívar 2000 y llamo también a todos los venezolanos, de todos los sectores a que contribuyamos con este proyecto social que ha dado extraordinarios resultados en estos pocos meses de activación. En resumen, queridos compatriotas, pues me despido de ustedes, mañana estaremos laborando en diversas actividades durante la mañana, preparando documentos del viaje, despidiéndonos por supuesto de la familia. Gracias a Dios mi padre ya está bastante recuperado y agradezco muchísimo tantas oraciones, tantas manifestaciones de afecto. Dios mediante, el viejo Hugo de Los Reyes y la vieja, que están aquí en Caracas, en recuperación, se van a Barinas el día sábado y estaremos mañana despidiéndolos y pidiéndole a Dios que siga el viejo recuperándose. Y estaremos hasta el medio día en estas actividades, revisando los últimos detalles. Voy a dejar encargado de la presidencia de la República, al doctor Ignacio Arcaya, a quien deseo, ya lo dije, el mejor de los éxitos en esta difícil tarea. Estaré pendiente, por supuesto, a diario, de lo que está pasando en el país, gracias a Dios, con este mundo globalizado y tecnificado, podemos estar en contacto desde cualquier lugar el planeta tierra. Pendiente de todo, pidiéndole a Dios, haremos todos los esfuerzos posibles para hacerlos quedar bien a todos los venezolanos, en todos los sitios que vayamos, Dios mediante, regresaremos a finales de mes, el 27 de este mes de octubre. Los voy a extrañar mucho pero los llevo en el corazón, luchando por los caminos de Dios, por esos pueblos del Asia y de Europa, explicando que en Venezuela hay un pueblo de nuevo, que en Venezuela está en marcha la revolución pacífica y democrática, que Venezuela está renaciendo al mundo nuevamente, la patria de Simón Bolívar, el Libertados, que Dios los acompañe a todos y muy buenas noches queridos compatriotas."
