"x"
"1" "Periodista: Estamos en vivo y directo para todos ustedes. Vamos a escuchar al Presidente de la República. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la América Latina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¿Ustedes acaban de llegar ahí? ¿Llegaron a qué hora? No identificado: Como a las 3 de la tarde. Presidente Chávez: Son las diez ¿Esa es la hora de aquí, no? Diez veinticinco. Pepe ¿qué hora tienes tú ahí en tu reloj? Pepe: Diez y veinte. Presidente Chávez: Aquí esta Pepe, el ministro de la Agricultura Asistentes: . Presidente Chávez: A un luchador, y no sólo él sino a este grupo de hombres y de mujeres que durante tantos años vivieron luchando contra dictaduras, contra tiranías, contra élites para libertar al pueblo del Uruguay. ¡Que viva el pueblo del Uruguay! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Un abrazo bolivariano, artiguista, comprometido! Gracias hermanos. Tengan la seguridad que nos vamos, pero volveremos, más pronto que tarde volveremos para seguir tejiendo la unidad entre nosotros. Tengan la seguridad que estos días de felicidad no se apagarán, tengan la seguridad que construiremos junto a ustedes la Patria Grande. De mi parte en estos dos días he sido bañado de amor por ustedes en todas partes. Quiero agradecerles infinitamente su amor, su afecto, a nombre del pueblo de Venezuela, y decir junto a José Martí, una frese que ya alguien me recordaba hace unos minutos: Gracias por tanto amor. Amor con amor se paga, les amo. Les quiero, que viva el Uruguay. Muchas gracias compañeros. Muchas gracias compañeras. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!"
