"x"
"1" "... hace décadas atrás salió de sus crisis, salió de sus traumas, igual el pueblo venezolano, gracias a Dios, y asimismo hoy ha conseguido de nuevo su camino y se levanta de nuevo, como pueblo trabajador, noble, hermano del mundo igual que el pueblo japonés. Le saludo igual a nombre de mis compañeros de delegación, Ministros, presidentes de Corporaciones. Hemos traído la plana mayor, la de mayor peso de combate, digamóslo así, en el orden económico, junto al Canciller Encargado de la República y Jefe de la Delegación Oficial; el Ministro de Planificación y Desarrollo; el Ministro de Producción y Comercio; el Ministro de Energía y Minas; el Ministro de Infraestructura; el Ministro de Ciencia y Tecnología; el presidente de Petróleos de Venezuela; el presidente del Banco Industrial de Venezuela; el presidente del Fondo de Inversiones de Venezuela y un nutrido, numeroso y muy alegre y bullicioso grupo de empresarios exitosos de Venezuela y un grupo de periodistas venezolanos, trabajando siempre apurados, casi sin dormir y siempre alegres. Nuestro saludo de parte de todos y nuestro agradecimiento. Oportunidades de Inversiones en Venezuela: Tantas cosas tendríamos que comentar al respecto. Yo primero y creo que es mi deber, debo plantear el esquema general, porque no se trata sólo de oportunidades de inversión en Venezuela, no se trata sólo del ámbito económico, yo creo que ha sido uno de los grandes errores de Occidente, de ese otro lado del mundo del cual hemos venido y creo que pudiera ser uno de los grandes logros de la mentalidad oriental, que ustedes dignamente representan, es la visión holística integral. Nosotros, durante muchos años nos acostumbramos a ver las cosas por separado y a veces a pensar que la economía es economía sólo y que no tiene nada que ver la política o lo social o lo moral, y creo que ha sido de ese pensamiento cartesiano, de René Descartes, gran filósofo y científico pero que para que las cosas integrales y el manejo integral de una sociedad pareciera que no funciona el cartesianismo puro y se ha querido aplicar muchas veces en Occidente. Entonces, en Venezuela está en marcha un proceso integral que hay que mirarlo en 360 grados. En Venezuela se puso en marcha hace varios años un proceso de reconstrucción integral porque el país realmente estaba destrozado, hemos comenzado a reconstruirlo igual que hicieron ustedes con el Japón después de la II Guerra Mundial. A Venezuela le cayó una especie de plaga. ¿Ustedes saben qué pregunta me hizo ayer Su Alteza, el Emperador Akihito, con quien conversé gratamente durante unos 30 minutos? Él me hizo una pregunta muy difícil de responder, yo traté de hacerlo, no sé si se la respondí, creo que con su sonrisa me indicó que sí había captado lo que quise decirle. El Emperador me hizo una pregunta puntual de cinco o seis palabras, pero cuántas cosas encierra. Me preguntó ¿por qué hay tanta pobreza en Venezuela? Y yo le decía: Su Alteza, qué difícil es responder esa pregunta, porque es como que usted coloque en un pizarrón de un salón de clases una operación matemática y escriba 4 + 8 + 10 + 100 = - 500. Algo así ha pasado en Venezuela, un país con apenas un sexto de la población del Japón, un país con un territorio casi tres veces mayor que el del Japón, un país con un inmenso Mar Caribe al frente, un país con una de las reservas petroleras más grandes del mundo, un país con reservas de oro incalculables, de gas natural libre y asociado, como se quiera, de todos los tipos, con cientos de ríos caudalosos, séptimo país en el mundo en recursos de agua dulce, millones y millones de hectáreas de tierra fértil para la siembra, para la cría, para la pesca, cerros, montañas de hierro a flor de tierra, de bauxita exportando aluminio, roca fosfórica, cuántas cosas, pero el resultado 80% de pobreza, 20% de desempleo, 50% de subempleo, destrozado el país. ¿Qué pasó allí? ¿Nos lanzaron acaso, tristemente, como al pueblo del Japón aquellas dos dolorosas bombas atómicas? Algo parecido, nos mandaron una casta de políticos corruptos que hicieron un milagro al revés, incluso esta mañana en un desayuno muy ameno con un grupo de empresarios japoneses les decía que hay un chiste tragicómico que anda recorriendo el país hace muchos años y que yo lo recogí en alguna esquina, según el cual Papá Dios hizo al mundo y cuando hizo a Venezuela nos mandó todo eso, oro, petróleo, hierro, bauxita, agua, etc., pero cuando vio el resultado dijo: \"No, esto no puede ser tan fácil para los venezolanos. Ahí van estos políticos corruptos adecos y copeyanos\" y nos mandó una casta de políticos que acabó con Venezuela. Encierra una gran verdad el chiste, esos chistes son de sabiduría popular. Hemos comenzado a sacarlos entonces, esa casta de políticos corruptos se está yendo y además hemos conseguido un camino pacífico y democrático. No ha habido ni un solo disparo en Venezuela, ni ha habido un preso ni un herido, no, y sin embargo, han venido cayendo las columnas de un régimen de cincuenta años, una tras otra, demolido por la fuerza de un pueblo y está naciendo una república nueva. En apenas ocho meses ya tenemos una nueva Constitución que está revisándose en sus últimos detalles y debe ser aprobada antes de fin de año en referéndum popular para dar nacimiento a la V República y para echar las bases de un nuevo sistema político, es una revolución política pero democrática y pacífica. Además estamos tratando la crisis social con bastante atención porque es muy peligrosa esta crisis, es explosiva muchas veces, late por todas partes y a veces late como tic-tac en varias ocasiones, pero hemos puesto en marcha desde el inicio del gobierno el 2 de febrero de este año, apenas nueve meses tenemos impulsando este proyecto, pero hemos impulsado un proyecto social de gran magnitud, al que le hemos puesto el nombre de nuestro Libertador, el Proyecto Bolívar 2000 para atender a los más necesitados, para levantar poco a poco el nivel de vida de nuestro pueblo, la salud, la educación, la vivienda, el empleo y allí vamos, logrando algunos signos de recuperación. Claro, que es un camino que será largo y difícil pero que ya hemos comenzado. En Venezuela ahora sí hay un rumbo firme, no había rumbo, lo habíamos perdido definitivamente, ahora lo hay en lo político, en lo social, en lo económico, en lo moral y estamos colocando el Poder Moral por encima: la lucha contra la corrupción contra los vicios, contra la degradación. Tanto así que yo he propuesto que en la nueva Constitución se inserte un cuarto Poder del Estado, además del Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial: el Poder Moral. Ya lo proponía Simón Bolívar, nuestro Libertador hace 180 años atrás cuando nació la Segunda República, un Poder para luchar contra la corrupción, un Consejo Moral Republicano y organismos que se encarguen de vigilar, de fiscalizar, de controlar y de orientar la marcha ética de la sociedad, porque realmente, cuando se rompe el respeto a la sociedad, al hermano, al compatriota, a las leyes y a los magistrados, la sociedad cae en un caos, en una selva donde lo que impera por todas partes es aquel grito de ¡sálvese quién pueda! Eso pasó en Venezuela. En lo económico, tema que por razones obvias, es el punto central de esta reunión aunque estoy seguro que la expectativa de ustedes, hermanos del Japón, del Asia y del mundo, no se centra sólo en lo económico y la reunión de la que venimos, un almuerzo y una conversación con un grupo de empresarios y amigos del Japón fue evidencia de ello, se hizo más larga de lo debido, por eso llegamos unos minutos más tarde llegamos de la hora porque hicieron preguntas de todo tipo, no sólo de lo económico y eso nos alienta, también de lo moral y de lo social y del hambre y de la pobreza, de la educación preguntó un empresario. ¡Qué cosa tan hermosa! un empresario del Japón pregunte por la educación en Venezuela y cómo la vamos a levantar, porque todo eso tiene que ver con lo económico. El país se vino abajo desde hace veinte años. Venezuela en este siglo ha tenido tres crisis económicas: la primera de ella en 1914, comenzando la Primera Guerra Mundial, pero sin embargo, Venezuela se recuperó a los cinco años, era un país agrícola, pecuario, rápidamente se recuperó. Luego, con la gran depresión cayó Venezuela también en una crisis económica pero igual, a los cinco años ya Venezuela por el 1940-41 estaba de pie de nuevo, en avance, creciendo económicamente. Pero esta crisis no, esta crisis comenzó hace veinte años y Venezuela tiene veinte años cayendo y cayendo, hundiéndose en una depresión, hundiéndose en la quiebra que fue política, social y económica también. ¿Cómo hemos hecho, cómo hemos comenzado a enfrentar esa crisis económica tan terrible? Hemos puesto en marcha la primera fase de un proyecto económico, lo hemos llamado Programa de la Transición a dos años de plazo 1999 (estamos a punto de terminar la primera etapa de ese plan) 1999-2000, pero ese plan ensamblado dentro de una visión de mediano plazo, a cinco años y este de cinco años ensamblado a su vez, dentro de una visión de largo plazo a veinte años para tener rumbo largo, necesario es tenerlo para el desarrollo sostenido, sustentable. ¿Qué hemos hecho dentro del programa económico de transición? Ya un grupo de ministros se quedará con ustedes por más tiempo y seguramente detallarán más algunas acciones, objetivos, metas, logros y responderán preguntas que seguramente tienen ustedes muchas y estamos dispuestos y queremos responderlas, ojalá todas. ¿Qué hemos hecho en estos pocos meses de 1999 para enfrentar la crisis económica y preparar un piso? Detener la caída es el objetivo, preparar un piso para el relanzamiento económico del país. En eso hay que ser pragmáticos, allí no hay milagros posible, todo tiene sus fases, su método, hay que ser muy racionales en el optimismo y lo somos. Nosotros comenzamos la crisis económica con un déficit fiscal de más de 8 puntos del PIB, redujimos el presupuesto un 10%, activamos a través de una Ley Habilitante, una ley especial donde el gobierno es facultado para decretar leyes, especialmente orientadas a lo económico, recortamos el presupuesto, activamos el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario por un año para manejar el déficit, hicimos algunos ajustes en las aduanas y logramos quintuplicar la recaudación de las aduanas en pocos meses, con apenas algunas reformas superficiales, porque en verdad ahí hay un cáncer que estamos comenzando a tratar. Además de eso, comenzamos a hacer leyes y hemos casi 40 leyes en estos últimos seis meses orientadas a lo económico. ¿Cuáles son? Hicimos una Ley de Promoción y Protección de Inversiones para atraer las inversiones y la presentamos al mundo, estamos llamando a los inversionistas del mundo para que vayan al relanzamiento económico de Venezuela, a tantos proyectos que tenemos, algunos en marcha y otros listos y otros en estudio. Una Ley de Promoción y Protección de Inversiones para incentivar, a través de diversos estímulos, entre ellos el estímulo fiscal, a las inversiones de cualquier parte del mundo, ojalá haya muchas japonesas, cuando vayan orientadas a algunos sectores geográficos, zonas especiales de desarrollo o ejes de desarrollo y algunos sectores estratégicos definidos así según nuestro proyecto. Aprobamos una Ley de Concesiones para dar, en concesión, obras de infraestructura de gran dimensión como, por ejemplo, un plan ferrocarrilero nacional. Queremos dar esa obra en concesión para su construcción y su posterior operación y obras de infraestructura diversas, como puertos sobre el Mar Caribe. Tenemos dos proyectos, sendos puertos de aguas profundas, uno en el Golfo de Venezuela al occidente; y otro en el Golfo de Cariaco, en el oriente, para lanzar a Venezuela hacia el Caribe. No tenemos marina mercante y somos el país que tiene más costas sobre el Caribe, queremos tener una marina mercante, ese es otro proyecto. Aprobamos la Ley de Licitaciones para hacer más cristalinos todos estos procesos de contratos, de obras y de concesiones y proyectos. Aprobamos una Ley, por primera vez en Venezuela, una Ley Eléctrica, a pesar de que el país tiene un gran potencial eléctrico y es un país energético, nunca se había hecho en Venezuela una Ley Eléctrica, la hemos aprobado y en esa ley será ........ la intervención del capital privado nacional o internacional en áreas de generación de energía hidroeléctrica, por ejemplo y también vamos a privatizar sectores de distribución de la red grandísima que tenemos por todo el país. Aprobamos una Ley de Minas para facilitar la inversión y orientar los proyectos hacia esos grandes recursos mineros que tenemos en Venezuela. Como ya ustedes saben, aquí hay empresarios que tienen inversiones hace tiempo en Venezuela en diversos campos mineros. Aprobamos una Ley de Hidrocarburos Gaseosos. Venezuela tiene, ya les decía, un inmenso potencial en reserva de gas libre y gas asociado al petróleo, nunca se ha explotado, se ha perdido más bien el gas, pues estamos dispuestos a impulsarlo. Venezuela quiere ser un país gasífero. Vamos a empujar un gran proyecto en esa dirección y para ello, por supuesto que necesitamos la inversión de capitales privados. He allí algunas leyes. Aprobamos una Ley de Estabilización Macroeconómica, reformando una que existía para ahorrar y hemos comenzado a hacerlo. Todo recurso que está entrando hoy por encima de US$. 9/barril de petróleo, está yendo a un Fondo de Estabilización Macroeconómica para buscar eso, la estabilidad del país y no continuar con alegre e irresponsablemante, manejando los inmensos recursos que han entrado al país en los últimos años cada vez que se incrementa el precio del barril de petróleo. Hace poco un intelectual venezolano decía que en Venezuela se han evaporado, se han perdido 15 Planes Marshall, el equivalente en dólares a 15 veces el Plan Marshall con el cual reconstruyeron a Europa después de la Segunda Guerra Mundial. Así que un conjunto de leyes aprobadas en estos meses para incentivar la inversión privada e internacional en el país para dar un marco jurídico de mayor estabilidad. Por otra parte, nos propusimos desde antes de asumir el gobierno, desde el mismo 6 de diciembre, cuando ganamos las elecciones, pusimos un marcha una fórmula para crear confianza en el país y hemos logrado dar pasos evidentes, porque también se ha especulado mucho sobre Venezuela, había muchas perturbaciones sobre lo que realmente estaba ocurriendo en el país. Hemos estado haciendo y desarrollando actividades de acercamiento, de diálogo y de consenso con los sectores privados del país y aquí hay un número de dignos representantes del sector privado nacional que ha venido al Japón y siempre nos acompaña en las giras que tenemos por el mundo, porque estamos conscientes que el Estado debe estar asociado con el sector privado nacional para impulsar el desarrollo del país. Hemos, además tomado decisiones de diverso orden algunos de los cuales he mencionado, pero quiero resumir algunos de los resultados que indican un movimiento firme y sostenido hacia la estabilización macroeconómica en Venezuela, que es uno de los objetivos del programa económico de transición a dos años, 99-2000. Algunos resultados y movimientos de variables. La inflación, por ejemplo. La inflación en Venezuela se fue una enfermedad que se desató en los últimos años y Venezuela ocupó el primer lugar, campeones mundiales casi, en inflación, al menos en América Latina, en el continente americano. Este años afinamos la meta de llevarla a 20, a un rango entre 20-24. Vamos directo al cumplimiento de esa meta y hemos trabajado muy duro para ello. En el último mes de setiembre la inflación marcó 0.9 mensual, pero ese es el mínimo en 11 años, hacía 11 años que en Venezuela la inflación mensual no bajaba de un punto, ya rompió esa barrera y se ubicó en 0.9. Por otra parte, la estabilidad cambiaria en Venezuela es envidiable, tenemos un sistema de flotación de bandas, el Banco Central es autónomo, el bolívar se mueve en relación con el dólar y en función de las leyes del mercado y hay una tendencia perfectamente predecible y el bolívar está buscando un valor mucho más objetivo, más firme, tratando de buscar un valor fijo más adelante. La política financiera, las tasas de interés han bajado de manera bastante significativa y eso ha sido producto del consenso con la banca nacional e internacional, que tiene una presencia bastante alta en Venezuela. Las tasas de interés en Venezuela el año pasado llegaron a 120% ¿qué país se puede desarrollar así? Eso echó abajo a la pequeña y mediana empresa, la clase media venezolana casi desapareció y esto fue producto de una crisis financiera que ustedes deben recordar, de las más grandes de la historia venezolana. Afortunadamente, la confianza que en el país se ha generado, la estabilidad que se va consolidando, ha permitido que las tasas comiencen a bajar. Con nosotros está el presidente del Banco Industrial de Venezuela, Banco del estado pero que, en acuerdo con bancos privados, han llevado las tasas de interés para algunos sectores, incluso a 29% y hemos hecho acuerdos con la banca para bajar las tasas de interés activas e incrementar las tasas de interés pasiva para que los venezolanos comiencen a ahorrar un poco más, y además, una buena masa de recursos sea dirigida a la inversión productiva y a la generación de empleo. Las reservas internacionales se han mantenido por encima de US$. 14.000 millones, con tendencia al incremento, a pesar de que hemos cancelado sin falta y a tiempo, los compromisos de la deuda externa venezolana que hemos heredado y que es bastante alto y bastante pesado para el presupuesto nacional. Por otra parte, además de estos indicadores, la estrategia petrolera la hemos cambiado. Hemos recortado producción petrolera para defender el precio del barril de acuerdo con los países OPEP y México y desde diciembre, cuando ganamos las elecciones, el precio del barril de petróleo estaba por US$. 7 y actualmente el precio de la canasta venezolana está en el orden de US$. 20/barril, lo cual nos permite una adecuada capacidad de maniobra. Así que estos son algunos indicadores, amigos empresarios inversionistas, que nos permiten asegurar, con mucho optimismo, con racional optimismo, pero con la cara bien alta, sin esconder nada, de que Venezuela pasa a paso firme y sostenido, hacia una estabilización muy firme en lo macroeconómico. Estamos echando un piso firme para el lanzamiento económico. El año que viene ya se acepta en el mundo, en estas diversas organizaciones que van viviendo y estudiando las tendencias del crecimiento económico en los diversos países del mundo, ya es un hecho que Venezuela va a comenzar a crecer el próximo año. Este año, repito, lo que hemos estado haciendo es para frenar la avalancha que se viene hacia abajo. El año que viene, algunos indicadores que el crecimiento de Venezuela pudiera estar en 3 puntos del Producto; otros en 5 y hasta en 6. Nosotros no nos hemos atrevido aún, estamos evaluando, no hemos lanzado ninguna cifra, estamos estudiando todas las tendencias, pero no tenemos ninguna duda de que el crecimiento económico de Venezuela el año 2000 será bastante evidente, bastante importante y continuará sostenido en los próximos años. Desde el punto de vista de los proyectos concretos de inversión que queremos continuar en torno a este marco de mayor seguridad y estabilidad jurídica, política, económica y macroeconómica, tenemos una cartera bastante amplia de proyectos, pero yo voy a resumir la visión estratégica para que ustedes después reciban información detallada sobre tantos y cuántos proyectos tenemos. En Venezuela hay que construir el país de nuevo, así de sencillo, construirlo pero materialmente. El país está destrozado, hay que construirlo. Tenemos la visión general de cinco líneas de dinamización económica y que para cada una de ellas se requiere inversión de capital, de tecnología, etc. Una de ellas es la línea energética. Ya lo decía con mucha precisión el presidente del Banco cuando nos daba su saludo, el señor Yashuda, hablaba de la parte energética, pero no queremos seguir siendo, fundamentalmente, un país petrolero, es decir, producción de la materia prima, su explotación. Ustedes, más que nadie saben que ningún país se desarrolla cuando se especializa sólo en la explotación y producción de materia prima, hay que darle el valor agregado a la materia prima y eso es parte de nuestro proyecto. Así que, para cumplir con esa meta tenemos, por ejemplo, el proyecto de incrementar una capacidad de refinación en nuestro territorio y en el área circundante, es decir, en América Latina y el Caribe. Ustedes saben que Venezuela tiene una ventaja geopolítica extraordinaria en cuanto a la ubicación geográfica. El Caribe, el Gran Caribe y ese gran mercado caribeño al norte; el Mercosur por los límites surorientales. El norte de Brasil, por ejemplo, son veinte y tantos millones de habitantes y todo lo que es Mercosur hacia abajo y por el límite suroccidental, la Comunidad Andina de Naciones a través de Colombia y todos los países andinos. Centroamérica, México y Norteamérica, o sea, Venezuela está ubicada de manera ideal en todo el septentrión, como una bisagra para integrar ese gran mundo latinoamericano y caribeño. Así que el objetivo de incrementar la capacidad de refinación lo tenemos allí, tanto así que hemos estado conversando hoy con el señor Yashuda, porque hay todo un proyecto que el Banco ha estado elaborando desde hace unos dos años para una línea de crédito de US$. 500.000.000 con el objetivo de ampliar una refinería que tenemos en Puerto La Cruz. Nosotros hemos venido a decirle hoy al señor Yashuda y al Banco Japonés para la Cooperación Internacional, que vamos a continuar con el proyecto y que queremos desarrollarlo y es muy probable que dentro de poco tiempo (sin audio) que eso forma parte de una orientación estratégica. Nos vamos por allí con firmeza, ampliar la capacidad de refinación. Por otra parte también tenemos otros proyectos que lo estamos exponiendo en toda el Asia: el Proyecto Orimulsión. Nosotros estamos vendiendo orimulsión al Japón desde hace varios años, el Japón es pionero en la compra de la orimulsión. Es un producto de tecnología venezolana que se elabora con petróleo superpesado, que es la mayor parte de nuestras reservas, se le inyecta agua y algunos otros elementos técnicos, pero no forma parte de las cuotas petroleras, así que no tenemos límites para exportarlo, porque la exportación de petróleo está limitada por los acuerdos con la OPEP y los límites de exportación, en cambio la orimulsión no es petróleo, es otro producto distinto al petróleo y no tenemos límites, repito, para exportarlo. Con China firmamos una Carta de Intención con el gobierno chino hace apenas 48 horas para proporcionarle a China una cantidad mucho más grande de orimulsión, también ellos la están comprando, pero solicitan más, necesitan unos 2.000.000 de toneladas a partir del año 2001 para sus proyectos de desarrollo. Nosotros nos hemos comprometido a suministrarle esa cantidad de orimulsión a China. Y también ponemos a disposición de Japón toda esa inmensa reserva y nuestra capacidad tecnológica, pero necesitamos inversiones para duplicar o triplicar nuestra capacidad de producción de orimulsión y venderle no sólo a Japón y a China, al Asia y al mundo. En Canadá están muy interesados en la orimulsión; a Italia le estamos vendiendo orimulsión, creo que Alemania, Dinamarca, es decir, es un producto de bastante colocación, es más barato que el petróleo y menos contaminante que otros de su mismo tipo, como el carbón. Estamos trabajando en el Proyecto de la Orimulsión Verde, para bajar más aún los niveles contaminantes y cumplir con ese compromiso con las generaciones futuras, pero necesitamos inversiones allí. Tenemos una faja de petróleo superpesado gigantesca en el río Orinoco. Allá está el territorio, bajo la tierra está el recursos, tenemos el agua que se le inyecta, el gas y tenemos la tecnología, faltan capitales (fin lado A) (lado B) ..... me siento muy feliz de verles esos mismos rostros de experiencia y de ganas de trabajo, de verlos por Caracas, por Venezuela y llevarlos para que vean y para que vean ustedes como un pueblo está resucitando y así como el Japón se levantó de sus propias cenizas, se está levantando Venezuela ahora, a fines del siglo XX y se impulsa por la fuerza más grande de muchos años hacia el siglo XXI. Nuestro sentimiento, mi agradecimiento a todos ustedes, quienes han hecho posible este encuentro y a continuación, quedarán con ustedes algunos de los Ministros de mi gobierno para hacerles exposiciones mucho más detalladas. Yo me voy feliz de conocerles y agradecido infinitamente de que me hayan prestado la atención que me han prestado. Señores,. muchas gracias y muy buenas tardes."
