"x"
"1" "Presidente Chávez: Primera Dama de la República de Corea, Excelentísimo Señor Presidente del Comité Organizador y demás Miembros del equipo que ha llevado adelante esta Conferencia Internacional. Amigas y amigos del mundo, representantes de los pueblos del planeta, realmente yo creo cada día más que uno anda por estos caminos del mundo de la mano de Dios, lo digo porque hace apenas ocho días salimos de Caracas, ciudad capital de Venezuela, país de ustedes y del mundo. Andamos en una gira conociendo estos pueblos y estos mundos: Europa, Asia. Hemos pasado por pueblos diversos, desde Norteamérica, Alaska, Rusia, China, Japón y hemos llegado a Seúl con un grupo de compatriotas venezolanos que me acompañan y qué coincidencia tan grata, además del día brillante de hoy y de las innumerables manifestaciones de afecto recibidas de parte del pueblo de Corea, de parte de su Excelencia el Presidente de la República; ahora coincidir aquí en el encuentro de la Clausura de esta Conferencia Internacional de las ONG's, que luchan en todo el planeta por los derechos humanos, por la reivindicación del ser humano, por la vida, por el futuro, por la unidad, por la paz. Por la integración de un mundo tan desintegrado, tan desigual. Yo me siento sumamente honrado por esta invitación y agradezco la ocasión para hacer -solo algunas reflexiones- a ustedes que seguramente durante muchos años han estado labrando estos caminos en la búsqueda de la justicia. Hoy, cuando llegábamos al hotel conseguimos colocado en una mesa de la habitación -por casualidad- el libro de aquel \"gran\" Víctor Hugo: \"Los Miserables\", hojear algunas páginas y conseguir allí el drama de los siglos, de siempre, drama de siglos pasados y el drama del presente de hoy. Conseguir aquella expresión de ese \"gran\" Víctor Hugo, que dice: \"Los hombres que buscamos los caminos del futuro, tenemos que estar urgando siempre el emocionante presente\".  Creo que aquí estamos hombres y mujeres, que andamos buscando los caminos del futuro, urgando y removiendo el presente, apasionante, a veces doloroso. Cuando usted querida amiga nos pidió cerrar los ojos, yo cerré los míos -como todos ustedes- y me imaginé ese bebé y por cierto hoy un bebé mío de dieciseis años -mi hijo Hugo- está cumpliendo años en Caracas, así que lo recordé. Ciertamente, la búsqueda de mundos mejores, no lo hacemos ni siquiera por nosotros mismos, sino por esos bebes que están naciendo, por nuestros hijos, nuestros nietos; por esos que no han nacido aún, de los que van a seguir naciendo cada día, cada noche que pase, en este universo mundo. Qué mundo en el que vivimos, qué mundo en mutaciones, transformaciones por todas partes, dondequiera que vamos. Ahora, más allá de las mutaciones, más allá de las dificultades de comprensión estamos los seres humanos. El ser humano, el hombre, la mujer -decía Jesús de Nazareth: \"El hombre es el alfa y el omega, el comienzo y el fin de todo\"- Tiene que ser así, los hombres, las mujeres, debatiendo sobre democracia, sobre derechos humanos, sobre la vida. Hace poco me preguntaban en Pekín, qué opinaba sobre una amenaza de muerte que sobre mí circuló hace unos días, desde Colombia -creo- unos paramilitares supuestamente me amenazan de muerte. Yo dije: \"Tengo tanto para pensar en la vida, que no puedo estar pensando en la muerte. Hay que pensar en la vida y hay que luchar por ella, a costa de lo que sea\". El Presidente de esta República es un ejemplo de ello, así se lo decía personalmente hace unos minutos en el Palacio de Gobierno: Lucha, lucha y lucha; por el ser humano, por su reivindicación, por la democracia... ¿Qué es la democracia?. Tenemos que preguntarnos eso y buscar respuestas, tratar de descifrar los dilemas que encierra este concepto, este término. Ustedes saben que en Venezuela, país donde yo nací, por el que luchamos; se ha dicho que durante los últimos cuarenta años funcionó la democracia, ¡mentira! no funcionó ninguna democracia. Desde Venezuela engañaron al mundo entero, habría que haber vivido en Venezuela los últimos cuarenta años para ver, palpar y sentir, si de verdad allí funcionó una democracia; porque la democracia no puede ser cada cinco años, llevar a la gente a votar y elegir un presidente y ya. ¡No!; eso sería muy aburrido, eso no puede ser la democracia. Lincoln lo dijo: \"Gobierno del pueblo, gobierno para el pueblo, gobierno por el pueblo\". Bolívar, nuestro Libertador y Padre de la Patria, en las riberas del río Orinoco dijo:  \"La democracia debe ser el sistema de gobierno que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de igualdad posible, la mayor suma de seguridad social posible\".  Sólo así, tenemos que concebir la democracia. Me preguntaban creo que en La Habana un día, algún periodista siempre buscando verdades -a veces quisquillosas- que si yo fuí a La Habana, a recomendarle a Fidel Castro que tenía que construir una democracia. Yo contesté: ¿Cómo voy a faltarle el respeto a Fidel Castro o al pueblo cubano para venir aquí a aconsejarle que tiene que hacer democracia?. El pueblo cubano sabrá cómo hace su sistema político, cada pueblo es soberano y cada pueblo tiene derecho a decidir sus propios rumbos y sus propios caminos, pero la reflexión que yo hacía es que en todo caso, si algún consejo habría que darle no solo al pueblo cubano, sino también al pueblo coreano y también a los pueblos del Africa, del Asia, de Europa, de Oceanía. A todos los pueblos del mundo, yo diría que el ejemplo de la llamada democracia venezolana, por Dios, no lo sigan nunca jamás. Un sistema político donde ocurrió una especie de milagro -al revés- un país con más de un millón de kilómetros cuadrados, con apenas veinte millones de habitantes, con una de las reservas petroleras y de oro más grandes del mundo, montañas de hierro a flor de tierra, montañas de bauxita. El inmenso mar Caribe al frente, con gigantescos ríos que cruzan el territorio por todas partes, con millones de hectáreas de tierra fértil para la siembra, para la cría y después de medio siglo de supuesta democracia, hoy ven ustedes hermanos del mundo el resultado: Ochenta porciento (80%) de pobreza. ¿Qué resultado es ese? ¿Qué sistema democrático va a ser eso?, que con tamaña riqueza, con tan poca población, con tan gran territorio; destruyó un país. Así que, la democracia tiene que ser otra cosa diferente a la que ha ocurrido en Venezuela en medio siglo. En mi país -afortunadamente gracias a Dios y gracias a nuestro pueblo- hemos conseguido una ruta para reconstruirnos a nosotros mismos y estamos en pleno proceso de revolución democrática, estamos echando abajo las estructuras podridas de un sistema que destrozó a un país y estamos construyendo las nuevas bases de una República Democrática verdadera. Estamos haciendo una nueva Constitución, una Asamblea Constituyente, ya está listo el anteproyecto y debe ser sometido a referéndum nacional. Es posible -muy probable- que antes de que termine este año, Venezuela tenga una nueva Constitución y comencemos una nueva historia, comencemos un nuevo camino; a reconstruirnos en lo político, en lo económico, en lo social, en lo moral. Ahora, ese ejemplo de Venezuela, ese camino trágico de Venezuela -del último medio siglo- pudiera servir de enseñanza para los pueblos del mundo, pudiera servir como una señal acerca de lo que no debe ocurrir nunca jamás en ningún pueblo. De la mano de nuestro pueblo e impulsados por la fuerza que se ha desatado, estamos poniendo en primer plano la discusión sobre la democracia en los derechos humanos. La democracia tiene que ser -lo hemos dicho- pareciera un lugar común, pero tiene que ser un modo de vida que abarque todos los estratos de la vida de la sociedad. Democracia política ¡sí queremos! y estamos proponiendo en Venezuela la formación de un cuarto poder democrático, además de los tres poderes clásicos: el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial. Proponemos una idea que fue de Bolívar, hace ciento ochenta años: El poder moral. Un cuarto poder para luchar contra la corrupción y especialmente para encargarse de la educación de los niños, de manera fundamental. Un poder que rehaga el lazo del cual hablaba Juan Jacobo Rousseau, un lazo moral y ético, que una a la sociedad, pero la democracia política no basta; ella debe tener una sustancia de pueblo. Un sistema político democrático debe estar apoyado por su pueblo, no por cúpulas democráticas o por élites que se apoyan a sí mismas, debe tener un profundo nivel de representatividad y más que de representatividad; de participación y de protagonismo. Nosotros, estamos proponiendo en Venezuela, la creación de una democracia participativa y protagónica, sembrando suficientes elementos que permitan que el pueblo mantenga su poder soberano. Hemos propuesto -por ejemplo- la figura del referéndum revocatorio del mandato. Si a alguien lo eligen Presidente de la República, gobernador, alcalde, diputado o representante; el pueblo que lo eligió igual puede quitarle en cualquier momento el mandato dado. Ese es un principio básico de la representatividad: el contrato social. Nosotros en la nueva Constitución vamos a insertar la figura del referéndum revocatorio del mandato para obligar a los gobernantes a rendirle cuenta permanente a su pueblo, pero más allá de la democracia política, debe ir o expandirse el sistema democrático a lo social y he aquí algo fundamental: Los derechos humanos, los derechos sociales, los derechos de los pueblos. La educación -por ejemplo- es inmanente a la vida, es propia de la vida humana, es un derecho humano esencial. En Venezuela, en los últimos años la educación se vino privatizando y teníamos más de la mitad de los niños fuera del sistema educativo. Bolívar decía: \"Un hombre sin estudios es un ser incompleto\". Estamos comenzando a restituir la educación como derecho humano fundamental, que no se puede privatizar, he allí uno de los peligros del llamado \"neoliberalismo salvaje\" -como lo llama el Papa Juan Pablo II- que pretende privatizar todo, hasta el aire que respiramos será privatizable, según el \"neoliberalismo salvaje\". Los derechos humanos no son privatizables, eso no se puede privatizar y el mundo entero tiene que ponerse de pie ante tamaño salvajismo, porque el bebé al que usted se refería que nace en las costas del Nilo, en las costas del Orinoco, en los glaciares del Norte, en los desiertos del Africa. Todos los niños tienen derecho al momento de nacer, por nacer y por ser seres humanos, tienen el derecho a la educación que es un derecho natural. No podemos privatizar ni eliminar ese derecho. El derecho a la salud es otro derecho humano fundamental. Yo hace poco andaba por una calle de Venezuela recorriendo las calles del pueblo y me conseguí una mujer llorando desesperada aferrada a mi brazo. Le pregunto ¿y qué le pasa a usted?. Llorando y llorando, me dice: Presidente, ayúdeme porque yo tengo SIDA, mi esposo murió de SIDA y aquí tengo tres hijos, que estaban ahí: uno en brazos y otro como de ocho años cargando a uno como de dos años. Los tres tienen SIDA y andaban abandonados por las calles. Eso no puede ser democracia. La salud es un derecho esencial del ser humano. Así que, la democracia tiene que abarcar todos esos derechos: el derecho al trabajo, el derecho a la vivienda, el derecho a la vida, la dignidad. En Venezuela, también estamos impulsando estas luchas y en contacto por cierto con numerosas ONG's que funcionan en el país, en la América Latina y el Caribe. Para ponerles un ejemplo, hemos restituido el derecho a la participación, incluyendo a los indígenas que están por allá en sus selvas, pues los hemos llamado a participar y por primera vez en la historia venezolana, han elegido ellos mismos sus representantes a la Asamblea Nacional Constituyente. Tienen tres representantes, autóctonos, indígenas; defendiendo los derechos de sus pueblos. Estamos restituyendo el derecho a la propiedad colectiva de las tierras indígenas y el derecho a mantener su propia cultura, su propio lenguaje, sus propias tradiciones, su propia educación; son derechos inmanentes a su propia vida. Los derechos de los niños, los derechos de las mujeres tan vulnerados durante tantos años. Así que, la democracia debe tener un contenido social, ese es un tema para la reflexión universal. Si no hay justicia social ¡mentira!, ¡no hay democracia!. Lo que hay es tiranía social. La democracia igual debe abarcar lo económico y creo que ahí debemos tocar los campanarios de todo el mundo, alertando como cuando viene un peligro. Sí, porque hay modelos económicos que andan recorriendo el mundo tratando de imponerse por encima del derecho a la vida de los pueblos, modelos económicos que lo que hacen es destrozar la vida de los seres humanos. Tenemos un gran dilema que resolver en lo económico, la economía tiene que estar realmente al servicio del ser humano. La economía no puede ser una ciencia para ella misma, para mirar gráficos macroeconómicos y tendencias positivas de crecimiento del Producto Interno Bruto. Me preguntaba ayer un mandatario europeo que cuánto era el PIB de Venezuela, que era muy alto. Yo le decía: Sí, está a 20, es un poco alto; pero lo que pasa es que detrás de las cifras macroeconómicas, muchas veces se esconden tremendas horrorosidades. La distribución del ingreso es algo que hay que mirar dentro de los modelos económicos y sociales. La producción debe estar destinada a satisfacer las necesidades de todos, no de un pequeño grupo a expensas de las miserias de las mayorías. Venezuela es un ejemplo de ello, ya se los dije: Ochenta porciento (80%) de pobreza, la clase media destrozada, desnutrición infantil por todas partes; mientras una élite se enriqueció y enriqueció a expensas de un poder tiránico, a nombre de una democracia y la democracia -finalmente hermanos- además de lo político, además de lo social y de lo económico, también tiene que abarcar el aspecto ético, el aspecto moral y eso es fundamental. Hay que restituir la solidaridad entre nosotros, la hermandad entre los pueblos. Así que, con estas palabras, llenas de pasión como andamos por los caminos del mundo, recogiendo pasiones como las que recogemos aquí esta tarde en Seúl en la Clausura de esta maravillosa Conferencia Internacional de las ONG's, para seguir andando quién sabe por cuánto tiempo más, por cuántos lugares más, Dios sabrá; pero seguiremos urgando \"el espléndido presente\" -como decía Víctor Hugo- para buscar los caminos de un futuro mejor para ese bebé que todos nos imaginamos y para los millones de bebes y de niños que hay en el mundo. Queridos amigos, desde mi corazón que palpita junto al pueblo venezolano, donde hoy renace la esperanza de un pueblo que quiere ser libre, democrático y soberano; permítanme hacerles llegar a todos los pueblos del mundo que ustedes dignamente representan: nuestro saludo, el retumbar de nuestro corazón y nuestro compromiso, pero compromiso pleno, de vida entera para luchar por la paz e igualdad entre los pueblos; por la justicia entre los pueblos del mundo. Que Dios les acompañe a todos, adelante siempre adelante. Adelante por los pueblos, por la vida, por la humanidad. Muchas gracias, hermanas y hermanos del mundo."
