"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: En verdad que esta mañana pasamos unos ratos no sólo amenos, no sólo agradables sino muy emotivos, muy profundos en un contacto directo con el pueblo de Malasia. Salimos esta mañana muy temprano con ese excelente anfitrión como es el Ministro de Información a visitar una de las áreas de este proyecto integral de desarrollo para combatir la pobreza y el atraso, hacia el oeste de Kuala Lumpur y allí vimos cómo un pueblo ciegamente, con liderazgo firme, con proyectos de corto, mediano y largo plazo, con la confianza necesaria en sí mismo, despertando o poniendo en marcha el inmenso potencial creador que todo ser humano tiene, veíamos a centenares de hombres, mujeres y niños, felices, integrados con su naturaleza, trabajando, viviendo en condiciones dignas, como merece todo ser humano. Se os alargó un poco la gira, me decía el Ministro de Información que la próxima mes yo no le diera la mano a tanta gente, pero es que las manos se van solas cuando uno quisiera saludar y devolver tanto afecto, tanto calor humano, tanta esperanza, tanta fuerza, especialmente de los niños.Vivimos una experiencia que para nosotros servirá de mucho, es un ejemplo a seguir por los países del Tercer Mundo, los países del sur, los países de la América Latina, del Caribe, del África, del Asia. Tenemos que inventar. En Malasia han estado inventando desde hace varias décadas atrás, ya decía un sabio venezolano de los tantos que ha parido nuestra tierra, don Simón Rodríguez, hace casi doscientos años, decía que no podíamos seguir copiando los modelos, que originales deben ser nuestros modelos políticos, que originales deben ser nuestros modelos económicos -y terminaba- con una frase casi cartesiana \"O inventamos o erramos\", queriendo significar con esto, con una profunda filosofía humanista creadora, que nosotros, estos países, especialmente del sur, estamos obligados a inventar, que si seguimos copiando los modelos del norte o de los países desarrollados, seguiremos dando tumbos por los siglos de los siglos, de abismo en abismo y un poco es la historia de la América Latina, el Caribe y de nuestros pueblos del sur. Muy aleccionadora la experiencia de Malasia. Yo le decía al Ministro Kabibi (?) que no tengo palabras, uno se queda mudo muchas veces sólo mirando, oyendo, percibiendo y poco a poco internalizando uno que uno va viendo. Hemos venido de muy lejos, como ustedes saben, del otro lado del mundo. Caracas está con 12 horas de diferencia, estamos en el otro extremo del mundo, pero estamos sobre el mismo Paralelo. Si uno asciende y esta mañana lo hacía en el mapa mundi, el Paralelo de Kuala Lumpur pasa, más o menos, por el paralelo de Puerto Ayacucho, al sur de Venezuela y desde ....... donde viajamos, la misma selva, la misma topografía, el mismo clima, sin duda alguna estamos palpando, viendo y sintiendo lo que Alberto Adriani, calificaba como \"la civilización del trópico\" aunque en conversaciones de madrugada con nuestro Canciller, Dr. José Vicente Rangel, allá en el Palacio de Gobierno de Caracas, hemos llamado \"el camino del este\". Hace varios meses yo le decía a José Vicente, mirando el globo terráqueo que tengo en mi oficina, y dándole vueltas, ... el camino hacia el este, desde el Caribe allá en Venezuela, Colombia y todos nuestros países, Brasil, uno lanza una mirada hacia el este y ahí mismo está el África y pasando el África está el Asia y en el otro extremo del camino está, precisamente, Malasia. Creo que debemos que andar estos caminos. Se lo decía al Primer Ministro Mohamad Mahatir allá en el Caribe, en el pleno corazón del Caribe, en Jamaica en marzo de este año, cuando me correspondió, quizás apenas un mes después de haber asumido gobierno, en la Primera Cumbre de Jefes de Estado, aquella fue la del Grupo de los Quince y tuve la oportunidad y la suerte de conocer la entereza, la claridad, la firmeza de Mohamad Mahatir y me llamó la atención de inmediato cuando le oí expresar la primera palabra y dije: \"por ahí va el camino\" y por ahí es el camino. Y le dije a Mahatir: \"voy a ir a Malasia pronto\". De verdad que no pensé venir este año, porque en verdad, los acontecimientos en Venezuela no han sido nada fáciles, no lo son ni lo serán y salir veinte días de Venezuela, pues es bastante comprometedor, pero gracias a Dios aquí estamos, recorriendo el Asia, con el corazón abierto como una flor, con las manos extendidas hacia los pueblos del Asia que han dado ejemplo de lucha contra los colonialismos, contra las imposiciones y que han sido capaces, antes de terminar el siglo XX de levantarse sobre sus derrotas, sobre su miseria, sobre el nefasto efecto de la dominación de los imperios del mundo que dominaron el siglo XX y se levantan, con su fortaleza, con su historia, con sus raíces, luchando por su propia dignidad y creo que tenemos que darle un aplauso a los pueblos del Asia por haber sido capaces de levantarse de tantas dificultades y de tantas tragedias. Aquí estamos un grupo de latinoamericanos de varias latitudes. En la América Latina estamos obligados a inventar o nos hundiremos. Los latinoamericanos tenemos un inmenso potencial, desde el Río Grande hasta la Tierra del Fuego, pasando por un inmenso Caribe ¡qué mundo nuevo ese de riquezas! Venezuela, en la parte septentrional, un territorio bendito por la mano de Dios, como todos los territorios del mundo, pero el nuestro fue favorecido por la Naturaleza con infinitas riquezas: oro, petróleo, un inmenso mar, caudalosos ríos gigantescos, millones de hectáreas de tierra fértil para la cría, para la siembra, hierro sobre tierra, montañas de hierro, de bauxita, de todo, y sin embargo, a pesar de todo eso tenemos un país hundido en la miseria, hundido en la pobreza: 80% de pobreza, niños abandonados muriéndose de hambre y de enfermedades y a los venezolanos que estamos aquí, como ninguno de los que estamos aquí somos niños, yo siempre les digo de manera muy firme y muy dura, pero es la verdad, la creo: todos somos culpables, todos tenemos parte de la culpa y ahora tenemos que cargar nuestra cruz por un largo camino. Claro que hemos comenzado a resucitar y es lo que hemos venido anunciar a los pueblos del Asia, a sus gobiernos y líderes y hoy se lo expresamos a nuestros amigos de la Cámara de Comercio de Malasia. En Venezuela está en marcha una resurrección, está resucitando un pueblo, está resucitando un país. Razón tenía Pablo Neruda, ese grande de Chile, de América y del mundo, cuando dijo: \"Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos\". El pueblo venezolano se levantó y ahora está construyendo de nuevo su propia historia. Nosotros lo que somos es simple instrumento de un proceso profundo, histórico, sociológico indetenible, y ese proceso, a veces mal interpretado, a veces malentendido, a veces tergiversado, sin embargo sigue adelante. En Venezuela hay una completa reestructuración política, económica, social, cabal porque bien lo decía usted, querido amigo, presidente de la Cámara de Comercio de Malasia, desde hace una década, Venezuela ha firmado convenios, no sólo con Malasia, con muchos países del mundo, pero es que en Venezuela no había capacidad para cumplir ningún acuerdo ni ningún convenio. Una casta política bastarda se adueñó del país y lo destruyo, lo destrozó sin ninguna ética, sin ningún proyecto, sin ningún plan. Hay un chiste que yo he referido en varias partes del mundo. Lo voy a decir aquí, seguro que mañana sale por la prensa venezolana, igual que van a chillar porque siempre chillan ¡cómo chillan ellos! Hay un chiste que es muy del pueblo, según el cual, cuando Dios creó al mundo creó también a Venezuela y nos mandó todo eso: oro, petróleo, hierro, bauxita, mar, ríos, riquezas de todo tipo, pero cuando vio el resultado, Papá Dios dijo: no, pero la cosa no puede ser así tan fácil para los venezolanos. Ahí les mando a los adecos y a los copeyanos para que algo tengan que hacer los venezolanos para que haya un equilibrio y en verdad los adecos y los copeyanos y las cúpulas políticas batieron un récord destrozando a un país en menos de medio siglo. Pero como decía, estamos en pleno proceso de renacimiento, de reconstrucción en apenas nueve meses, un poco menos del comienzo, no de un gobierno porque en Venezuela no es que va a comenzar el gobierno, en Venezuela ha comenzado otra etapa histórica, en Venezuela ha comenzado otra época, dejamos atrás medio siglo de tragedia y de fracasos y estamos comenzando a nacer de nuevo como nació como República y esta misma idea, prácticamente, de una nueva Constitución Nacional. Estamos haciendo una nueva Constitución Nacional, que va a ser sometida a referéndum popular y estoy casi seguro, Dios mediante, que antes de que suene la última campanada del último día de este año, tendremos en Venezuela una nueva Constitución Nacional y será el instrumento democrático para impulsar una verdadera reestructuración de todos los Poderes del Estado, porque todos están carcomidos por la ineficencia, por la corrupción, un Estado podrido, yo soy Jefe de un Estado, pero qué tipo de Estado. Estamos rehaciéndolo y lo estamos comenzando a reconstruir. En lo económico, ámbito que a ustedes, amigos de la Cámara de Comercio les interesa mucho, la ocasión es obvia y en el cual hay inmensas oportunidades para ustedes y para el mundo entero, hemos comenzado a echar el piso de un nuevo proyecto económico de desarrollo, pero con visión de largo plazo, tal cual como lo hicieron en Malasia o lo comenzaron hace 20-30 años atrás. Ayer visitamos la Unidad de Planificación Estratégica, oficina adscrita al Primer Ministro Mahatir y han terminado una fase de diez años, está comenzando una fase de 20 años. Yo les decía que nosotros estamos comenzando y después repetiremos 20 años más, porque en Venezuela, si algo recuperamos es la idea de un rumbo hacia dónde vamos, sabemos hacia dónde vamos. Hace pocos meses atrás Venezuela no sabía hacia dónde iba, desde hace mucho tiempo se perdió el rumbo. Entonces hemos comenzado, hermanos y hermanas, a echar un piso: primero, a crear un clima de confianza en el país, cosa que no ha sido fácil, ustedes saben. A mí se me ha tildado de loco, de la reencarnación de Hitler, la mitad de Mussolini y no sé cuántas cosas más, Mandinga me han hecho en persona; tirano, dictador, gorila, golpista, de todo eso se me ha dicho y se me seguirá diciendo, no me importa absolutamente nada, me importa la suerte de mi pueblo, y yo no me importo ni yo mismo, ni la vida mía me importa tanto cuando se trata de la vida, del dolor y la miseria de un pueblo tan heroico como es el pueblo libertador de Venezuela. No ha sido fácil esa batalla, pero allí vamos avanzando, rompiendo frentes adversarios y hemos comenzado así a crear en torno a Venezuela un clima de seguridad que antes no existía. Hemos estado, por ejemplo, en estos meses haciendo leyes en el Gabinete. Aquí hay un grupo de los Ministros de mi Gabinete: los Ministros de Ciencia y Tecnología, Energía y Minas, Producción y Comercio, el de Planificación y Desarrollo, Viceministro del Exterior, y muchos otros que andan conmigo, hemos estado haciendo leyes también, además desde el gobierno gestionando políticas, haciendo leyes y hemos estado armando un entramado de leyes para dar mucha seguridad jurídica a las inversiones para atraer las inversiones del mundo. ¡Bienvenidas serán a Venezuela las inversiones de los empresarios de Malasia y de cualquier parte del mundo! en este caso particular, los empresarios de Malasia que tienen tanta experiencia, tanta mística, tanto espíritu de trabajo, nos serán de mucha utilidad. Hemos decretado, por ejemplo, una Ley de Promoción y Protección de Inversiones, una Ley Eléctrica, todo esto para atraer las inversiones en esa dirección; una ley para la explotación y comercialización del gas; una ley para desarrollo agrícola. Hemos modificado la Ley de Impuesto sobre la Renta para dar incentivos a las inversiones productivas que vayan a Venezuela orientadas hacia ámbitos considerados por nosotros como estratégicos; el desarrollo de algunos sectores geográficos del país como el gran Eje Apure. Orinoco, por ejemplo, donde hay 300.000 kms. cuadrados de territorio casi deshabitado, ideal para la siembra de la palma africana, por ejemplo; para la cría del búfalo, del ganado, para la industria, la explotación del gas, la pesca, el turismo, la pequeña y mediana empresa, estamos decididos a dar incentivos a todas las inversiones que vayan dirigidas hacia ese inmenso sector geográfico del país casi abandonado durante medio siglo. Además de eso, hemos creado la Ley de Concesiones, porque tenemos un macroplan de infraestructura. También está con nosotros el Ministro de Infraestructura. Planes ferroviarios, puertos sobre el Caribe, autopistas, viviendas, puertos sobre los ríos navegables y ello, queremos darlos en concesión y ya tenemos una ley que antes no existía, hace seis meses no existía. Una Ley de Licitación para darle transparencia a estos procesos, un conjunto de leyes, en resumen, que están allí y que ofrecen seguridad, claridad, intención para las inversiones del capital privado nacional e internacional. Por otra parte, hemos estado gestionando políticas, por supuesto, en el orden económico para buscar un mayor equilibrio macroeconómico. Claro que allí estamos aplicando nuestras propias medicinas. Respetamos todas las recomendaciones, todos los modelos y las cosas que se dicen en el mundo, pero nosotros tenemos nuestras propias realidades y no estamos dispuestos a aceptar imposiciones ni estar copiando modelos como si todos los países fuéramos iguales, y en eso Malasia también ha dado un gran ejemplo. ¡Cómo se ha levantado Malasia en el corto tiempo! Ha comenzado a levantarse utilizando sus propias medidas, porque una de las cosas más nefastas de esto neoliberalismo de ahora es que pretende que todos nos comportemos igualitos, es una aldea global donde nos imponen las leyes desde otros centros de poder. No, nosotros nos sumamos a quiénes en el mundo clamamos por el respeto a la soberanía de nuestros pueblos, a la autodeterminación de nuestros pueblos. Respetamos todos los pueblos del mundo y también pedimos que se nos respete como pueblo soberano. Así que hemos aplicado una serie de medidas que nos han permitido hacer manejable el déficit fiscal este año, que era, cuando comenzó el gobierno, de 8.5 del PIB y va a terminar el año en menos de 4 puntos del Producto. hemos logrado incrementar ..... internacionales, las inversiones de capital privado internacional se han incrementado más del 16% este año, a pesar de la perturbación política que hay en el país. Además de eso hay una estabilidad cambiaria bastante firme, las tasas de interés bancario que eran salvajes, no hay otra palabra, yo no conseguido en el diccionario otra palabra parea calificarlo. El año pasado, amigos de Malasia, en Venezuela las tasas de interés de los bancos estaban en 120% ¡Pero qué país puede desarrollarse así! Eso ya no es banca, eso es agiotismo, eso es un asalto al país. Hemos logrado, a punta de diálogo, a punta de buscar consenso, de tratar de tener conciencia en todo, hemos logrado que la banca mayormente, casi un 100% es privada en Venezuela y en un porcentaje muy alto, banca internacional, comience a hacer descender las tasas de interés. Con nosotros está el presidente del Banco Industrial de Venezuela, el Banco del Estado que comenzó dando el ejemplo, demostrando fe de que sí se pueden bajar las tasas y hace tres meses las bajamos a 29%. Estaban en 60-50 y la banca privada ha comenzado a seguir esa dirección trazada por el gobierno. Así que he allí algunos indicadores. Nosotros debimos de ser el país más inflacionario del continente en la última década, pues la inflación este año ha tocado el mínimo de 11 años. El mes pasado tocó 0.9% mensual, hacía 11 años que no se rompía el piso de 1 o 2% mensuales. Esos son pasos muy firmes que permiten pensar racionalmente, con optimismo, que Venezuela se está preparando, que Venezuela está encendiendo los motores para un relanzamiento económico vigoroso a partir del año 2000. Ya en el mundo se acepta, en todas partes, que Venezuela va a crecer el próximo año, ya la discusión no está si en va a crecer o no, la discusión está en cuánto va a crecer. El precio del barril de petróleo que estaba en diciembre, cuando ganamos las elecciones en US$. 7/barril, cuando el presupuesto se había hecho en base a US$. 11.5, todo había estado en rojo. Nosotros teníamos dinero en Caja para pagar los sueldos por tres meses a los empleados públicos, Venezuela estaba quebrada por la irresponsabilidad y la corrupción y la falta de gerencia de los gobiernos anteriores. Comenzamos a .... esta crisis petrolera haciendo acuerdos con los países de la OPEP y con México, recortamos hasta 650.000 barriles diarios de petróleo, cosa nada fácil porque esas primeras presiones sociales incrementó el desempleo, la caída del PIB inevitable. El petróleo para nosotros es como el elefante en la piscina. Producto de esa estrategia, hoy el precio de nuestro barril de petróleo nos proporciona una base de manera bastante amplia y está por el orden del US$. 20/barril de petróleo y estabilizándose. Tuvimos que decretar unos impuestos tales como el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario por un año, ya va a terminar en febrero. Hicimos algunos correctivos apenas iniciales, en las aduanas y todavía falta mucho por hacer porque hay mucha corrupción, Venezuela era un Puerto Libre, el contrabando iba y venía a diestra y siniestra. Hoy me dieron el resumen de prensa venezolano y ayer la Guardia Nacional decomisó un cargamento de contrabando por Bs. 9.000 millones, eso es todo los días, contrabando va y contrabando viene, pero estamos trabajando durísimo y hemos logrado quintuplicar la recaudación en las aduanas en apenas los primeros tres meses de gobierno, medidas iniciales para darle estabilidad y seriedad a un país, para ofrecerlo al mundo, abierto como una flor, para que trabajemos juntos y hagamos un mundo mucho mejor en Malasia, en Venezuela. Proyectos de desarrollo los tenemos, un verdadero abanico de proyectos que habrá que informarles con detalle, pero sí quiero decirles que todos los proyectos que tenemos y debo decirles que ayer, en una conversación y esto tiene mucha más importancia porque no estaba previsto, en la visita a Malasia fue de mucha importancia el acercamiento, de análisis mutuo de nuestras misiones, pero no estaba previsto la firma de un acuerdo, de una declaración conjunta y hoy lo haremos el Primer Ministro Mahatir y mi persona y eso surgió ayer en apenas dos horas de conversación, porque estamos en condiciones de comprometer nuestra palabra que vale mucho nuestra voluntad en la búsqueda de objetivos comunes. Hemos decidido reactivar y ampliar una Comisión Mixta de altísimo nivel para evaluar todas las áreas y hemos dicho que esa Comisión debe reunirse en Caracas antes de fin de año, así que los Ministros están dando carreras para organizar esto porque ganas de trabajar no es lo que falta, capacidad de trabajo no es lo que nos hace falta, así que ya hemos evaluado algunas áreas como la energía, por ejemplo. Proveer a Malasia orimulsión, producto venezolano de grandes ventajas comparativas, he ahí una posibilidad cercana. Hacer empresas mixtas para incrementar nuestra capacidad de refinación para avanzar mucho más en el ámbito petroquímico, y según las cifras que me dio el experto petrolero Francisco Mieres, apenas el 2% ha sido el avance del potencial petroquímico venezolano. Tenemos un potencial gigantesco en la petroquímica que no se ha desarrollado. Igual en la explotación del gas, un proyecto energético para lo cual podemos trabajar en conjunto: no solo el gobierno de Malasia y el de Venezuela sino los sectores privados que aquí están representados en la Cámara de Comercio de Malasia y en un grupo nutrido, brillante, exitoso y emprendedor de empresarios, valga la redundancia, venezolanos. En el sector agrícola, en el turístico y el minero, el proyecto de la palma aceitera, por ejemplo, que ya les mencionaba, es un proyecto maravilloso. Nosotros tenemos en este momento medio millón de hectáreas listas para iniciar un gran proyecto de palma aceitera y debe ir pronto a Caracas una comisión de técnicos y expertos de Malasia para mirar allá, junto con nosotros, el potencial y para comenzar lo más pronto posible, ojalá fuera mañana, un proyecto que ya diseñamos. Así que en proyectos de inversión hay un mundo de oportunidades pero claro que, como les decía, queridos amigos, para ir concluyendo, estamos en democracia, ordenamos la casa que estaba un poco desordenada, nuestra casa no estaba en condiciones de recibir a casi nadie con seriedad, para hacer acuerdos a ningún vecino, a ningún hermano del mundo. Ahora, lo digo en nombre del pueblo venezolano, que ha sido capaz de sobreponerse a las dificultades, a los intentos de engaño, de manipulación y está junto con nosotros, sembrando la Venezuela nueva. Queridos hermanos, yo, a nombre de mis compañeros de delegación, los Ministros de mi Gabinete, los presidentes de Corporaciones, los empresarios que nos acompañan, todos hermanos y amigos de Venezuela, agradecemos a ustedes, señor presidente de la Cámara de Comercio de Malasia y a todos ustedes que han tenido la gentileza de acompañarnos, a usted, señor Ministro de Información, a ustedes, queridos hermanos Embajadores de los países hermanos de América Latina y del Caribe, nuestro corazón. Malasia y Venezuela, Asia y América Latina, juntos debemos estar para siempre. Un abrazo y que Dios nos acompañe."
