"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Sus Majestades Rey de Malasia Yang Di-Pertuan Agong XI, Sultán Salahuddin Abdul Aziz Shah y Reina Raja Permaisuri Agong Tuanku Siti Aishah, Datuk Seri Doctor Mahathir Mohamad, Primer Ministro de Malasia Distinguidos miembros del Gabinete Ejecutivo, Distinguido Cuerpo Diplomático, Señoras y Señores, En primer lugar, debo manifestar mi más profunda complacencia al venir por primera vez a este Continente y a este gran país. Quiero dirigir un saludo a nombre del pueblo venezolano, a nombre de mi gobierno, a todos ustedes y al emprendedor pueblo malayo. Mi presencia aquí me va a permitir expresar algunas ideas sobre el momento que vive el mundo entero y, un poco más, sobre el momento que vive mi país, que también es de ustedes. El mundo de hoy está signado por conflictos y crisis que han originado en el seno de muchos países la necesidad de realizar importantes transformaciones. Hay un país lejos geográficamente de aquí, un país llamado Venezuela, que está enfrentando sus propias mutaciones, un país que está abordando cambios irrenunciables, necesarios; un país que está levantando de nuevo las banderas de una democracia verdadera, un país bendecido por la mano de Dios con una ubicación geográfica extraordinaria, llena de riquezas naturales incalculables, poseedora de una de las reservas petroleras más grandes del mundo, con recursos de minería de todo tipo, con tierra fértil y con apenas 20.000.000 de habitantes en casi 1.000.000 de kilómetros cuadrados. Sin embargo, ese país lleno de riquezas presenta hoy una parte importante de su población viviendo en la pobreza. En Venezuela hemos conseguido un camino pacífico para salir de esta difícil situación, impulsando cambios radicales en democracia. Por ello estoy recorriendo el mundo para expresar con júbilo nuestra realidad y para anunciar el nacimiento de una nueva Venezuela. Del proceso electoral celebrado en Venezuela el 25 de julio del presente año surgió una Asamblea Nacional Constituyente, formada por 131 venezolanos, representativos de lo más amplio de la sociedad, incluyendo nuestros indígenas. Esta Asamblea Constituyente viene trabajando desde hace dos meses y medio en la elaboración de una nueva Constitución Nacional. Debo informarles que esa nueva Constitución, en aras de la democracia que defendemos y que pregonamos, va a ser aprobada por el país a través de un referéndum que aspiramos se realice en el mes de noviembre o, a más tardar, en el mes de diciembre. Es decir, en el año 2.000 amanecerá un nuevo siglo y Venezuela despertará con una nueva Constitución que será la base para la nueva República. En Venezuela también estamos impulsando un nuevo modelo económico. Llevamos 20 años sumergidos en una crisis terrible que ha producido la ruina de un país, el agotamiento de un modelo. Estamos abriendo un nuevo camino: humanista, productivo, competitivo y diversificado que se fundamente en el gran potencial que tiene Venezuela y se incorpore en estas corrientes mundiales de un nuevo orden internacional con mayor justicia y con rostro humano, que facilite la satisfacción de las necesidades del hombre, ya que esa tiene que ser una de las metas fundamentales de todo proceso económico. En apenas ocho meses puedo venir aquí y ofrecer al mundo algunos éxitos, todavía pequeños pero que anuncian lo que vendrá en Venezuela:  Hemos emprendido un relanzamiento económico respetando todas las libertades en una coexistencia sana y equilibrada entre el Estado y el mercado, hemos venido recuperando terreno en las variables macroeconómicas.   Hemos comenzado a vencer la inflación.   Hemos aumentado las reservas internacionales. Hemos recuperado el precio del barril de petróleo en conjunción con otros países productores.   Hemos logrado un equilibrio cambiario.   Hemos estado reactivando algunos sectores de la producción y estamos llamando a los inversionistas del mundo para que vayan a mi país a invertir en proyectos petroquímicos, gasíferos, turísticos, industriales, agrícolas y empresariales diversos, donde gozarán de todas las garantías jurídicas necesarias.  Esta maravillosa ocasión es propicia para dar nuestra palabra de reconocimiento a Su Majestad Yang Di-Pertuan Agong XI Sultán Sulahuddin Abdul Aziz Shah, Rey de Malasia, a Su Majestad la Reina y a todo el Gabinete Ejecutivo, por la brillante manera como han sabido superar las dificultades propias de estos difíciles tiempos que estamos viviendo, reservando así para Malasia un puesto digno entre las naciones del mundo. América Latina sólo tiene un destino común. La alianza estratégica que debe existir entre Venezuela y Malasia será un camino firme hacia ese destino superior en el norte de Sudamérica donde está Venezuela renaciendo y ofreciendo al mundo su corazón, sus brazos para la integración y la cooperación. todos juntos, con un nuevo sentimiento de hermandad, para luchar por un mundo mejor. Un gran abrazo a todos ustedes y a todo el pueblo de Malasia, a nombre del pueblo de Simón Bolívar, a nombre del pueblo de Venezuela. Muchas gracias."
