"x"
"1" "Agradezco, en primer lugar, la invitación que nos hizo el Primer Ministro de Singapur a visitar este hermoso y próspero país. Le agradezco a su gobierno y a todos los que nos han recibido con tanto calor, desde anoche mismo en este emporio, en este centro financiero, económico, cultural, del mundo entero. Hemos venido al Asia, en primer lugar, a aprender, hay mucho que aprender del Asia. ya tenemos casi dos semanas recorriendo este grandioso continente. Llegamos por Shangai, Pekín, pasamos luego por Tokio, Hong Kong, Seúl, Pohang, luego Kuala Lumpur y llegamos anoche a Singapur. ¡Cuántas experiencias en estos días! Primero, conseguirnos con una cultura milenaria, tan arraigada como las montañas, tan profundas como los grandes ríos que surcan el continente asiático como los mares que bañan sus costas. Tan hermosa cultura como el calor de su gente, como lo hermoso de sus flores, de sus niños, de su esperanza. Hay mucho que aprender del Asia y venimos del continente de América Latina y del Caribe, azotado por tempestades, no sólo las físicas, no sólo los huracanes que cruzan el Caribe, Centroamérica, Suramérica sino también verdaderos huracanes de miseria que han azotado de manera inclemente aquella tierra nuestra también de ustedes. Venimos puntualmente de Venezuela, un país bendecido como todos por la mano de Dios, un país de 1.000.000 de kilómetros cuadrados y mucho más si agregamos la extensión del mar territorial, un país con apenas un poco más de 20.000.000 de habitantes, la mayoría jóvenes, 60% de jóvenes, un país ubicado de manera extraordinariamente ventajosa en el septentrión, con el techo abierto hacia el inmenso Mar Caribe, con numorosas islas hermosas sobre ese mar, con el brazo derecho alargado hacia el Brasil, con países de la cuenca amazónica y el brazo iaquierdo estendido sobre el lomo de los Andes. Venezuela, además, un país con raíces profundamente libert arias, un pueblo que fue hecho con el barro de los creadores, de los libertadores; un pueblo heroico, un pueblo que no dudó un segundo cuando fue convocado hace siglo y medio por sus líderes para irse casi desnudos, descalzos, a lomo de bestia o a pie a cruzar los Andes, como se fueron los venezolanos detrás de Bolívar en el glorioso período de la Independencia latinoamericana para llevar la bandera de la libertad hasta Nueva Granada y unirse con el pueblo granadino y seguir más abajo hacia el Ecuador y también llevar la libertad a Ecuador. Y más abajo todavía o más arriba, hacia la cima del Perú y llevarle la libertad a la tierra peruana y más arriba todavía a la cima de los Andes, donde hoy está Bolivia, hija predilecta de Simón Bolívar. Ese pueblo venezolano viviendo sobre un territorio pleno de riquezas por todas partes. En Venezuela donde uno mire hay potenciales gigantescos de riqueza. Si se mira hacia el cielo allà está el espacio sideral, igual para todos de infinitas oportunidades, nuestro espacio aéreo está ubicado allí, puerta de entrada y puerto de salida, por supuesto, a medio mundo. Si miramos sobre el territorio ya y tocamos la tierra, si tuviéramos a Venezuela aquí y yo me la saco del corazón para tratar de expresarlo a ustedes, hermanos de Singapur y no tocar a Venezuela aquí, en pequeño, conseguiría una de las reservas de petróleo más grandes del mundo cuando contabilizaron las reservas de petróleo superpesado de lo que se llama la Faja Bituminosa del Orinoco."
