"x"
"1" "Mi saludo a todos, queridos amigos de Filipinas, del Asia, de Venezuela y del mundo. Quiero agradecer a todos quienes nos han ayudado para hacer posible este evento de esta tarde que tiene para nosotros mucha importancia, principalmente porque hemos venido al Asia a decir quiénes somos y hacia dónde vamos y quiero felicitar y augurar mucho éxito a este acuerdo que acabamos de firmar. Creo que en torno a Venezuela se ha estado levantando un sinnúmero de expectativas en los últimos años en el mundo y ya decía nuestro Vicecanciller, el Dr. Valero, quien en sus palabras nos habla de una revolución pacífica y democrática. Realmente eso es lo que está pasando en Venezuela después de una era de casi medio siglo de oscuridad, de desastre, de corrupción, ha surgido un movimiento transformador integral y creo que ése pudiera ser, entonces, el primer componente que yo señale acerca de la existencia de un clima para invertir en Venezuela porque es un movimiento democrático, pacífico, alegre, optimista. En Venezuela hay por las calles, por los campos, por las ciudades, un sentimiento de alegría por lo que está ocurriendo: por fin llegó la hora del cambio y nosotros hemos venido al Asia, hemos recorrido desde China, pasando por Japón, Corea, Singapur, Malasia, ahora Filipinas, a decirle al mundo que estamos renaciendo y estamos alegres por eso y queremos ofrecer Venezuela al mundo, como cuando a alguien le nace un niño, al menos en mi pueblo hay esa costumbre: uno le dice a los amigos \"te pongo a la orden un niño\", pues le ponemos a la orden un país que está renaciendo. Cuando se habla de clima de inversiones hay que enfocar la atención hacia un sinnúmero de componentes, así como el clima tiene un número de componentes determinado que lo afectan, la vegetación, el sol, la topografía, la lluvia, el viento, la humedad, la gente misma, igual un clima de inversiones tiene varios componentes, varios factores. Permítanme, entonces, tomar por allí el asunto, vamos a revisar algunos factores que en Venezuela se están moviendo y que están generando un clima muy apropiado para las inversiones de capital privado nacional e internacional. En primer lugar, llegó a Venezuela un gobierno serio, se acabaron los gobiernos dirigidos por personas que estaban pensando primero en su interés particular, en su interés grupal o partidista y andaban haciendo negocios, pero pensando en cuánto se iban a enriquecer. Conseguirán ustedes en Venezuela un gobierno transparente ahora, un gobierno firme, serio, que le da un alto valor al compromiso y que ha comenzado a impulsar una transformación política y creo que eso es fundamental para cualquier proyecto de desarrollo, para las inversiones, para la marcha de un país. La economía, los modelos económicos, los modelos de desarrollo dependen en buena medida de la estabilidad política de un país, dependen en buena medida de la existencia de un Estado eficaz, de un liderazgo claro, de un rumbo bien definido y eso se ha hecho presente en Venezuela. Venezuela dejó de ser un barco a la deriva, sin rumbo y hemos puesto en marcha un proceso de reestructuración de los Poderes Públicos. Hemos logrado en apenas nueve meses que tenemos poner en marcha un camino de transformación política, una especie de fast track político, un proceso constituyente. Venezuela tenía más de veinte años esperando cambios, y todos los presidentes que llegaron al gobierno anteriormente ofrecían cambios, pero nadie hizo cambios, no había voluntad política para hacerlos. Nosotros, en cambio, llegamos el 2 de febrero al Palacio de Gobierno habiendo ganado unas elecciones inéditas, con el apoyo del 60% de la población y lo primero que hicimos fue firmar un decreto presidencial llamando a referéndum nacional. Eso fue el 2 de febrero de este año. A los pocas semanas estábamos haciendo el referéndum, el 25 de abril exactamente a pesar de que todos los sectores conservadores se unieron y trataron por todas las vías posible de evitar el referéndum, decían que era un golpe de Estado, que yo era el tirano, Hitler, Mussolini y todas estas cosas, un tirano que convoca a su pueblo ¡vaya tirano! Hicimos el referéndum y el 92% del pueblo dijo SÍ a la convocatoria a la Asamblea Constituyente, una campaña electoral amplia luego, participaron los partidos políticos todos, los grupos sociales, hasta los indígenas participaron, salieron de sus montañas, de sus selvas y ellos mismos eligieron según sus métodos ancestrales tres representantes a la Asamblea, absoluta libertad de expresión, libertad de pensamiento, libertad de crítica, aunque siempre corrijo y hago una aclaratoria: en esos tres meses, entre el 25 de abril y el 25 de julio hubo sólo una pequeña mancha en la libertad de expresión en Venezuela: ordenaron la suspensión de un programa de radio y otro de televisión, pero vayan ustedes a ver, el que conducía esos programas era el Presidente de la República. Yo le ando preguntando a los Presidentes y Jefes de Estado por todas partes si ellos saben de algún caso parecido. Le pregunté al Presidente Jiang Zemin, me dijo que no. Le pregunté al Presidente Kim Dae-Jung y me dijo que tampoco y a todos. Esta noche le voy a preguntar al Presidente Estrada, a ver si ellos saben de algún caso donde a un Presidente en funciones le hayan suspendido un programa de radio y otro de televisión y los multaron y que él haya cumplido con la prohibición y haya pagado la multa, acusado de participar en la campaña electoral, tratando de orientar al pueblo. Fue lo que yo hice, sencillamente. Esa era una anécdota apenas, pero lo más importante fue que se instaló la Asamblea Constituyente venezolana, el 3 de agosto pasado y ya a estas alturas, cuando hoy es 22 de octubre, menos de tres meses han transcurrido, ya la Asamblea tiene listo el proyecto para la nueva Constitución Nacional, algo que se estaba esperando hacía más de veinte años y ese proyecto de Constitución ya está en discusión plenaria, debe ser aprobado antes de fin de año, otro referéndum nacional porque el pueblo es el único que puede aprobar ese proyecto de Constitución. Así que el clima político es bastante favorable, es un clima de estabilización política, está naciendo pacíficamente y con el apoyo de más del 80% de la población, una nueva República, un nuevo Estado y hay absoluta democracia en Venezuela. En el ámbito social, hay también un proceso en marcha hacia la estabilización de las grandes diferencias sociales que hay en Venezuela, pero sobre todo, se ha recuperado el sentimiento del espíritu nacional, la autoestima del venezolano y el deseo de luchar, de trabajar por reconstruir el país, es un pueblo naciente dispuesto a trabajar, dispuesto a acercarse a los demás pueblos, participando activamente en el proceso. En el orden económico más propiamente dicho, hemos estado haciendo grandes esfuerzos en estos meses, marchando hacia la estabilización económica. Algunas cosas les voy a referir de las que hemos hecho en estos meses. Apenas llegando al gobierno, recortamos el presupuesto nacional en un 10%, además activamos varios impuestos, entre ellos el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario por un año, recortamos el gasto público en varias dimensiones y todo esto dirigido hacia el manejo del déficit fiscal que recibimos, era de 8.5% del PIB y vamos a terminar el año, según todos los indicadores, por debajo de 4 puntos del PIB, una reducción bastante importante del déficit fiscal que había producto de políticas irresponsables de los gobiernos anteriores. Además, una de las primeras cosas que hicimos fue solicitarle al Congreso atribuciones extraordinarias para legislar, es un mecanismo que existe en Venezuela y se llama Ley Habilitante, a través del cual el Congreso de la República autoriza al Presidente para hacer leyes en el Consejo de Ministros. Durante seis meses hemos estado haciendo. Hoy, por cierto, termina ese instrumento activado hace seis meses exactamente el día de hoy. En seis meses hicimos casi cuarenta leyes, la mayor parte de ellas orientadas hacia el ámbito económico, algunas voy a mencionarles:  Modificamos la Ley de Impuesto sobre la Renta para poner a Venezuela en esta corriente de la llamada Renta Mundial y evitar así la doble tributación.   Incluimos en la nueva Ley de Impuesto sobre la Renta la posibilidad de que el gobierno establezca incentivos fiscales a aquellas inversiones que vayan dirigidas a sectores productivos en áreas consideradas por nosotros como estratégicas.   En el turismo está prevista una fuerte reducción del Impuesto sobre la Renta. La agricultura, la industria, dirigido especialmente a algunos sectores geográficos que estamos dispuestos a levantar como emporios de un desarrollo nacional armónico y equilibrado.   Hicimos una Ley de Promoción y Protección de Inversiones para facilitar estos procesos y para dar incentivo a las inversiones productivas.   Hicimos una Ley Eléctrica. Nunca antes en Venezuela había habido Ley Eléctrica alguna a pesar de que, como les decía en la reunión del Consejo de Cooperación Económica del Pacífico, Venezuela es un país energético y en esa nueva ley eléctrica que existe ahora en Venezuela, hay una apertura eléctrica a las inversiones privadas nacionales e internacionales y estamos dispuestos a privatizar las áreas de distribución de la energía eléctrica y además, a permitir, llamar y facilitar la inversión para nuevas fuentes de generación de electricidad.   Hemos iniciado la apertura gasífera. Hicimos una Ley del Gas para la explotación, comercialización e industrialización del gas. Venezuela ocupa el séptimo puesto en cuanto a las reservas mundiales de gas y necesitamos las inversiones de capitales privados nacionales e internacionales para impulsar esa línea industrializadora de desarrollo futuro en Venezuela.   También hicimos una Ley de Minas para enmarcar lo que es el desarrollo de la industria minera. Como ustedes saben, Venezuela es un país productor de acero, con grandes reservas de hierro, bauxita y por tanto el aluminio, grandes reservas de oro.  Aquí está con nosotros el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Dr. Scotto, encargada de todas estas áreas de la minería, como también está el Dr. Antonio Giner, presidente del Fondo de Inversiones de Venezuela, encargado de los procesos de privatización. También está Carlos Tinoco, presidente de la Corporación de Turismo y Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo y Héctor Ciavaldini, presidente de Petróleos de Venezuela; Francisco Mieres, presidente de Corpoindustria; el Dr. Alvarez Paz, presidente del Banco Industrial de Venezuela y un grupo de empresarios venezolanos de diversas áreas, entre ellos Francisco Natera, quien fue presidente de Fedecámaras hasta hace muy poco tiempo, además del amigo Luis Soto, que es el presidente del Consejo Nacional de la Promoción de Inversiones El empresariado y el gobierno juntos, eso es parte del clima que estamos creando. Se han organizado no sé cuántos seminarios ya en el Asia, este es el séptimo seminario que hemos hecho y todos han sido muy fructífero, de acercamiento a los gobiernos del Asia y a todos los sectores empresariales de este continente. Hemos conversado con más de 1.500 empresarios en estas últimas dos semanas, desde Pekín y Shangai hasta Singapur y Manila. Volviendo a lo de las leyes, hay un marco jurídico. Hemos creado también una ley muy importante que es la Ley de Concesiones porque hay bastantes proyectos de infraestructura: el plan ferroviario, por ejemplo. La construcción de puertos de aguas profundas sobre el Mar Caribe venezolano, viviendas, autopistas, ..... muy estable unido al clima político o al factor político se van uniendo para conformar un clima de una gran expectativa política para la inversión en Venezuela. Además de ello, quiero referirles también otro componente muy importante que hemos venido logrando la estabilización macroeconómica y esto tiene mucha importancia, producto de la aplicación muy firme de medidas para incrementar el ingreso nacional y para limitar el gasto y esto combinado con muchas otras medidas. Ya les decía que hemos reducido el déficit fiscal y hoy es manejable perfecta y cómodamente nuestro déficit. A comienzos del gobierno era, de verdad, un inmenso boquete abierto. Hay detalles como este que les quiero referir para significar la disciplina que estamos imponiendo al gasto: hemos puesto a la venta más de 20 aviones del Estado, porque ustedes saben que en Venezuela, producto de la riqueza petrolera, todo el mundo quería tener su avión y buenos aviones para cruzar el Atlántico y el Pacífico. El Presidente solamente tenía cinco, yo ordené vender dos. PDVSA tenía como 25 aviones, ya vendimos 8, así que si algún empresario del Asia, de aquí de Manila o funcionario de gobierno está interesado en algún buen avión, en Venezuela hay un buen lote en venta. Comenzando el gobierno recogimos más de 400 vehículos que estaban en manos de políticos, amigos y familiares; teléfonos celulares, tarjetas de crédito sin límite, una verdadera \"manguangua\". Así que logramos reducir el déficit, ya les decía, pero además, hemos tenido un gran éxito en la disminución de la inflación. Venezuela fue, en los últimos años, el país de la América Latina con la inflación más alta, comenzó a caer desde marzo, en abril tocó el mínimo de la década pasada, subió un poquito en mayo producto de los impuestos que activamos, volvió a caer y en el mes de setiembre tocó el mínimo de 11 años, tocó 0.9, hacía más de 11 años que en Venezuela no se rompía ese piso, pues está roto, la inflación va hacia abajo y este año la vamos a reducir significativamente y el año que viene la vamos a terminar de derrotar. Por otra parte, hemos recuperado el nivel del precio del barril de petróleo con una estrategia acordada con países OPEP, con México. Cuando llegamos al gobierno, el precio del barril de petróleo estaba en US$. 7 y el presupuesto de este año había sido hecho el año pasado a US$. 11.50/barril. Todos los tableros estaban prendidos en rojo. Recortamos producción, 650.000 diarios y hemos logrado recuperar, de manera significativa el precio del barril, aunque como yo lo decía esta mañana en el seminario y lo hemos expresado en todas partes, nosotros no estamos de acuerdo con que el precio del barril suba de manera ilimitada, desmedida. Hemos propuesto a los países de la OPEP y a los países productores de petróleo, que establezcamos mecanismos de regulación de la oferta en función de la demanda y del mercado para reducir la volatilidad de los precios al mínimo y no estemos sujetos a esos saltos hacia arriba o hacia abajo que nos llenan de incertidumbre y de problemas, tanto a los países consumidores como a los países productores. Igualmente hemos logrado bajar las tasas de interés y eso es muy importante, producto del clima anterior de inestabilidad, de inseguridad en el país, a lo mejor no me van a creer pero es verdad, el año pasado las tasas bancarias venezolanas estaban en 120% ¿qué país puede aguantar eso? Comenzamos dando el ejemplo desde el gobierno. El único Banco que tiene el gobierno, el Estado, es el Banco Industrial de Venezuela y discutimos una medianoche en el Palacio. El presidente del Banco, Dr. Alvarez Paz , me llevó la propuesta: vamos a incentivar a los bancos privados, vamos a dar el ejemplo y le metimos acelerador a fondo y colocamos los intereses a 29% y luego llamamos a la banca privada, hicimos un acuerdo con ellos y los intereses han bajado sustancialmente en una banda que está entre 29 y 38%. Tiene que bajar más todavía pero eso es un proceso. Estos son indicadores que nos permiten, sin duda alguna, graficar un cuadro de un clima cálido y sólido para atraer inversiones al país. Tenemos también una sólida estabilidad cambiaria, no hay sobresaltos del bolívar en relación con el dólar ni con ninguna moneda del mundo y no hay ningún signo en el horizonte que permita tener alguna incertidumbre al respecto. Las reservas internacionales, esto es muy importante también, no sólo las hemos conservado sino que se han incrementado y están por encima de 14 millardos de dólares. Las inversiones extranjeras se han incrementado en un 16% este año en relación con el año anterior y todo esto a pesar de la perturbación política que ha tenido cierto impacto. En fin, amigos, estamos echando un piso sólido para el lanzamiento económico del país. Venezuela debe levantar vuelo en los próximos años, un vuelo firme y sólido y para ello tenemos un conjunto de proyectos y se los voy a resumir en cinco grandes líneas, los proyectos de desarrollo económico, es decir, la economía real, la productiva, hacia dónde va el país:  Sectores energéticos.  Estamos dispuestos a utilizar de una mejor manera nuestras ventajas energéticas que son incomparables, pero no queremos seguir siendo sólo exportadores de materia prima petrolera, queremos incrementar nuestra capacidad de refinación dentro del territorio venezolano y en el entorno geopolítico de la América Latina y del Caribe. Incluso estamos abiertos a cualquier negocio de joint venture, asociación estratégica con cualquier gobierno del mundo o empresa privada del mundo. En Alemania tenemos un refinería, en Brandesburgo. En los Estados Unidos tenemos la CITGO, así que esa es una dirección estratégica firme.  También tenemos la firme intención de avanzar mucho más en la petroquímica y en la industrialización del gas, en la producción y exportación de la orimulsión. Acabamos de firmar un convenio para seguir estudiando la posibilidad de proveerle orimulsión a Filipinas. Ojalá lo logremos porque es un bitumen que tiene una gran ventaja comparativa, mucho más barato que el fuel oil y mucho menos contaminante que el carbón. Esa es la primera línea de desarrollo, la energética.   Línea agrícola  La agricultura, la ganadería y la agroindustria. Tenemos un gran potencial agrícola que se vino olvidando por el modelo petrolero. Tenemos varios proyectos bandera, como por ejemplo, la palma africana, el arroz, el azúcar, la pesca y muchos otros productos para los cuales Venezuela tiene grandes ventajas comparativas.  Línea de desarrollo económico basado en el turismo  Hoy firmamos un memorandum de entendimiento con el gobierno de Filipinas. Se encuentra con nosotros la Ministra de Turismo y firmamos ese convenio para impulsar acuerdos en torno a esta actividad socioeconómica tan importante. Yo los invito a Venezuela, vayan por aquel país y conseguirán unas playas paradisíacas, islas hermosísimas en el Caribe. También pueden conocer montañas nevadas, conseguir grandes ríos de kilómetros de ancho como el soberbio Orinoco; pueden ir a las selvas indígenas, visitar el salto de agua más alto del mundo en la Gran Sabana, en el macizo guayanés que es una de las formaciones más antiguas del planeta; visitar los desiertos de la parte norte de Falcón; inmensas sabanas de Apure y todo eso allí, en un territorio de casi un millón de kilómetros cuadrados, así que el turismo es un proyecto serio, estratégico, que vamos a impulsar con mucha firmeza también.  Infraestructura  Respecto a la infraestructura, ya hablé de algunos: plan ferroviario que cruza el país de este a oeste y de norte a sur; puertos sobre el mar, puertos sobre los ríos navegables; viviendas, o mejor dicho, ciudades más que viviendas hay que construir ciudades en Venezuela hacia el sur porque el 80% de los venezolanos vivimos en el centro del país y hay medio millón de kilómetros cuadrados que están casi abandonados. Tenemos un proyecto para desconcentrar el país y buscar un desarrollo equilibrado y distribución equilibrada de la población. 5. Impulso a la microempresa, pequeña y mediana empresa manufacturera Además de todo lo que son los sectores de las telecomunicaciones y sectores de alta tecnología, hemos estado haciendo mucho contactos en el Asia porque ustedes han logrado avances impresionantes al respecto. Bien, he allí algunos detalles de los aspectos que conforman el clima de inversiones en Venezuela. Permítanme decirlo reconociendo la subjetividad de la expresión, pero realmente si yo fuese empresario del Asia, o de cualquier parte del mundo y estuviese buscando dónde invertir, estaría preguntando cuáles son las líneas aéreas que van a Caracas. De todos modos, yo les adelanto la invitación, ojalá puedan ustedes organizar un equipo, un team que pueda ir allá y pasar con nosotros los días que ustedes quieran. Yo estaré a la orden para atenderles personalmente, todos los miembros de mi gobierno para atenderles personalmente, los empresarios venezolanos están a la orden para atenderles personalmente, incluso podemos prestarles algunos de los aviones antes de que los vendan para recorrer el país y para que vean con sus propios ojos la maravilla que es Venezuela. Es ese país que como un niño está naciendo y yo vine aquí a ponérselo a la orden de ustedes. Que Dios bendiga a Filipinas y al Asia para siempre. Muchas gracias."
