"x"
"1" "Señor ex-Presidente Fidel Ramos, Señor ex-Canciller Rómulo, Presidente de este Consejo de Cooperación Económica del Pacífico, Delegados de los países del Asia, de América Latina, de Norteamérica y del mundo entero, Señores Ministros del Gabinete Ejecutivo del Gobierno de Filipinas, Señores Ministros del Gabinete del Gobierno Venezolano, Amigos empresarios de Venezuela que acompañan esta gira nuestra por Asia, Amigos de los medios de comunicación social, amigos todos, Lo primero que debo decir y lo digo desde la profundidad de mi corazón es el agradecimiento por la invitación a estar con ustedes en este mediodía de Manila. Mil gracias por esta invitación, señor Canciller Rómulo, mil gracias a todos ustedes por dedicarnos a esta delegación venezolana estos minutos de su valioso tiempo. Da mucho gusto verdaderamente venir al Asia y pasar por China, Japón Singapur, Filipinas y conseguir todo un gran dinamismo, toda una gran discusión sobre el presente mundial y sobre las perspectivas del siglo que ya está amaneciendo y cuando llegamos a esta reunión, a este foro, a esta asamblea de discusiones, nos motiva muchísimo conseguirnos compañeros de vida de este planeta debatiendo sobre nuestro futuro. Me parece que eso es muy importante porque el mundo todo está viviendo momentos de transición hacia un nuevo escenario internacional. Creo que por allí me dice el corazón que debo entrarle al tema de este mediodía como es el tema energético y las perspectivas y digo esto porque, amigas y amigos, cuando hablamos de energía, permítanme, sé que no es el tema pero en el fondo también lo es, la primera gran energía, la primera fuente generadora de energía que existe entre nosotros y al cual debemos prestarle la primordial atención, el primordial cuidado es el ser humano. He allí la fuente fundamental generadora de la gran energía de la Creación y del desarrollo. No vaya pasarnos algo como lo que ha ocurrido en mi país en los últimos cuarenta o cincuenta años, es decir, la primera prioridad: el petróleo y la generación de energía y nos hemos olvidado un poco del ser humano, de sus valores, de sus derechos fundamentales. Nos hemos olvidado un poco, en el mundo quizás de aquello que decía Jesús de Nazaret cuando dijo un día \"el hombre debe ser el Alfa y el Omega\" así que yo pongo en primer lugar desde mi corazón el clamor por los derechos de los seres humanos donde quiera que estén, sea cual sea el color de su piel, su tamaño, su idioma, su creencia y su religión. lanzo un ¡viva! al Asia y al mundo por el ser humano y sus valores fundamentales. Ahora bien, acerca del tema propiamente dicho de los Modelos Energéticos, de los suministros energéticos, el desarrollo energético, puedo también comenzar diciendo que nos tenemos que enfrentar con mucha claridad, con mucha decisión a un gran dilema en torno a este tema. Todos los cálculos y las proyecciones científicas del mundo entero indican que si nosotros seguimos utilizando e impulsando los mismos modelos de desarrollo, de consumo energético tal cual hasta ahora los hemos utilizado, estaríamos poniendo en grave peligro la vida de nuestros bisnietos, de los bisnietos de nuestros bisnietos. Si nosotros seguimos utilizando el modelo occidental, por ejemplo, del consumo energético, de ese desarrollo aparentemente infinito, estaríamos sembrando las causas de un crash universal que pudiera acabar con la vida en el Planeta. Todos conocemos los terribles efectos del fenómeno conocido con el nombre de \"Efecto Invernadero\", el recalentamiento del planeta, los desequilibrios ecológicos, así que para garantizar la vida humana, para garantizar por los siglos de los siglos el desarrollo de los seres humanos, debemos enfrentarnos al dilema de continuar impulsando modelos de desarrollo, de continuar consumiendo energía para impulsar esos modelos pero cuidar con mucho vigor y fuerza el equilibrio ecológico y la sustentabilidad de vida en el Planeta. Venezuela es un país energético desde siempre, al menos de cincuenta años del descubrimiento de Venezuela por los españoles ya estábamos enviando a España bitumen que los indios llamaban el mene porque fluía de la tierra. Somos un país que tiene la sexta reserva más grande de petróleo en el mundo, la séptima de gas más grandes del mundo, además que operamos la segunda planta de generación hidroeléctrica más grande del mundo, por eso manifestamos nuestra preocupación por este tema y ofrecemos nuestro esfuerzo de cooperación con este mecanismo de consulta, con este Consejo de Cooperación para ir buscando alternativas al dilema al que me estoy refiriendo. El desarrollo de recursos energéticos cada día más limpios es un reto para todos nosotros. Nosotros, en lo interno hemos estado incrementando la producción de la gasolina sin plomo, por ejemplo; perfeccionando nuestros mecanismos tecnológicos para bajar el nivel de contaminación del consumo del combustible y podemos hacer alianzas y así lo estamos planteando en el Asia entera y en el mundo entero, y ahora en particular en el Asia, para incrementar la capacidad de refinación de esa materia prima pero cuidando siempre de no generar una contaminación nefasta para el Planeta.. Por otra parte, hemos estado desarrollando en Venezuela, desde hace varios años, la fuente de generación hidroeléctrica. Sabemos de su escaso, casi nulo, a nivel contaminante y por eso les decía que hemos desarrollado la segunda planta de generación de hidroelectricidad más grande del mundo. Recientemente hemos aprobado una Ley del Desarrollo Eléctrico y estamos llamando a los capitales del mundo para abrir otras fuentes de generación y de producción de hidroelectricidad, incluso estamos exportando energía eléctrica producida por esta vía a Colombia y estamos tendiendo una línea hacia el Brasil y dentro de pocos meses, estaremos dándole energía procedente de la hidroelectricidad al hermano pueblo del Brasil. ...Fuentes alternas de energía que creo son un reto para todos y estamos muy interesados en avanzar en la producción de energía solar, un buen caudal de energía solar cae los 365 días del año sobre nuestro territorio ubicado muy cerca del Ecuador y hay allí un gran potencial para avanzar en esa dirección, energía mucho menos contaminante. En cuanto al petróleo propiamente dicho, nosotros seguiremos perfeccionando nuestros mecanismos de exploración de explotación racional de la materia prima petrolera. Con nosotros está el presidente de Petróleos de Venezuela como miembro de la delegación, quien me acompaña. Hemos estado proponiendo mecanismos para reducir la volatilidad de los precios del barril de petróleo en el mundo. Somos de la opinión que es conveniente buscar la estabilización de los precios y reducir las grandes incertidumbres que muchas veces se generan, tanto en los países productores como en los países consumidores de petróleo y esa voz nuestra la hemos llevado a todos los países miembros de la OPEP y otros países productores de petróleo e incluso hemos convocado para Caracas el próximo año, el 2000, una conferencia cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los Países Productores de Petróleo, la cual se desarrollará en el mes de marzo. Es conveniente recordar que desde 1975 no se celebra una Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los Países de la OPEP y en ese seno, en esas Cumbres, en todas esas discusiones, nosotros seguiremos llevando esta voz para buscar mayor equilibrio y reducir la volatilidad de los precios internacionales del petróleo. Y como un esfuerzo inscrito dentro de la filosofía de la solución del dilema del desarrollo y la ecología, Venezuela ha venido desarrollando desde hace más de una década un producto de tecnología venezolana, es un bitumen llamado \"orimulsión\" y orimulsión porque nació a las riberas de ese portentoso río, al cual Julio Verne llamó el Soberbio Orinoco. Entonces, a un bitumen del Orinoco que le hemos dado el nombre de orimulsión y lo estamos presentando al mundo entero y de manera muy especial a nuestros amigos y hermanos de países asiáticos. Como les dije, la orimulsión es un bitumen, pero que se conforma con 70% de agua y 30% del bitumen, es mucho más económico, tiene mucho menor costo que el fuel oil, por ejemplo y es muchísimo menos contaminante que el carbón. Además debo decirles que, como seguramente ustedes lo saben, ya el Japón está consumiendo orimulsión hace casi nueve años y en esta reciente visita que hicimos a Tokio hemos manifestado nuestra disposición de incrementar el suministro de orimulsión al Japón. En un país como Dinamarca, donde como debe ser, hay tanto celo y así tiene que ser por los asuntos ecológicos, también desde hace varios años estamos colocando orimulsión en Dinamarca. En Italia, la empresa nacional de energía italiana también esta consumiendo y generando electricidad desde hace varios años y le estamos suministrando un buen caudal del bitumen a Italia. En la República de Corea donde también hicimos una visita hace pocos días, hay un informe positivo hecho por una empresa coreana, que ha recomendado al gobierno de Corea la adquisición de orimulsión para la transformación de unas plantas ya muy viejas de producción de energía en esa hermana República de Corea. Con China firmamos un convenio la semana pasada, en Pekín, donde estamos asumiendo la responsabilidad para suministrar, a partir del año 2001, la cantidad de 2.000.000 de toneladas anuales de orimulsión al gobierno y al pueblo chinos. .... urgentemente financiamiento y así lo planteamos a este foro internacional del Asia, financiamiento para incrementar nuestra capacidad de producción, hasta ahora Venezuela produce 5.000.000 de toneladas de orimulsión al año, pero todas están colocadas y está creciendo bastante el mercado por lo que necesitamos financiamiento para duplicar en los próximos dos años, al menos, nuestra capacidad de producción y llevarla a 10.000.000 de toneladas al año. Pero como no quiero que vayan a pensar que voy a rendirlos por hambre, voy a ir finalizando. Haremos esfuerzos también para desarrollar la empresa del gas en Venezuela y contribuir con la conformación de modelos energéticos más amplios y diversificados. Aplaudimos la idea y reconocemos los esfuerzos del Asia para darle mayor uso pacífico a la energía nuclear, esa es otra alternativa que en Asia se ha desarrollado de manera muy firme y finalmente, dispuestos estamos, amigas y amigos del Asia y del mundo, a establecer todos los mecanismos posible de cooperación para solucionar el dilema. Tenemos que seguir desarrollándonos, consumiendo energía. ¡Adelante con los proyectos de desarrollo! pero ¡cuidado con la ecología, el equilibrio ambiental porque significa la vida de nuestros descendientes!. Cuando entré aquí vi unos niños inocentes saliendo de la escuela y los vi en Singapur y Pekín, en Seúl, en Shangai, en Hong Kong y los he visto en Caracas, en Buenos Aires, en Ottawa, en México, en Brasilia, en Bogotá, en Managua, en San José y en La Habana, en Santo Domingo, ellos son lo más hermoso que puede haber después de Dios. ¡Por Dios, cuidemos su futuro! Un abrazo y que Dios bendiga al Asia y al mundo."
