"x"
"1" "Quien está aquí este mediodía de París, honrado por ustedes al darme esta tribuna de luchas y de búsquedas donde se habla y se lucha por la educación, por la cultura, por las ciencias y especialmente por la paz, quien está aquí honrado este mediodía, una medianoche terrible, hace ya casi una década, vistió su uniforme de combate, calzó su boina roja y agarró un frío fusil, le dio un beso a la mujer, le dio la bendición a los hijos y salió a la oscuridad tremenda, terrible, junto con otros, muchos, jóvenes venezolanos. Era lunes, fue la medianoche del 3 de febrero de 1992, en Caracas, cuna del Libertador y me piden ustedes que hable de la paz. Pareciera como una contradicción, pero estoy completamente seguro que en esta audiencia, los que aquí representan a las naciones del mundo que buscan la justicia, yo estoy completamente seguro que aquí sabemos que allí no hay una contradicción, como tampoco la hubo cuando Jesús tomó un látigo e irrumpió a un templo y sacó a latigazos a unos mercaderes que habían hollado el templo sagrado de su Padre, Nuestro Padre. Como tampoco hubo contradicción cuando Bolívar, obra y visión recogida de manera magistral por este eminente profesor venezolano y del mundo, Caldone Neuheit (?) en su libro \"Bolívar y el Tercer Mundo\", tampoco hubo contradicción cuando aquel hombre, con muchos otros dirigió una guerra terrible de más de una década en Suramérica para luchar contra el imperio de entonces que tenía más de trescientos años dominando aquellas nuestras tierras, llegando incluso, ese Bolívar a decretar en un año terrible de aquella guerra, de aquella revolución, el año 1813, la Guerra a Muerte. Parecieran contradicciones, pero realmente no las hay. Yo vengo de un país, ya lo decía nuestro buen amigo Federico Mayor Zaragoza, un país lleno de riquezas, bendecido por la Naturaleza, pero como estuve tratando de explicarle a, entre otros, al Emperador Akihito, recuerdo, en Tokio hace una semana atrás. Me preguntó \"¿Por qué hay tanta pobreza en Venezuela?\" Yo le respondí: Su Majestad, que difícil es responder esa pregunta, porque es como que hagamos una operación matemática y coloquemos algunas cifras en un pizarrón. Por ejemplo: 200 + 500 * 600 = - 3.000. Es difícil explicar un resultado así con una sumatoria positiva . Petróleo, oro, hierro, bauxita, un mar inmenso, inmensos ríos, tierra fértil, resultado en Venezuela ahora mismo: 80% de pobreza, 20% de desempleo, 50% de los niños fuera de la escuela y de los jóvenes, marginales por todas partes y es un país que tiene casi un siglo explotando petróleo y exportándolo y las riquezas que ya mencioné. Pues de allá venimos y venimos de ese Tercer Mundo nuestro. Yo acabo de verlo en este camino de aprendizaje que andamos transitando, con este encuentro de hoy terminamos una gira, mañana volvemos a Venezuela después de veinte días. Estuvimos recorriendo el Asia: Shangai, Pekín, Hong Kong, Seúl, Kuala Lumpur y otras ciudades más de ese gran continente asiático, de paso por Bombay donde se quedó nuestro avión porque hay una rueda que no quiso salir y se quedó allá. Hemos visto cómo en África, hemos visto cómo en el Caribe, hemos visto por toda la América Latina, desde México hasta Buenos Aires, pasando por La Habana, San Salvador, Guatemala, Xetaltenango, Caracas, Maracaibo, Río de Janeiro, Lima, La Paz, hemos visto niños abandonados por las calles, hemos visto millones de personas viviendo en casas de lata y de cartón, sin salud, sin educación, sin los derechos humanos fundamentales y hemos visto, pongo el ejemplo de mi país en primer lugar, mientras existen millones de seres humanos en esa situación terrible, hemos visto también cúpulas enriquecidas al amparo del poder, hablando de democracia. Mi país es un mal ejemplo de lo que no debe ser una democracia, hablando de democracia y de derechos humanos se han enriquecido unas cúpulas inmorales mientras un pueblo se parte en pedazos. Así que sabemos todos los que aquí estamos, estoy completamente seguro, se respira en el ambiente, se ve en los rostros y en los ojos de ustedes, nosotros estamos seguros que mientras no haya y lo dice la Biblia en alguna de sus partes y lo dice la sabiduría de la Historia, ese libro sagrado que es la Historia también, lo sabemos: mientras no haya justicia, no habrá paz en el mundo. Comenzando nuestro gobierno, por ejemplo, en Venezuela hace apenas nueve meses, un poco menos, nos topamos con uno de los problemas que hay en nuestros mundos: los pobres invadiendo, así llaman \"invadiendo\" territorios en manos del Estado o en manos privadas, invadiendo terrenos y generalmente lo que se estila en esos casos es el empleo de la fuerza pública contra los \"invasores\". Yo les decía a los venezolanos, porque los sectores poderosos, cada vez que ocurre eso claman por la Fuerzas Armadas y la policía para defender su derecho a la propiedad y para echar a palos o como sea, o a bala, a los \"invasores\", a los irracionales, a miles de mujeres que andan con sus hijos a cuesta buscando dónde dormir y qué comer. Recuerdo haber hecho un llamado al pueblo venezolano para mirar eso con el corazón porque de allí es que surgen los grandes conflictos violentos, de esa violencia estructural incrustada en modelos políticos desde hace siglos, incrustada esa violencia estructural silenciosa, muchas veces no suena como suena una ametralladora, es silenciosa pero mata muchas veces más que una ametralladora: el hambre, las enfermedades, la desigualdad. Es de allí de donde nacen, de esos modelos políticos, de esos modelos económicos, entre ellos el que está de moda en el mundo ahora: el neoliberalismo salvaje, bien lo llama así el Papa Su Santidad Juan Pablo II y hay que llamarlo salvaje porque los es, es Charles Darwin aplicándonos a algunos de nosotros su teoría: \"Sálvese quién pueda\". Sálvese el más fuerte, pero el más fuerte siempre sobrevive sobre las cenizas de los más débiles. Es allí, entonces, en esa violencia estructural, muchas veces legalizada y amparada en la fuerza y en la arbitrariedad, es allí adonde hay que mirar, mucho más allá del fusil que un hombre pueda agarrar una medianoche desesperado buscando caminos, buscando salida a un drama terrible de un pueblo. La Paz. Muy oportuno me parece que terminando este siglo de guerras mundiales, de bombas atómicas, de imperios bipolares, de exclusión, me parece extraordinariamente importante que la UNESCO haya declarado y esté ya trabajando con un plan de acción: El año 2000, ese mítico año como el año de la Cultura de la Paz Yo, que lo que soy es una paja en el viento, así decía Bolívar nuestro máximo guía, ese líder venezolano y latinoamericano y del mundo, uno de los hombres del milenio sin duda, Simón Bolívar, decía en 1819 \"yo soy apenas una débil paja arrastrada por el huracán revolucionario\". Así somos los hombres individuales, chiquititos ante los procesos. O decía Montesquieu \"una gota en la ola\". En Venezuela, afortunadamente, se desató una ola, en Venezuela se está haciendo evidente en estos últimos años aquella expresión cartesiana, creo que era de Albert Camus, en El Hombre Rebelde, \"yo me rebelo, luego nosotros somos\". En Venezuela se presentó el \"nosotros somos\" y hay un pueblo ya que se puso de pie, millones de hombres y mujeres se pusieron de pie en Venezuela con la bandera bolivariana en alto y han venido, como una ola, construyendo un camino, abriéndolo, sembrándolo. A nombre de ese pueblo de Bolívar, que tiene barro de Libertadores, que tiene sangre de luchadores, semilla de búsqueda de ese saber atreverse, saltar al vacío incluso, dice El Oráculo de los Guerreros, yo lo aprendí hace muchos años \"si se te presenta el vacío, rétalo, encomiéndate al Altísimo, a la Sabiduría y reta al vacío\". Pues sí, el pueblo venezolano aprendió a atreverse y se está atreviendo a retarse a sí mismo. Yo vengo a dar un saludo a todos a nombre del pueblo venezolano, soy apenas un portador de millones de voces y de corazones que palpitan y que se están atreviendo en Venezuela y creo que ese atreverse en Venezuela está contribuyendo de alguna pequeña manera y puede contribuir de algunas maneras en la búsqueda común de esa paz que anhelamos todos, pero la paz verdadera, no la paz de los cementerios ni la paz de la mordaza, ni la paz de los esclavos encadenados, ni la paz de Los MIserables de Víctor Hugo. No, la Paz Verdadera, la paz, la vida, la educación, la cultura, la felicidad de todos. Decía Bolívar también \"que haya felicidad entre nosotros\". Creo que estamos bastante lejos de ello, pero como dijo aquel rey a las puertas de París \"París bien vale una misa\". El ser humano bien vale mil misas y mil luchas y mil caminos. Así que cuando está terminando un milenio y un siglo, creo que es obligante para nosotros, en todo el mundo, emprender de nuevo pero con mayor vigor, reconociendo nuestros errores como hacemos los católicos y los cristianos cuando rezamos el Mea Culpa y tenemos que quizás hablar más fuerte y tenemos quizá, que atrevernos más, sin miedo, que nos presione quién quiera, no hay miedo posible cuando se trata de la vida de millones, no puede haber miedo cuando detrás de nosotros están nuestros hijos, nuestros nietos y los que no han nacido amenazados por la muerte y por la violencia estructural y por la injusticia. Tenemos que echar el miedo a la espalda. Otra vez cito a Bolívar, cuando dijo un día \"echemos el miedo a la espalda, vacilar es perdernos\". Y cuando hablo de Bolívar hablo de millones de hombres y de mujeres que, a lo largo de los siglos han echado el miedo a la espalda en su propio momento. Hace poco perdimos uno, perdimos un gran líder del Tercer Mundo, no me dio tiempo a mí el camino para estrecharle la mano algún día, me refiero a Julius Ngerere. Por Ngerere y por Bolívar y por los que han luchado por la justicia, vamos a retomarnos a nosotros mismos, pero es que tenemos que unir nuestras voces para que retumben y se oigan en todas partes, porque hay muchos sordos en el mundo, aunque son capaces de oír, biológicamente son sordos y hay mucho ciego en el mundo que es capaz de ver pero es ciego. Y hay muchos que tienen corazón que les palpita, pero son insensibles, tienen piel pero como la roca. Vamos a penetrar la roca. Creo que se impone, ahora más que nunca, la unión de todos y en eso andamos, aprendiendo y buscando caminos de unidad. A cuántas Cumbres he ido yo en menos de un año: Una Cumbre del Grupo de los Quince en Jamaica, comenzando este año; luego, en República Dominicana una Cumbre de los Estados del Caribe y en Tobago, la Cumbre de Caricom y en Cartagena de Indias, la Cumbre del Grupo Andino; y en México, la Cumbre del Grupo de Río; y en Río de Janeiro, la Cumbre de América Latina y el Caribe con Europa y estoy ya preparándome para la Cumbre de La Habana, de Iberoamérica en dos semanas. Cumbres y Cumbres y más Cumbres. Dije en Santo Domingo una frase: \"a veces, nosotros los Jefes de Estado y Presidentes andamos de Cumbre en Cumbre. No podemos olvidar que nuestros pueblos andan de abismo en abismo\". Pues sí, la búsqueda de la paz, de la cultura de la paz, Venezuela está dispuesta a aportar lo que pueda en esa búsqueda. El primero de sus recursos: el ser humano, como bien lo decía el señor presidente del Consejo Ejecutivo y estamos impulsando un proceso en Venezuela interno, pero que tiene impacto hacia afuera, inevitable en este mundo de hoy. En Venezuela estamos impulsando una revolución pacífica desde el punto de vista que no hay armas de por medio; democrática desde el punto de vista que está saliendo desde abajo, decía también el señor presidente del Consejo Ejecutivo, está saliendo desde las bases del pueblo, no desde las élites; un proceso de reconstitución de la República y del Estado, un proceso constituyente. En menos de ocho meses, Venezuela rompió una barrera, terrible barrera, el pueblo venezolanos se fue por la vía de un referéndum, bordeando un flanco del esquema constitucional y eligió una magna Asamblea Constituyente, supraconstitucional, de poderes extraordinarios, contra la opinión de las cúpulas que habían estado retardando cambios desde hace más de dos décadas y en menos de tres meses instalada la Asamblea, ya tenemos una nueva Constitución en Venezuela que será sometida a referéndum dentro de pocas semanas. Me recordaba mi esposa Marisabel, quien es miembro de la Asamblea, fue elegida y es la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos y Derechos Sociales de la Asamblea, que se han aprobado artículos de avanzada para garantizar los derechos humanos fundamentales, para garantizar los derechos de los niños, los derechos de las minorías, los derechos de la mujer, los derechos de los indígenas. Yo quiero decirles que en Venezuela, por primera vez en nuestra historia, los indígenas salieron de las montañas y vinieron a las ciudades a hacer asambleas y eligieron ellos mismos, sin ley electoral de por medio ¡qué ley electoral le vamos a imponer nosotros a los indígenas warao, yaruros o cuibas! Ellos mismos, con sus propios criterios y su propia idiosincracia, eligieron tres representantes a la Asamblea Constituyente y están allí representándolos directamente, no por intermediarios. Así que está naciendo una República nueva, está naciendo un sistema político nuevo, un Estado nuevo y lo hemos llamado \"Estado de Justicia\" más que Estado de Derecho, porque el Derecho muchas veces es frío, dogmático, la norma más allá del Derecho está el objetivo del Derecho que es la Justicia. En Venezuela también estamos retándonos a nosotros mismos en lo económico y estamos construyendo un nuevo modelo económico y creo que hay que luchar mucho en el mundo para salirnos de la corriente neoliberal que nos lleva directo al infierno. Ese es el camino al infierno. La globalización sí, muy bien. La modernidad, la ciencia, la tecnología, la competitividad, perfecto. Bienvenidos todos esos términos, pero eso no tiene por qué llevarnos al infierno, tenemos que inventar, así decía otro sabio venezolano: Don Simón Rodríguez. Nosotros siempre atreviéndonos, aprendiendo a atrevernos, atreviéndonos al reto, a veces con un poquito de audacia, creo que hace falta siempre, hemos llamado un modelo económico que estamos diseñando y construyendo sobre la marcha \"humanista, autogestionario, endógeno, competitivo\". Humanista porque coloca al ser humano y tiene que ser así. La economía, lo hemos dicho y lo hemos oído, ya parece un lugar común pero tiene que ser así. Los modelos económicos tienen que funcionar para el ser humano, no para la macroeconomía. La integración entre nosotros tiene que ser profundamente humana, no podemos dejársela a los técnicos, sólo a los econometristas. No, eso es parte del problema, pero la integración tiene que ser plena. En Venezuela estamos también luchando a brazo partido, para devolverle al pueblo sus derechos fundamentales: la educación, la cultura, la ciencia, la tecnología, el derecho a la vida, a la participación, los derechos políticos. Estamos enfrentándonos a una montaña de problemas. Para darles un pequeño ejemplo y no extenderme más, con nosotros hay un grupo de ministros del gobierno venezolano, entre ellos el Ministro de Educación, Dr. Navarro. Estamos impulsando una revolución educativa y uno de los objetivos que hemos logrado en el corto plazo es el incremento del número de niños que están yendo a las escuelas. En apenas unos meses, hemos incrementado el número en 25%. 600.000 niños que estaban fuera de la escuela hace seis meses, ahora están en la escuela, pero ha sido porque hemos tenido que ponernos muy firmes para frenar esa corriente neoliberal de la privatización de todo. Si por los neoliberales fuera, hasta el aire que respiramos habría que privatizarlo. La educación no puede ser privatizada ¡por Dios! La salud no puede ser privatizada, eso será en el infierno, pero aquí no. El diablo seguro cobra, debe cobrar una llamarada de candela, a lo mejor para que alguien estudie en el infierno o para que alguien sea atendido en los infiernos, pero aquí en la Tierra no, eso no puede ser. Entonces en Venezuela, desde hace años se estuvo privatizando la educación y hasta en las escuelas públicas se estaba cobrando matrícula y además el niño tiene que venir uniformado y con buenos zapatos porque de lo contrario no entra el niño. Además tiene que venir bien alimentado porque aquí no hay comida para él. Además, la lista de los libros, si falta un solo libro, además que lo venden en la librería tal, así que va allá y compra esos libros. Si nos los trae todos y forrados bien bonitos, el niño no entra. Nosotros, bajo advertencia de destitución a los funcionarios educativos en todo el país, dimos una instrucción a todo el país para que la gente se negara a pagar en las escuelas. Fue una instrucción que yo le di al pueblo: Nadie debe pagar en la escuela. Hubo algunos problemas, unos profesores terminaron escondidos en el techo de la escuela porque los padres andaban buscándolos para reclamarle que le devolvieran su dinero. Otra señora directora se desmayó cuando llegó una comisión presidencial a interrogarla porque estaba cobrando, porque había dicho que el Presidente mandaba en el Palacio, pero que ella mandaba en esa escuela. Yo mandé una comisión y ella se desmayó cuando llegó la comisión. Resultado de esto: 600.000 niños ahora están en la escuela, en una escuela bolivariana, escuela integral: desayuno, almuerzo y cena, turno completo, atención médica en la escuela, actividades de cultura por la tarde y de deportes que es parte de la salud y la cultura es parte de la educación. Incluso hemos reestructurado el Ministerio de Educación. La cultura estaba aparte, marginada por cierto, y tenemos con nosotros a José Antonio Abreu, ese eminente hombre de la cultura de Venezuela y del mundo a quien saludo y a Carmen Ramia, una gran luchadora venezolana de la cultura; Jesús Soto y Carlos Cruz Diez, dos eminentes hombres de la cultura venezolana, representantes de lo que es el espíritu de creatividad del venezolano, igual que de todos nosotros. No tenemos más nada que los demás pueblos del mundo. Igual a los seres humanos del Planeta. Así que todo un proyecto social. Las Fuerzas Armadas, yo soy militar, quise ser pintor cuando era muy niño; después quise ser beisbolista de Grandes Ligas, y permítanme repetir desde aquí rompiendo el protocolo, pero es que mi buen amigo el Presidente de Cuba está preparando un equipo de baseball y dice que nos va a dar un knock-out en La Habana, donde tendremos un juego Venezuela contra Cuba, aprovechando la Cumbre de La Habana, yo voy a pitcharle al equipo de Fidel Castro y me ha mandado a decir que -fíjense lo que mandó a decir- \"que la caballerosidad cubana termina en la puerta del stadium\". Esa es una amenaza. Bueno, nos veremos en Cuba dentro de pocos días. Les decía entonces, un proceso para restablecer los derechos sociales: el deporte, la cultura, todo esto forma parte de los derechos esenciales del ser humano. El papel de las Fuerzas Armadas, les dije que quise pintor, quise ser poeta, quise ser escritor, quise ser pelotero de Grandes Ligas, terminé siendo soldado y después soldado rebelde. Ahora, como soy soldado, y conozco bien ese medio militar de Venezuela, ahora mis hermanos de las Fuerzas Armadas de Venezuela están adelantando un programa social como nunca antes había ocurrido en mi país. Más de 100.000 hombres, con las armas guardadas en los cuarteles salieron, pero en los hospitales quirúrgicos, esos hospitales que hacen para la guerra y no habrá guerra en Venezuela con ningún país vecino ni con nadie, guerra de plomo como se dice, no, porque hay otras guerras: el hambre, esa sí es la guerra verdadera. La miseria y las enfermedades, esas son las guerras de la paz. Hay que ganar esas guerras de todos los días. Las Fuerzas Armadas tienen un proyecto al que le hemos puesto el nombre -otra vez Bolívar. Bolívar 2000. Los militares junto a miles de voluntarios y los gobiernos, impulsando acciones de rescate a los marginales, a los que no tienen para comer ni hoy al mediodía, ni en le noche y no podemos esperar recuperar la macroeconomía con políticas de shock o de ultrashock. La tesis neoliberal dice que hay que recuperar primero la macroeconomía y que, poco a poco, viene el goteo, van cayendo gotitas y la gente se va a alimentando por gotas. Lo único que los neoliberales no calculan es que cuando las gotas caigan, caerán sobre el cementerio más grande de la historia. Entonces, un papel de las Fuerzas Armadas en este proceso de búsqueda de la paz, me parece que es un buen tema para discutirlo en el mundo entero. Los militares, para las guerras, para pelear unos contra otros no. Vamos a aprovechar esas estructuras, esos cuerpos disciplinados, tecnificados, para luchar contra las guerras como el hambre. En mi país estamos empezando una experiencia y créanme, así como dijo Mao Tse Tung, hace años dijo que \"el pueblo es al Ejército como el agua al pez\". En Venezuela, los militares andan como peces en el agua, estrechándose las manos con el pueblo, trabajando o construyendo escuelas, reparando carreteras, haciendo intervenciones quirúrgicas en los barrios más pobres, trasladando en aviones militares pasajeros, cobrándole solo el precio mínimo del combustible, por las ciudades más alejadas del país. Los marinos de guerra ya no son de guerra, son marinos de paz y andan junto a los pescadores haciendo cooperativas y ayudando a arreglar sus barcas para ir a la mar a buscar la pesca, para navegar los ríos, construyendo escuelas, atendiendo a los niños. Me decía mi esposa quien llegó ayer de Caracas, que ya está lista una ciudad para los niños, eso estaba abandonado. Los militares, junto al gobierno y los vecinos de un sitio venezolano en la costa del Caribe, ya hemos reconstruido esa ciudad, era una ciudad vacacional muy vieja, abandonada, para 1.500 niños. Esta enfermedad terrible de los niños abandonados, los niños de la calle. Nosotros hemos dicho que los niños no pueden ser de la calle, deben ser de la Patria, de la escuela, del juego, del deporte, de la vida, de la felicidad y ese es un gran compromiso con esos niños abandonados que hay por todas partes. En resumen, un proyecto social para colocar al ser humano en primer lugar, como tiene que ser. Venezuela con esto, busca no sólo contribuir consigo misma sino como siempre lo ha hecho la Patria de Bolívar, contribuir con los hermanos de América Latina, del Caribe, del Asia, del África, de todas partes, especialmente del mundo del sur, del Tercer Mundo, a buscar un camino mucho mejor para nuestros pueblos. En ese camino se nos va la vida y bien vale invertir la vida en ese camino, como tantos la han invertido. Señor presidente de esta conferencia de la UNESCO, señor presidente del Consejo Ejecutivo, señor Director General, yo les agradezco infinitamente que me hayan oído, que hayan tenido la paciencia y además, la gentileza de invitarme junto a mi esposa Marisabel, junto a miembros de mi gobierno y representantes de la sociedad venezolana, para conversar aquí un rato, para exponer algunas reflexiones pero, sobre todo, para decir que Venezuela ha retomado el rumbo hacia la reivindicación del ser humano, es decir, hacia la búsqueda tan anhelada de la paz verdadera, de la paz social, de la paz económica, de la paz política, de la democracia auténtica, de la igualdad, de la libertad, de la fraternidad, ese viejo slogan que nació aquí en esta misma ciudad hace ya doscientos años pero que sigue clamando y que sigue iluminando la búsqueda de los caminos, como decía y con esto termino, lleno de emoción, de afecto y de compromiso, con todos ustedes y de agradecimiento, un poeta dominicano, anciano ya está, pero de pie siempre, allá en Santo Domingo, esa querida ciudad en el corazón del Caribe, Pedro Mires, escribió tantos poemas y uno de ellos me lo aprendí cuando era muy joven y fui a jugar baseball a República Dominicana y conseguí un viejo libro de poemas y copié unos poemas y uno de ellos llamado Mi Patria y termina diciendo una frase que me aprendí y repetí años y años y me lo sigo repitiendo, que dice así: \"Si alguien quiere saber cuál es mi Patria, -yo me permito decirle al mundo y pedirle permiso a don Pedro para extrapolar- \"Si alguien quiere saber cuál es nuestra Patria, la de la humanidad, no pregunte, no, no existe. Vamos a luchar por ella\". Señores, muchas gracias."
