"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Buenos días, amigos; buenos días, queridos compatriotas. Ya les extrañaba en verdad, después de poco más de 20 días pues a pocas horas del retorno de un viaje en el cual le dimos la vuelta al mundo, obligatorio es que un Presidente demócrata, de un Gobierno democrático le rinda cuentas al país acerca de las razones, los objetivos, los detalles y los resultados de este viaje que hicimos al Asia y a Europa; y además, especialmente porque habría que decir en primer lugar que este viaje es producto o fue producto de una acción diplomática de la cual no había precedentes en muchos años en Venezuela. Un inmenso despliegue, un inmenso esfuerzo mucho antes, desde mediados de año comenzamos a planificar la gira al Asia. Más de mil personas estuvieron trabajando en los preparativos de esta gira que yo puedo calificar, compatriotas, de sumamente exitosa. Así que dio en primer lugar, en este mediodía, un saludo muy comprometido, muy lleno de alegría por el retorno a la Patria a todos ustedes, hombres, mujeres y niños de la Venezuela que resucita de sus propias cenizas; y hoy la bienvenida a este grupo de venezolanos, de compatriotas que han venido a Palacio en esta ocasión. En el cual en cadena nacional voy -como ya dije- a explicar detalles de esta gira por el Asia y parte de Europa, y luego a fijar posición sobre algunos temas que vine siguiendo, por supuesto, desde aquellos lugares remotos, que ustedes saben que gracias al desarrollo científico-tecno­lógico pues uno en cualquier lugar donde se encuentre puede enterarse casi al instante de las noticias que están ocurriendo en cualquier parte del mundo. Así que yo vine siguiendo día tras día, gracias a la labor del Gobierno acá en Caracas, y yo agradezco el gran esfuerzo que hizo el ministro del Interior, Ignacio Arcaya, encargado de la Presidencia por esos 20 días. Diariamente me tenían informado de los detalles de los acontecimientos en curso en Venezuela. Pues es preciso que yo haga algunos comentarios y fije también algunas po­siciones y llame a algunas reflexiones necesarias en este instante supremo en el que está o el que está viviendo el país, y esto es importante recordarlo. El momento que vive Venezuela es un momento supremo y así es reconocido en el mundo entero. Empecemos pues, recuerden ustedes que nosotros salimos de -yo les anuncié también en cadena nacional pocas horas antes de salir- salimos de Caracas y nos fuimos hacia el oeste para llegar al este. Es una de las ventajas del mundo, de su fórmula de 4 pi R2. Nosotros salimos, hicimos una escala en una ciudad norteamericana, Minneapolis, luego salimos, hicimos otra escala en Alaska y en Alaska y allí es un estado -como ustedes saben- norteamericano. Alaska está acá en esta zona y es uno de los estados de los Estados Unidos de Norteamérica. Allí hicimos contacto con el Gobierno de aquel estado en una escala, cada escala, en cada punto donde nos detuvimos aproximadamente unas dos horas, hora y media, dos horas, mientras el avión pues era revisado, equipado. Así que aprovechamos para hacer una buena conversación con el gobierno local de Alaska, es un estado petrolero, es un estado con una fuerte carga indígena, aborigen en su población y donde se está desarrollando un gobierno con características bastante autonómicas y que tenemos pues algunas cosas en común. Bueno, luego nos fuimos a cruzar el Estrecho de Behring y de aquí saltamos entonces y llegamos haciendo una escala ya hacia el sureste, hicimos una escala en un pueblo ruso Petropavlosk, acá en Ru­sia, lo que fue el imperio soviético, y ahí pudimos ver incluso desde el aire los restos de lo que fue el imperio soviético. Estuvimos viendo un dispositivo militar, lo que queda de un dispositivo militar de gran envergadura, de defensa aérea y bueno, recuerden que aquí está el Estrecho de Behring, por tanto donde se tocan este extremo occidental de los Estados Unidos y el extremo más oriental de Rusia, de lo que fue el imperio soviético. Así que este Estrecho de Behring fue pues un sitio de una gran importancia estratégica a todo lo largo de la guerra fría, sigue siéndolo por supuesto, pero en tiempos de guerra fría ese era un estrecho caliente, vamos a decirlo así, donde hay una temperatura muy baja, pero de una gran significación estratégica. Por eso, a pesar del frío, del clima en aquellas latitudes podemos decir que fue durante este siglo un estrecho caliente, el Estrecho de Behring. Aquí en Rusia pues hicimos una pequeña escala para seguir viaje a Shanghai. En Shanghai fue el primer punto de la gira en China, el gigante chino. Aquí está, el gigante chino un país que ha venido creciendo económicamente de manera asombrosa en los últimos años, un país con un régimen comunista, pero que se ha venido abriendo sin duda alguna, acoplándose, y eso es algo importante que fuimos a verificar con nuestros propios ojos. En China el Gobierno está aplicando un lema: “un país, dos sistemas”, es decir, han abierto algunas zonas al capitalismo, a la economía de mercado pero manteniendo el régimen comunista y manteniendo el sistema socialista en gran parte o en la mayor parte de su territorio. Así que en Shanghai, por ejemplo, pues vimos, allí hay una demostración en esa ciudad china de esto que estoy refiriendo, de esta combinación de sistemas. Pasamos a ver la zona de Pudón, una zona que en 10 años ha sido levantada y hoy es pues un emporio de desarrollo industrial, científico y tecnológico en esta parte de China. Bueno, es bueno recordar, compatriotas, que China tiene por allí como por 1.300 millones de habitantes aproximadamente y es uno de los países más grandes del planeta y es un gigantes pues sin duda, y aquí quiero pararme para significar lo siguiente: uno de los objetivos del viaje precisamente es abrir relaciones de Venezuela, de nuestro país con todos los centros de poder del mundo, y esto forma parte de nuestra visión estratégica que ha sido puesta en marcha a partir del 2 de febrero. El mundo del siglo que está terminando, ustedes saben fue bipolar, cuando hablé del Estrecho de Behring estaba refiriéndome a ese mundo bipolar, dos imperio: el norteamericano y el ex imperio soviético. Bueno, el siglo XX estuvo signado por la bipolaridad. Cayó el imperio soviético, se vino abajo por diversas razones que ya están siendo estudiadas y habrá que seguir estudiando en las próximas décadas. Luego quedó la fortaleza de lo que es el imperio norteamericano, de lo que es el mundo norteamericano, la gran fuerza militar, política y económica, y nosotros le damos la bienvenida y siempre le hemos dado la bienvenida pues a la conformación de un polo de fuerzas en Norteamérica que continúe conformándose con los Estados Unidos, con Canadá y con México, nuestros hermanos mexicanos; pero Dios nos libre de un mundo unipolar. El mundo del siglo XXI no puede ser ni bipolar ni unipolar, debe ser pluripolar, así que nosotros fuimos a abrir canales y a ensanchar nexos pero profundos con esta otra parte del mundo. Esto es un polo de fuerzas, todo el Asia es un polo de fuerzas que hay que respetar y hay que admirar. ¡Cómo Asia se ha levantado sobre sus miserias! sobre sus dramas, sobre sus vulnerabilidades y hoy se presenta como un polo de poder. América Latina y el Caribe debe ser un polo de fuerzas para el próximo siglo también y es parte -repito, compatriotas- de nuestro proyecto. Así que en China, la visita en Shanghai fue muy importante desde el punto de vista económico, de aprender, de entrar en contacto con su gobierno local. Debo también decirles o recordar más bien que no sólo me acompañó un grupo de ministros, una delegación del Gobierno, sino que también fue con nosotros un grupo de empresarios venezolanos, más de 20 empresarios. Aquí hay algunos de ellos que estuvieron recorriendo con nosotros esos mundos durante estos 20 días; también estuvieron dos rectores de universidades, el rector de la Universidad Central de Venezuela y el rector de la Universidad de los Andes. Así que ellos también de manera paralela o convergente hicieron contactos de mucha importancia para colocar productos venezolanos en ese gran mercado de un millón 300 mil personas que hay en China, perdón, de mil 300 millones, corrijo, corrijo, mil 300 millones de habitantes. Saquen cuenta e imagínense ustedes la proporción de ese gigantesco mercado y de esa fuerza inmensa que hay en China. Bueno, luego nos fuimos de Shanghai a la capital de China, de la República Popular China, Pekín. Ahí pues fue, digamos, el epicentro de nuestra visita a China. Debo decir lo siguiente, tiene mucha importancia esto: la visita a China fue catalogada por el Gobierno chino como una visita de Estado, es decir, el rango más alto en cuanto a diplomacia se refiere para visita de un jefe de Estado a este país. Así que fuimos recibidos con todos los honores por el presidente chino Jian Zemin, por el primer ministro Shu, por todo el grupo de gobierno, el gabinete. Nos reunimos con equipos económicos de empresarios, nos reunimos, fuimos a la universidad, se hicieron convenios entre la Universidad Central de Venezuela y la Universidad del Pueblo de China; igual entre la Universidad de los Andes y otra universidad de China. Ahora, es muy importante, tuvo una gran resonancia política la visita nuestra a Pekín, una gran resonancia pero del más alto nivel político. El Presidente Jiang Zemin, por ejemplo, llegó a decir en rueda de prensa, igual el primer ministro Shu, que el Gobierno y el pueblo chino apoyan el proceso de cambios revolucionarios pacíficos y democráticos que están en marcha en Venezuela, y esto es un apoyo no para Hugo Chávez ni para el Gobierno, es un apoyo para el pueblo venezolano, es el reconocimiento a un proceso necesario, a un proceso de transformación que no aguantaba un día más en Venezuela, y esto tiene mucha importancia desde el punto de vista que ya refería yo, compatriotas, de este mundo pluripolar. Bueno, en China firmamos siete convenios de mucha importancia todos ellos, voy a mencionar algunos solamente, quizás de los más importantes, además del apoyo político que no fue firmado, eso no se firma, eso se declara y eso se manifiesto y eso se comprueba en la práctica. Además de esto firmamos un convenio, un memorándum de entendimiento para abastecer a China, a ese gran gigante que necesita mucha energía y Venezuela es un país fundamentalmente energético, así que tenemos economías complementarias desde ese punto de vista, China necesita mucha energía y, bueno, importa la gran mayoría, la gran parte de la energía que consume. Firmamos un convenio entre Petróleos de Venezuela y la Corporación Nacional China de Energía para abastecer a China a partir del año 2002 y por un lapso de 10 años de 2 millones de toneladas de Orimulsión al año. Esto tiene mucha importancia, porque uno de los objetivos comerciales que llevamos nosotros fue colocar la Orimulsión. Ustedes saben lo que es la Orimulsión, la Orimulsión pues producto meramente venezolano, no hay ningún otro país del mundo que produzca Orimulsión, la Orimulsión no es petróleo, la Orimulsión es un bitumen, un bitumen que se logra extrayendo un producto mineral combustible, se combina con agua. Yo no voy a explicar la fase técnica ni la fórmula, para eso están los técnicos, porque aquí está, debe estar Alí Rodríguez Araque; pero en resumen es un producto de tecnología venezolana mucho más barato que el fuel oil y mucho menos contaminante el carbón, y estos datos, estos dos datos son muy importantes para el mundo de hoy, combustible barato y mucho menos contaminante. Son dos objetivos que cualquier país en desarrollo toma en cuenta, dos variables que toman en cuenta a la hora de hacer acuerdos o hacer negocios; pues bien, hicimos este convenio lo cual nos obliga a nosotros a acelerar el proyecto de Orimulsión en Venezuela. Actualmente estamos explotando y produciendo 5 millones de toneladas de Orimulsión al año, todas están colocadas, pero estamos recibiendo solicitudes que indican que va a crecer mucho la demanda de Orimulsión en los próximos años. Así que tenemos el plan de duplicar al menos en los próximos dos o tres años la producción de Orimulsión venezolana. Bueno, además en China firmamos también otro convenio en Pekín por 30 millones de dólares para lograr un suministro de maquinarias agrícolas, especialmente tractores y herramientas para el proyecto que tenemos de desarrollar la agricultura, y esto viene acompañado de una intención de aportar también experiencia tecnológica. Nosotros hemos expuesto en esta gira por estos países del Asia y Europa que queremos desarrollar nuestra tecnología. No podemos seguir importando todas las maquinarias y todas las herramientas, tenemos que avanzar en una dirección en la cual podamos producir o fabricar aquí mismo esos materiales o esas herramientras. Esa intención fue explicitada y manifiesta en estos acuerdos y en estos convenios. Bueno, también se hicieron acuerdos científicos-tecnológicos de intercambio académico, diplomático con China, pero en resumen un gran contacto político. primero, impacto político, explicación a todo ese gran país del proyecto venezolano, un contacto al más alto nivel, igualmente en el ámbito económico: la explotación conjunta o corrijo, la exploración conjunta de áreas de desarrollo en el futuro está firmada y acordada con China, y este Gobierno y este inmenso pueblo chino, un pueblo de trabajo, un pueblo noble y de luchas, de muchas luchas a lo largo de su historia pues evidencia. Hoy podemos decir lo que yo no podía decir antes del viaje: el Gobierno y el pueblo chino, el Gobierno y el pueblo venezolano son aliados estratégicos, y esto tiene una gran importancia, una inmensa importancia dentro de nuestra visión, dentro de nuestro proyecto de resurrección nacional y de impulsar un modelo político, democrático y un modelo económico desarrollado. Luego nos despedimos de Pekín, pues sin antes dejar de ir, por supuesto, a la Gran Muralla, que ustedes vieron seguramente algunas fotos. Yo no aguanté las ganas de trotar, porque en verdad tenía varios días sin trotar. Francisco Mieres me pasó por un lado, parecía un avión, hasta Alí Rodríguez con su bastón llegó a la parte más alta de la Muralla. Ah, pero yo no he citado la anécdota, la anécdota de... voy a echar atrás, permítanme, cuando llegamos aquí a Petropavlosk en Rusia, pues hubo un dispositivo de seguridad muy normal en esas latitudes, como ya les dije fue una zona muy caliente y nosotros vimos desde la ventanilla pues el dispositivo de seguridad, más allá de lo que aquí se toma en un país como el nuestro, y eso es normal en esas latitudes, por supuesto, pero pues yo fui creo que a recoger alguna cosa para bajar, no bajé primero del avión, había un equipo de seguridad ruso allí pendiente de quién se bajaba del avión y comienza bajándose Alí Rodríguez con su bastón y luego Antonio Giner, el presidente del Banco... perdón, del Fondo de Inversiones de Venezuela, quien anda con una rodilla lesionada y venía con dos muletas, entonces me cuenta un caballero después que una señora de seguridad, muy severa en esto, dijo: “Ah, no, pobrecitos son veteranos de guerra”. Bueno, una pequeña, de tantas anécdotas que ya podrán contarlas los que viajaron con nosotros. Nos despedimos de China y nos fuimos a Tokio, Japón. Japón también un país como todos lo sabemos de un gran impulso económico, fundamentalmente económico. Japón, tiene Japón el gran mérito su pueblo y su gobierno de haberse reconstruido en medio siglo. No olvidemos que Japón fue destrozado. A Japón le lanzaron dos bombas atómicas, ustedes recuerdan, Hiroshima aquí está, y Nagasaki, para terminar la Segunda Guerra Mundial. Japón, a Japón le impusieron condiciones económicas los aliados, los vencedores, por supuesto así son las guerras siempre. Le impusieron condiciones para exigir reivindicación en algunos casos de daños causados en la guerra, etc. etc. etc. Sin embargo Japón hoy está compitiendo con los Estados Unidos y con Europa por el comercio mundial. Se ha colocado a la punta del comercio mundial, del desarrollo científico, tecnológico. Así que fuimos al Japón y acá el contacto, hubo por supuesto un contacto político con sus máximas instancias, su primer ministro, el emperador Akihito. Por cierto que el emperador me echó una broma, porque apenas me siento con él, es un hombre muy calmo, se nota que es muy bondadoso, con una mirada muy profunda. Nos sentamos los dos en soledad, en un salón muy grande y el traductor por supuesto; y él comienza preguntándome y yo me quedé con el bate aquí ves, paf, strike me cantó el emperador Akihito. Luego tuve que tocarle la bola. El me pregunto: ¿por qué hay tanta pobreza en Venezuela? Yo le dije al emperador, después que cogí aire, le dije: “mire, su alteza, su majestad, esa pregunta qué difícil es de responderla, porque es como que en una pizarra -le dije yo- haya una operación matemática ¿no? 40 más 100 más 500 igual menos 800”. “Habría que indagar muy bien en las cifras para explicar cómo un país -le decía yo- como Venezuela...” y esto, hermanos, a mí me da un gran dolor decirlo, incluso en varias ocasiones explicándolo me dan ganas de llorar. Cuando yo le digo al mundo, a estos emperadores, reyes, presidentes, les digo que Venezuela tiene un millón aproximadamente de kilómetros cuadrados de territorio, de tierra firme y un inmenso mar, que tenemos caudalosos ríos, que tenemos gigantescas reservas de petróleo, que tenemos oro, que tenemos montañas de hierro, que tenemos bauxita a montones, que tenemos millones de hectáreas de tierra fértil y que sobre toda esa riqueza vive el 80% de pobres. A veces a mí me dan ganas de llorar, porque cómo se explica esto ¡Dios mío!, claro monseñor, yo siempre echo un chiste y usted, que Dios me perdone, siempre echo el chiste este de que cuando Dios hizo al mundo lanzó sobre Venezuela todas estas riquezas, pero cuando vio el resultado, porque hay países que tienen desiertos, hay países como Libia, por ejemplo, Libia, tuvieron que hacer en Libia un río bajo la arena para traer agua del mar y llevar agua a los pueblos del desierto. Estos países que visitamos, Hong Kong, Singapur, le han estado quitando terreno al mar. Hong Kong, por ejemplo, es una muestra, han estado uniendo el archipiélago con túneles que pasan por debajo de la bahía. Entre una isla y otra hemos pasado por debajo del mar o grandes elevados, grandes infraestructuras para unir una isla con la otra, o están comprando tierra en Hong Kong, me explicó la gobernadora que compran toneladas de tierra y de rocas para ir poco a poco ampliando el territorio, robándole pequeños espacios al mar. Bueno, monseñor, digo yo pues ese chiste que Papa Dios cuando vio estas cosas y estas dificultades de nuestros hermanos y vio que aquí en este puñito había tanto concentrado, parece que Dios dijo: “no, no puede ser tan fácil esto para los venezolanos, allá van los adecos y los copeyanos, para qué, para que equilibren un poco esto”. Sí, señores adecos honestos no es con ustedes, señores copeyanos honestos no es con ustedes. Si son honestos vamos juntos, vamos a salvar el país, pero nadie puede negar aquí que en medio siglo, mientras en Japón los japoneses se recuperaron de dos bombas atómicas y de un desastre, mientras tanto aquí casi al mismo tiempo, ah, comenzó el modelo adeco y los gobiernos adecos y copeyanos y destrozaron peor que 100 bombas atómicas una tierra hermosa y sagrada como la nuestra; pero claro que la recuperaremos con el favor de Dios. Bueno, volviendo acá, estábamos en Tokio. En Tokio hicimos contacto -ya les decía- políticos de mucho nivel, también estuvo con nosotros un grupo de periodistas que nos acompañó, hicieron un gran trabajo estos muchachos y muchachas, entre ellos a uno que llaman “El Charro”. ¿Qué se haría “El Charro”? “El Charro” hizo un contacto por teléfono con la estación de radio en la que él trabaja aquí, en Alaska, y me puso a hablar y yo salí en vivo desde Alaska a través de radio. ¿En qué radio es que trabaja “El Charro”? Radio Capital. Entonces me dice “El Charro” que a él le preguntó su jefe aquí “pero bueno y qué haces tú en Alaska, tú no saliste para el Asia y estás en el otro lado”. Es que nos fuimos como siempre, ustedes saben que yo aplico los movimientos estos ¿cómo se llaman Terán? aproximaciones directas. ¿No? No nos fuimos por acá, sino dimos la vuelta por ese lado. Bueno, en Japón hicimos varios convenios también. Una cosa muy importante es que el Gobierno japonés manifestó mucho interés, pero mucho interés en comprar petróleo venezolano, y ya tenemos una comisión, propusimos crear una comisión mixta. Inmediatamente el Gobierno japonés, el primer ministro lo aceptó, una comisión mixta para revisar los negocios energéticos posibles. Igual hicimos en China, en casi todos los países designamos comisiones de alto nivel para evaluar negocios y relaciones políticas y por ahí se comienza pues el acercamiento; pero en verdad nos llamó la atención el alto interés del Gobierno de Japón de comprar petróleo venezolano, ustedes saben que Japón nos está comprando Orimulsión, igual China. China también ya probó la Orimulsión, pero ahora lo que quieren es ampliar o incrementar su importación, porque en verdad el producto es de muy buena calidad y es de bajo grado de contaminación. Así que Japón nos está comprando Orimulsión, llevamos la propuesta de incrementar la venta de Orimulsión a Japón y ellos están muy interesados en estudiar esa posibilidad. Por otra parte logramos algo también muy importante, así como en China logramos un crédito, una línea de crédito de 30 millones de dólares para maquinarias agrícolas, en Japón pues yo en persona, permítanme la expresión, conversé con el presidente del Banco Japonés de Cooperación Internacional y casi que cerramos, eso quedó listo sólo para hacer los acuerdos técnicos ya para abrir una línea de crédito de 500 millones de dólares para ampliar una refinería que tenemos nosotros acá en Puerto La Cruz; y ese es el primer paso para una sólida relación con el Japón que es bastante decir. Una relación comercial, económica, firme y sólida de Venezuela con China, con Japón y con los demás países pues es un objetivo estratégico vital para todo el proyecto de desarrollo venezolano; y debo decirles, yo me vine muy feliz, muy contento, trabajamos muchísimo, 20 días sin descanso, pero ni un día ni una tarde, además las pocas tardes que yo tenía, ustedes seguramente me vieron, tuve un rato libre en China y empecé a lanzar pelotas, porque Fidel Castro me mandó una amenaza. Sí me mandó a decir que la caballerosidad cubana termina en la puerta del stadium y que nos van a dar nocaut. Entonces yo estoy metido en un lío, tengo que pitchar en Cuba y entonces estaba entrenando por allá para no perder la forma. Bueno, de Tokio nosotros, de Japón volamos a Corea, Corea del Sur, Seúl. Son dos países países cercanos, como ustedes ven, Pekín, Tokio, Corea del Sur. Allí también nos dieron igual que en China, un recibimiento de nivel de visita de Estado. La visita de Japón por cuestiones diplomáticas fue visita de trabajo, sin embargo pues nos atendieron de maravilla, pero no fue una visita de Estado, en cambio en China y en Corea sí lo fue. Allí conocimos a todo un líder, un verdadero líder, un veterano -permítanme la expresión muy del beisbol- de las luchas de su pueblo y de las luchas del Asia, así como lo es el presidente chino, un hombre del siglo, que ha conducido junto con Mao, junto con Feng, igual el presidente Jian Zemin, tres hombres del siglo en China. Igual en Seúl tuve el honor, porqué no decirlo, que es un honor, yo que estoy apenas comenzando estos caminos, conocer a Kin do Jung, actual presidente de Corea, un hombre que estuvo preso, en una ocasión incluso las fuerzas de seguridad de Corea, cuando existían gobiernos tiránicos acá, lo trajeron secuestrado desde Tokio de un hotel y lo llevaron a Corea prisionero, lo condenaron a muerte. Salió de prisión y bueno, ahora el año pasado fue elegido Presidente por su pueblo. Reconocer esos caminos de esos esfuerzos también es obligante, es obligante. Así que nos dieron una cálida recepción, un día maravilloso que pasamos allá en Seúl, una visita de Estado, también un contacto al más alto nivel político. Podemos decir hoy que Venezuela y Corea del Sur pues tienen acuerdos políticos de bastante significación. Igualmente estuvimos explorando posibilidades de acuerdos económicos. Corea ordenó hace un año, Alí ¿no? a una empresa coreana hacer un estudio sobre la factibilidad y la conveniencia para Corea de importar Orimulsión, pues la opinión ha sido positiva, así que creo está muy cerca esa posibilidad también de vender Orimulsión a Corea del Sur; pero igual hicimos, ahí tuve yo la ocasión en Corea, en Seúl, de participar ante una Asamblea Anual de las ONGs de todo el mundo, allí había venezolanos, por supuesto, y de países de toda América, de Europa, de Asia, de Africa, de Oceanía, y tuve la dicha de dirigir la palabra y hablar sobre los derechos humanos y explicar el caso venezolano en esa Asamblea Mundial de las ONGs, y el tema fue los Derechos Humanos. Luego, en la misma Corea, viajamos de Seúl hasta el sur de la península, en Pudón, fuimos a mirar, a observar una experiencia impresionante. Las instalaciones de Posko, en Poján, al sur acá en la península es una gran siderúrgica de las más grandes del mundo en Poján, y hay algo muy importante, que Posko, la siderúrgica de Corea tiene un acuedo con la CVG, con Ferrominera ¿no? Allá está Clemente Scotto que estuvo también en el viaje con nosotros; hay un acuerdo y se formó Poskven, una asociación estratégica y están construyendo una planta de producción de millón de toneladas de prerreducidos acá en Ciudad Guayana. Esa relación tiene mucha importancia, porque les repito, aquello es impresionante, yo no tengo palabras para describir el gigantesco emporio que es Posko, allí en Poján al sur de Corea; pero igual vimos las instalaciones de la Hyundai en Pusán también al sur de Corea y vimos todo el proceso cómo se construyen inmensos barcos de diverso calado y hemos conversado y manifestaron mucho interés empresarios, nos recibieron los presidentes de estas dos grandes empresas, pues nosotros les explicamos los proyectos que tenemos. Venezuela es un país caribeño, Venezuela es un país caribeño y nosotros hoy no tenemos marina mercante, se acabó casi la marina mercante en Venezuela, porque no hubo nunca un proyecto en este siglo, un proyecto marítimo para Venezuela. Nosotros lo tenemos y estamos llamando a los marinos mercantes a la organización, al trabajo y la lucha conjunta con nosotros para darle viabilidad a ese proyecto, pues nosotros tenemos mucho interés de rescatar nuestros astilleros y así le hemos propuesto, no sólo en Corea también en Singapur, que son dos grandes y en Hong Kong, donde funcionan grandes, gigantescos puertos, de los más grandes del mundo, tanto en Hong Kong como en Singapur y Corea; pues hemos conversado, ya hay acuerdos para que vengan expertos en este caso de Corea, de los astilleros, pues a mirar, a observar nuestro potencial y por qué no, pues estamos pensando en algunas asociaciones estratégicas para repotenciar los astilleros y también para construir algunos puertos de aguas profundas sobre el Mar Caribe. Muy bien. Volvamos al mapa de Po hang –por cierto que era domingo el día que terminamos la visita al sur de Corea, vimos las instalaciones y fuimos a visitar unos templos budistas que tienen mil 500 años, allí estuvimos conversando con los sacerdotes que ahí están, viendo las costumbres de aquellos pueblos, costumbres milenarias y esto también tiene mucha importancia, porque son pueblos que han luchado durante miles de años contra miles de tragedias y son pueblos que tienen una gran espiritualidad, una gran fortaleza espiritual y mucha... sí, mucha confraternidad, solidaridad, eso lo notamos en todos estos pueblos asiáticos donde fuimos. Bueno, fue un domingo ya saliendo de Seúl, como les dije, hacia... ahí volamos hacia el sur, hacia Hong Kong y llegamos a Hong Kong. Ustedes saben que Hong Kong fue durante muchos años colonia inglesa, pero hace poco –inglesa- hace poco, muy poco tiempo pues China recuperó Hong Kong y he aquí una de las cosas que hay que evaluar y analizar para, especialmente para hacer una reflexión contra los sectarismos. China, gobierno comunista; Hong Kong, bueno todo un sistema capitalista y los chinos aceptaron, hicieron un acuerdo y dijeron que durante los próximos cincuenta años ellos no van a tocar para nada la administración actual de Hong Kong, así que está funcionando entonces un gobierno nacional pero respetando particularidades regionales como el caso especial de Hong Kong, también de Podong. Bueno, en Hong Kong, ya les hacía algunos comentarios, hicimos unos contactos muy interesantes también con el gobierno local, fuimos a visitar el puerto, incluso cruzamos la bahía navegando en una embarcación, vimos cómo se maneja uno de los más grandes puertos del mundo y también hicimos conversaciones en el seno del Consejo de Comercio y de Inversiones de Hong Kong para invitar una delegación que venga a Venezuela lo más pronto posible y es muy probable que a lo mejor, antes de fin de este fin de año, tengamos alguna delegación de Hong Kong visitando Venezuela para evaluar, como se lo hemos pedido, oportunidades de inversión y de asociaciones en diversas áreas. Luego, también en Hong Kong propusimos, a todos estos países, nosotros hicimos seminarios, muchos de ellos coordinados por Conapri, el Consejo Nacional de Promoción de Inversiones, también Fedecámaras contribuyó en esto, yo agradezco mucho a Soto y a todo el equipo de empresarios que estuvo con nosotros trabajando arduamente porque no sólo el Gobierno el que está explicando al mundo lo que estamos haciendo en Venezuela, sino también los empresarios, explicando oportunidades de inversión y yo creo que algunos hicieron negocio, algunos estaban muy contentos y eso también por supuesto nosotros contentos de que en Asia, por ejemplo, se pueda vender bebidas y comidas venezolanas; también llevamos una delegación digamos que nos representó muy bien en esto del arte culinario venezolano, un grupo de personas, de venezolanos, de compatriotas, de maestros de cocina que fueron pues a ofrecer; así que yo por allá, no recuerdo dónde, creo que fue en Hong Kong, me comí una hallaca venezolana, la única que me dejaron porque se las comieron toditas, casi no me dejan ni una, no. Bueno, estuvimos entonces explicando esto y logrando aproximaciones, aproximaciones de mucha importancia también; luego nos fuimos a Kuala Lumpur, Malasia. En Malasia también fue una visita de Estado, Malasia es un país que tiene –como yo le decía a mi buen amigo, el primer ministro Mohamad Mahatir, mirando el mapa, yo le decía allá con un mapa en la mano: fíjese, aquí está Kuala Lumpur, capital de Malasia, y si pasamos una línea paralela y nos vamos hacia el oeste conseguimos a Venezuela, Kuala Lumpur está en la misma latitud que, casi Puerto Ayacucho por ejemplo, o sea que son dos países de lo que llamaba un gran escritor venezolano la civilización del trópico, esta línea tropical, muy parecida en cuanto –bueno, por supuesto la geografía, el clima, los recursos naturales, la calidez de su gente. En Malasia también tuvimos un contacto de muy alto nivel, una visita de Estado con todos los honores, con una atención exquisita, contactos empresariales y firmamos una serie de convenios que incluso no estaban previstos, en cuanto a la agenda de trabajo no estaba previsto firmar un convenio en Malasia, tan pronto llegamos yo le dije al vicecanciller Valero, quien nos acompañó y era el jefe de la delegación oficial, que planteara al gobierno de Malasia la firma de un memorándum de entendimiento y acuerdo en el orden político y en el orden económico y así se hizo, Malasia y Venezuela hoy tenemos también acuerdos políticos de apoyo mutuo, incluso en cuanto a nuestras posiciones que son muy parecidas en torno al llamado nuevo orden mundial, nosotros rechazamos la tesis de la unipolaridad, nosotros rechazamos las tesis del neoliberalismo salvaje y esto yo lo fui a decir en todo el Asia y el Asia es un ejemplo de cómo un continente puede, de cómo un país puede construir sus propios modelos; el papel del Estado, en todos esos países el papel del Estado ha sido y sigue siendo fundamental en el impulso del desarrollo económico, allí en Asa se cayó el paradigma neoliberal, ese de que el Estado, no, tiene que dedicarse a cuidar nada más y que todo lo demás es una libre empresa o una mano invisible, una mano peluda digo yo más bien, mano invisible que lo que está ahorcando, bueno llenando de miseria y de hambre a nuestros pueblos del tercer mundo, aquí, especialmente en América Latina y el Caribe; esa es otra cosa que fuimos a aprender, a mirar, como dice Walter Martínez, en pleno desarrollo, los modelos económicos del Asia. En Malasia hay un proyecto nacional, sin duda alguna que aquí- corrijo, en Kuala Lumpur- Malasia es un país que tiene, ha pasado, como pasaron todos estos países del sureste asiático unas crisis económicas feroces, unos terremotos financieros. Yo nunca olvido, cuando conocía a Mahatir, Mahatir tiene ya más de 20 años de Primer Ministro, van a elecciones de nuevo y no son gobiernos dictatoriales, no, son reelecciones, gobiernos parlamentarios; además hay un rey en Malasia, ya tengo dos amigos reyes. Yo no tenía amigos reyes, tengo un amigo rey aquí en Kuala Lumpur y por supuesto mi amigo don Juan Carlos, el rey de España. El rey de Malasia pues también se manifestó muy interesado en el proceso venezolano y manifestó su apoyo irrestricto, así lo dijo a la prensa, al proceso de revolución democrática en Venezuela y Mohamad Mahatir pues igual, sin duda, sin duda que hemos hecho un gran acuerdo que nos va a permitir enfrentar juntos los escenarios internacionales y también los escenarios internos de cada país. Yo les comentaba que nunca olvidaré cuando conocí a Mohamad Mahatir aquí en el Caribe, fue en Jamaica, la Cumbre del Grupo de los Quince, apenas yo tenía dos semanas de presidente y me fui a ese primer compromiso internacional y Mohamad Mahatir comenzó diciendo, hablando de Malasia, de su país, dijo que un día Malasia cuando el sol salió amaneció rica y cuando ese mismo sol en la tarde se ocultó, Malasia estaba empobrecida. Los capitales golondrinas se fueron en un solo día y quebraron a Malasia y entró en caos Malasia como muchos de los países del sureste asiático y también de América Latina, por eso ahí coincidimos nosotros, necesario es que el orden económico internacional ponga alguna regulación a los capitales golondrinos que entran como vampiros a un país, le chupan la sangre y cuando ellos quieren se retiran y dejan al país quebrado y con profundas y hondos desajustes y desequilibrios sociales, políticos y económicos que a veces tardan, si los capitales se van en un día, a veces los países tardan décadas para salir del marasmo y de la miseria en la cual son abandonados. Por eso, hemos hecho una gran aproximación, yo le decía a Mahatir que iba a visitarlo algún día en Kuala Lumpur y gracias a Dios pude visitarlo. Por ejemplo, fuimos a ver Putruyaya, que es una ciudad al sur de Kuala Lumpur, que se está construyendo hace ya como diez años, y yo le pregunté a Mahatir, mirando Putruyaya, mirando la maqueta gigantesca ¿cuánto falta para terminar de construir esta ciudad? Me dijo: 20 años. Esa es otra cosa importante que hemos conseguido, ya lo sabíamos de tanto leer, pero lo hemos visto ahora, así en el sitio, in situ como llaman, es la visión de largo plazo. Venezuela había perdido eso, aquí no había visión de largo plazo, cada gobierno adeco o copeyano pues sacaba sus propias cuentas en función de sus intereses y unos planes que no fueron de construcción si no de destrucción nacional, como los llamó Juan Pablo Pérez Alfonzo, estos planes de cinco años que tampoco se cumplieron nunca. Nunca. Aquí se perdió el rumbo hace unos 20 años atrás y aún no lo hemos retomado. En todos estos países piensan en largo, en décadas. Los chinos por ejemplo, dicen que ellos lograrán el desarrollo pleno, como lo tienen previsto, dentro de cien años ¿cuál es el problema? !Paciencia decía Bolívar! !Paciencia! !Constancia! !Trabajo! para tener patria. Bueno, así que Putruyaya, una parte de la ciudad es hecha y pensada desde el punto de vista científico y tecnológico; es una ciudad tecnologica, donde han invertido diversas empresas del más alto desarrollo científico en el mundo. Bueno, fue muy pero muy intenso el contacto en Malasia. Luego nos fuimos, quizás ustedes me vieron en alguna foto, alguna imagen de televisión tumbando el fruto de la palma aceitera. Bueno, fuimos a mirar también la maravilla que ha hecho Malasia en este sentido; es un proyecto que empezó hace 30 años, es la deconcentración de las grandes ciudades. Me explicaba Kalil el Ministro de Información del gobierno de Malasia, que ellos lograron que se movieran, de Kuala Lumpur, más de medio millón de habitantes en menos de cinco años, para ir a poblar el sur. Claro, con tierras, infraestructuras, escuelas, al comienzo casas de madera pero poco a poco las personas fueron levantando y ampliando sus viviendas, ya van tres generaciones; fue muy hermoso un contacto allí con los niños de esa zona, al sur de Kuala Lumpur; había muchos niños, en una escuela donde aterrizamos en helicóptero y fue muy hermoso ese contacto con niños que igual que los venezolanos tienen derecho a la vida, tienen derecho a la salud, al desarrollo, y es muy hermoso conseguir los ojos inocentes y vivarachos de los niños en todo este inmenso mundo porque todos somos hijos de Dios, igualitos unos y otros. Bueno, de allí nos trajimos una gran experiencia. La Palma aceitera, los malayos han desarrollado esa tecnología, pero hasta límites insospechados, lo último que han producido es un combustible para vehículos, producen cualquier tipo de cosas. Incluso fuimos a un sitio al sur de Kuala Lumpur, y como yo andaba pendiente de colocar la Orimulsión en todas partes y ofrecerla, yo le pregunto a un ingeniero que nos estaba haciendo el recorrido por la planta, porque los campesinos siembran la palma, la cosechan, la procesan allí mismo en un área pequeña y luego la llevan a las grandes refinerías. Pues vimos todo el proceso, desde la siembra hasta la cosecha y fuimos a esos centros de procesamiento. Yo le pregunto al ingeniero, mire y ¿cómo generan electricidad aquí tan lejos de la capital? Porque es una selva. Bueno, es parecido a las selvas del Amazonas, es el mismo paralelo. El me decía: Bueno, generamos electricidad con un producto proveniente de la fibra de la palma. Ellos allí no pierden pero no siquiera la fibra de la palama. Nosotros hemos hecho ya un acuerdo de entendimiento, estaba con nosotros muy emocionado por supuesto, el Ministro Juan de Jesús Montilla, que tiene pensando en este como ochenta años, perdón, unos 20 años trabajando el tema, experto en esta materia agrícola y nosotros tenemos acá en Apure, en Barinas, en Oriente, casi un millón de hectáreas apropiadas; en el Zulia, al Sur del Lago, apropiadas para la siembra de la palma y yo le he planteado a Mahatir que hagamos una alianza estratégica porque todo eso allá es del estado y con capitales privados, es el estado y el mercado, porque el estado es el que guía, es el que lanza la progresiva, la orientación estratégica y luego vienen los capitales privados; igual estamos planteando nosotros acá. Un proyecto estratégico de largo aliento, con alianza entre los dos gobiernos, los dos estados, los sectores privados de Malasia y los sectores privados de Venezuela. Bueno, ese es un proyecto que nosotros tenemos visualizado para sembrar, al menos, un millón de hectáreas en los próximos años de palma aceitera y colocarla, primero en el mercado interno, estamos importando ¿qué proporción J.J? 88% estamos importando de aceite comestible. Bueno, de la palma aceitera nosotros pudiéramos copar todo el mercado nacional y exportarle al Caribe, a Brasil, a los países andinos, a centroamérica y a los Estados Unidos, es un gigantesco mercado. Y esta es una cosa que yo le he explicado también a todas las personas con las que hablamos en el Asia: no vean sólo a Venezuela, vean a todo este conjunto de países. Bolivar decía que la Gran Colombia era redonde y en verdad, si uno agarra un compás y traza un círculo, aquí está el sueño de Bolívar, la Gran Colombia, por eso, lo de la República Bolivariana de Venezuela. Amigos de la Asamblea Constituyente, yo insisto en la solicitud de que la nueva República sea declarada República Bolivariana !cómo admiran a Bolívar por toda esta parte del mundo! Fuimos a ofrendar, creo que en nueve plazas Bolívar, coronas, y todos estos líderes conocen a Bolívar; una cosa también extrordinaria, conseguimos libros en chino, en japonés que hablan de Bolívar y quieren saber más. Me decía mi amigo el Rey de Malasia, mándeme más libros de Bolívar para yo saber más del personaje. Bueno, volvamos entonces. De Kuala Lumpur, después de esta visita tan importante, nos fuimos a Singapur. En Singapur la visita estuvo más orientada al ámbito económico, aunque también hicimos contacto al más alto nivel político con el primer ministro y con su gabinete y un almuerzo de trabajo. Además del contacto político un contacto en Singapur en el orden económico. Allí tuve ocasión de visitar las plantas de fabricación de vehículos militares, fue en Singapur donde por cierto repotenciaron nuestros F-5, allí me conseguí incluso algunos venezolanos, siempre están los militares también por allí pendientes de esto porque hay acuerdos tecnológicos de mantenimiento. Hay una propuesta que tenemos que revisarla, de repotenciación de los aviones Hércules, que son unos extraordinarios aviones, ahí fue que yo aprendí a lanzarme en paracaidas y hace varios años que está pendiente un mantenimiento y esa va a ser una de las líneas de nuestra política militar: mantener lo que tenemos. Yo no quiero seguir comprando aviones, ni quiero seguir comprando barcos. A los militares les digo: Mis hermanos, si queremos tener más aviones y más barcos, vamos a hacerlos aquí, así como Malasia. Malasia hace vehículos. En Malasia hacen vehículos. Yo me monté en uno de ellos; Henry Gómez tiene un vehículo ahí ¿qué pasó con ese carrito que tu tienes? Ya está listo. Bueno, hacen motos, barcos, en Singapur hacen tanques de guerra. Tuve la suerte de manejar un tanque, bueno, es un vehículo blindado. Creo que iba el Ministro Giordani de pasajero y Francisco Mieres iba de pasajero también, muy emocionado con aquel tanque dando vueltas en un patio. Bueno, fuimos a visitar estas instalaciones... porque esto es lo importante de la industria, vamos a llamarla militar, pero es que tiene doble uso, un tanque no es si no un tractor o un camión y fue así como Winston Churchill diseñó un tanque de guerra comenzando la primera guerra mundial, mirando un tractor haciendo labores de trabajo, de ahí salió la idea de un tanque de guerra. Bueno, hemos propuesto a esta empresa de Singapur que estudiemos la posibilidad y así quedamos, hay un grupo de militares dirigiendo esa empresa, el Presidente de la empresa es un mayor retirado y un General que fue comandante de la Fuerza Aérea de Singapur es el Vicepresidente de esta empresa. Este general quedó en venir a Caracas antes de fin de año, porque yo les invité a que miraran Venezuela como una posibilidad para hacer acuerdos estratégicos. Ellos tienen planta de mantenimiento en Estados Unidos, para aviones de uso civil; yo le decía que la importancia de la industria aeronáutica es que no sólo es el uso militar, es el uso civil y vean ustedes la ubicación de Venezuela, les digo yo, incluso tomé por costumbre que en los almuerzos y en las cenas casi siempre yo agarro una servilleta y dibujo este mapa; voy a tener más bien que cargar un mapa de bolsillo. Pero yo les dibujo el mapa de Venezuela y les pongo la situación geopolítica: instalar en Venezuela un centro de mantenimiento de aviones civiles y militares, vamos a hacerlo pues, ¿por qué no? Vamos a hacer un acuerdo y vamos a instalarlo y aquí podemos hacer aviones o partes de aviones ¿no tenemos el aluminio pues? ¿la bauxita y toda la materia prima? Porque es que cuando yo veía allá en la Siderúrgica, en Posco, aquel gigantesco emporio, uno ve que meten el hierro, mineral de hierro y bueno, va la cadena completa. Y más allá está el hierro convertido en barco. Claro, es así como se desarrolla un país, en cambio a nosotros nos han condenado durante 500 años, desde que Colón llegó aquí, bueno a hacer economías de enclave. ¿Qué significan economías de enclave? Muchachos estudiantes vean, busquen. Bueno, que lo que hacemos es exportar materia prima. Aquí tenemos la materia prima, por ejemplo el hierro, se la llevan, allá la procesan y la transforman en aviones, en vehículos, el aluminio también y luego nos venden el avión, cómprame el avión, cómprame el carro, cómprame el motor ya completo y hecho y ¿por qué no podemos hacer aquí eso? Le hago un llamado a las unviersidades, a las juventudes, a los profesionales, a los técnicos, a las Fuerzas Armadas, a todos, tenemos que dar pasos adelante en esa dirección, si no nunca dejaremos de ser un país subdesarrollado; no lo vamos a hacer por supuesto, vamos a avanzar pero de manera firme y precisa en esa dirección, y para ello también este viaje, para hacer acuerdos, porque me decían los amigos de aquí de Singapur que precisamente ellos tienen eso como conducta. Ellos quieren transferir tecnología y andan buscando socios estratégicos. Yo les dije: aquí está Venezuela, abierta de par en par para que hagamos negocios; claro, que nos beneficien a todos, y para asentar en Venezuela una fuerte capacidad industrial que genere desarrollo en toda el área de América Latina, del Caribe, de Norteamérica. Bueno, de Singapur nosotros viajamos luego a Filipinas. Filipinas, su capital Manila. Allí nos recibió también en calidad de visita de estado su presidente Joseph Ejército Estrada. Yo le decía al Presidente Estrada: dígame si yo me llamara Ejército ¿qué dirían los que critican? Hugo Ejército Chávez. Me decía Mieres, en una cena que teníamos allá en Manila, que estaba el Presidente al lado, me condecoró el presidente y yo le dije: cosa que aún no merezco, espero merecerla, una condecoración y dio el nombre de un indígena, no recuerdo el nombre y discúlpeme Presidente Estrada, pero es una condecoración que lleva el nombre de un indígena y que significa \"Pacto de Sangre\" porque fue un indígena que hizo en una ocasión un pacto de sangre con un conquistador español para buscar la paz y ahora pues, esa es una condecoración que tiene esa simbología. Entonces decía Francisco Mieres, mira allá está al lado un ejército y un comandante, fue que me dijiste. Algo así. Joseph Ejército Estrada, un luchador de muchos años, presidente de Filipinas, este archipiélago del sureste asiático, también con grandes problemas económicos pero han venido recuperándose. Firmamos varios convenios de cooperación en turismo, por ejemplo, con nosotros andaba el presidente de la Corporación de Turismo, Carlos Tinoco. Firmamos una cooperación en turismo, en ciencia y tecnología, un acuerdo de apoyo político a nuestros gobiernos, a nuestras repúblicas, también propusimos la venta de la Orimulsión y nombramos una comisión mixta para hacer acuerdos en los sectores agrícolas y en el sector energético. De Manila salimos con la pequeña novedad de que el avión presidencial, que es un avión tanquero, en verdad, yo ordené que se acondicionara y esto para bajar costos, un avión tanquero acondicionado de la Fuerza Aréra Venezolana, se portó muy bien en el viaje, un excelente avión, pero bueno, a lo mejor alguna rueda del avión no quiso irse de Manila y cuando despegamos el avión soltó una rueda pero con el pasador y todo, el perno y todo, se quedó la rueda. Los pilotos, como se acostumbra en estos casos, no nos informaron nada, ni siquiera a mí me dijeron nada los muchachos estos, muy disciplinados y muy buenos pilotos, para no causar alarma en nadie. Claro, la ruta era esta: a Madrid, había que hacer una escala en Bombay, como lo hicimos; este vuelo era como de cuatro horas, así que nosotros cuando estábamos casi por aterrizar en el Aeropuerto de Bombay, si notamos que había mucho bombero y mucha gente a la expectativa y alguien me preguntó, bueno ¿y los bomberos van a hacer una parada militar aquí? Estaba nuestro Embajador allá Walter Márquez esperándonos también, bueno, era que teníamos la emergencia de la rueda pero afortunadamente, como en todos los toques, los muchachos de la Fuerza Aérea aterrizaron perfecto, aterrizaron hasta mejor con una rueda menos, aquí en Bombay. Allí tuvimos que dejar el avión, se quedaron nuestros amigos empresarios durante dos días allí en Bombay, ciudad septentrional de India, como ustedes ven, otros gran país donde no fuimos en visita oficial por razones de que ellos estaban en elecciones hasta hace pocas semanas atrás, pero allí hicimos una buena conversación con nuestro embajador y aunque no fue una visita programada, sin embargo, el embajador Walter Márquez nos hizo una exposición con el gobierno local de Bombay, en el mismo aeropuerto de todos los preacuerdos que se están trabajando con India, con el gobierno de India; uno de ellos, importante desde el punto de vista energético, es que hace poco el gobierno de India aprobó la importación de Orimulsión, y este es un gigante también, un gigante. Así que ya está abierta la posibilidad, porque es que estaba bloqueada. Siempre hay algunas presiones, especialmente del carbón, porque la Orimulsión compite con el carbón y es mejor que el carbón. Luego, seguimos en el avión pequeño que iba de acompañante una pequeña delegación, para no llegar tarde a una cita que teníamos en Qatar, teníamos una cena con el Emir de Qatar, asi que decidimos despedirnos por ahora, de nuestros amigos los empresarios y desearles buena suerte; se quedaron allá día y medio en Bombay. Me cuentan que salieron a recorrer la ciudad y conocieron más de cerca la dura realidad de India, difícil, dificultades sociales terribles en esta parte de India, a pesar de que han venido trabajando muy duro. Bueno, llegamos a Qatar, allí nos esperó el Emir de Qatar, país como ustedes saben de OPEP. Los países de OPEP todos están muy contentos con Venezuela por fin, hasta hace un año atrás nos señalaban todos con el dedo y tenían razón, porque la política petrolera de Veenzuela fue irresponsable desde el punto de vista del respeto o el irrespeto a las cuotas de la OPEP y Venezuela contribuyó en parte al derrumbe petrolero del año anterior; ahora, en todos los países del Golfo Pérsico están felices con la nueva actitud que tenemos nosotros y ellos la acompañan, de limitar o de recortar producción, de defender nuestros precios y el Emir me decía, en la cena que nos ofreció en su Palacio acá en Qatar, de que están preparados ya para venir a la Cumbre OPEP que va a desarrollarse en Caracas en marzo del año 2000- Desde 1075, estaba yo saliendo con una estrellita de subteniente de la Academia Militar de Venezuela, desde ese año 1975 no se ha hecho en el mundo otra Cumbre de Jefes de Gobierno, de Soberanos y Presidentes de países OPEP. Pues vamos a hacerla y ya es una decisión que se tomó en el seno de la OPEP en Caracas, para marzo del año 2000. Venezuela recupera liderazgo mundial. Esto no significa si no eso, y el mundo reconoce lo que está haciendo Venezuela al respecto. Tuvimos la suerte que nuestro amigo, el Emir de Qatar, en verdad, vio el pequeño avión en el que llegamos a Qatar y cuando se dio cuenta, le contamos que íbamos directo a Madrid, entonces puso a nuestra disposición su avión, un avión con buenas comodidades y así que seguimos viaje para llegar a Madrid tal como estaba previsto. Llegamos a Madrid y terminó con el contacto en Bombay, muy breve y en Qatar, pues la gira al Continente Asiático.- Éxito total. Más que justificado este gran esfuerzo. Yo quiero felicitar a todo el personal que trabajó en los preparativos y en la conducción y ahora en el seguimiento que es más importante que la gira misma, de este gran esfuerzo diplomático, empezando por el Canciller, el doctor José Vicente Rangel, el Vicecanciller Valero, quien tomó él mismo, personalmente, el reto de esta gira. Era un reto en verdad cuando lo hablamos hace seis meses, con poco personal, felicitaciones a todos nuestros embajadores, cónsules, personal que fue y viajó a reforzar nuestras embajadas. Felicitaciones a todos los edecanes, Casa Militar, los empresarios, Conapri, todos quienes nos acompañaron porque en verdad yo me siento muy contento y orgulloso de ser venezolano y de estar junto con ustedes conduciendo este proceso de reconstrucción de Venezuela y además, planteándoselo al mundo. Podemos decir hoy que Venezuela tiene y eso no podíamos decirlo hace 22 días atrás. Venezuela tiene canal directo con el mundo del Asia, al más alto nivel político. Ya yo puedo agarrar un teléfono y llamar a Yan Zeming y hablar con él; antes no había el conocimiento mutuo, la confianza que se generó allí; incluso el Presidente Yan, un detalle muy importante que me llamó la atención pero profundamente, estábamos en la cena de estado y estaba tocando una orquesta, la orquesta del Ejército chino, música venezolana y música china y de repente yo siento que el Presidente Yan Zeming se va emocionando y comienza a cantar. Se pone de pie y comienza a cantar pero con una buena voz además. Yo tuve que responderle cantando el Alma Llanera y Francisco Mieres también cantó el Alma Llanera. Fue un contacto humano muy intenso. Así que éxito total. Ahora, no podemos dormirnos en los laureles, he ahí mi llamado a Cancillería, a las embajadas, y a todos los ministros que me acompañaron, todos hicieron un gran trabajo, un gran esfuerzo. Yo debo decirles que en eso somos implacables, en los vuelos largos, nosotros generalmente vamos, claro, descansamos un rato pero generalmente vamos trabajando en el aire, en el avión, sacamos los papeles, haciendo proyectos, revisando cosas, los acuerdos ¿qué hiciste tú? ¿qué te pareció? ¿cuál es tu impresión? Con Giordani, el mapa estratégico sigue rodando Giordani. Con todos, Clemente, el Ministro de Ciencia y Tecnología, Genatios, Julio Montes de Infraestructura, todos, trabajando sobre la marcha, J. J. Montilla, sin descanso. Yo le agradezco mucho a este grupo de ministros y a los empresarios también, trabajando y disfrutando también, echando chistes, hay unos chistes muy buenos pero que yo no puedo repetirlos acá por falta de tiempo. Luego llegamos a Madrid a una visita de trabajo que también fue muy importante. Hicimos contacto al más alto nivel, igual, con el Rey don Juan Carlos. Allí me acompañó Marisabel, que hizo un gran esfuerzo, está trabajando mucho con la Asamblea Constituyente, ella no fue a la gira del Asia por el trabajo en la Asamblea, pero se agregó a la gira en Madrid. Hicimos una reunión de trabajo muy importante, el mismo día de mi llegada. Algo importante y aquí hay que establecer una relación entre Asia y Europa, y también América. Es el contacto con los medios de comunicación social. Dimos más de 30 entrevistas de televisión, radio y de prensa escrita en todos estos países. Yo debo decirles que en Asia, no sé si será por la distancia o porque en Asia tienen esa capacidad de analizar informaciones mucho más precisas. No sé. Lo cierto es que en Asia no hay ningún tipo de... yo no conseguí ningún Jefe de Gobierno, ningún emperador o Rey, ningún empresario que me preguntara: mire Chávez, pero ¿es democracia no? ¿Tiranía? No, no, no. En Asia están claros, pero como el agua esta que me estás trayendo que en Venezuela está en marcha un proceso de reconstrucción republicano en democracia, y una economía en empuje, no hay ninguna duda. A nivel de los medios de comunicación, a nivel de los gobiernos, de las universidades, etc. En Europa, ustedes saben que alguna prensa europea, me imagino que por diversas razones y la prensa tiene razón de criticar y yo siempre he dicho que digan lo que digan, ya se trata de responder y un poco de ofensiva nuestra hacia el Asia y Europa, obedece también a eso, a explicar en primera persona ¿qué es lo que estamos haciendo aquí? Yo le echaba el cuento a los europeos del \"silbón\", la \"llorona\", la \"sayona\", ellos cuentos que le echaban a uno de niño, para que uno no saliera ni a la esquina, para que uno se quedara en la casa arropado hasta la cabeza, le decían que en la esquina salía \"el silbón\", bueno, que no crean en cuentos de caminos, que en Venezuela está en marcha un proceso legítimos, democrático y hermoso. En España yo le dí entrevista, el mismo día que llegamos, domingo, fuimos de inmediato a una ofrenda floral a la Plaza Bolívar de Madrid. Y otra cosa importante, nos encontramos venezolanos por todas partes. Pero bueno hasta aquí, mire, hasta en Manila llegaron venezolanos al hotel o a algún sitio público a saludarnos, en todas partes. En Europa en mayor cantidad, en España hicimos un contacto muy bello con niños, con jóvenes, con hombres y mujeres venezolanos y de algunas partes del Continente Americano también, en la Plaza Bolívar en Madrid, en una ofrenda floral, el domingo que llegamos a Madrid. Luego nos fuimos a una serie de entrevistas con periodistas de los principales medios, impresos, televisivos de España, aclarando, explicando y debo decir que fue cubierta la presencia en España con mucha profusión y también con mucha objetividad. Creo que han desaparecido de España y de Europa los fantasmas de \"el silbón\", de \"la sallona\" o de \"la llorona\", están reconociendo en Europa también, de que en Venezuela lo que hay es un proceso democrático de reconstrucción nacional. Luego, tuvimos una cena muy interesante de más de tres horas con el Presidente Aznar y el presidente Pastrana y hablamos de todos los temas, bueno, como se podrán imaginar: las relaciones de América Latina con Europa, la Europa unida, un tema muy importante, también dentro de la visión pluripolar. Así como el Asia, igual Europa, igual el Africa. Conversamos el asunto colombiano de la paz en Colombia, conversamos de la Cumbre de La Habana, que será dentro de pocos días, y estamos muy interesados, tanto el presidente Aznar, el presidente Pastrana y mi persona, en que esa Cumbre sea un éxito, como un abono más para la intensa relación que debe haber entre América Latina, el Caribe con la Unión Europea. Tuvimos un encuentro también muy fraterno pero muy humano con el Rey don Juan Carlos, con la Reina doña Sofía y con el Príncipe Felipe, Príncipe de Asturia; ahí me acompañó Marisabel y pasamos un noche allá en el Palacio de la Zarzuela. Extraordinaria. Son personas que conocen mucho a Venezuela, que quieren mucho a Venezuela y mandaron un saludo a todo el pueblo venezolano y deseosos de venir a Venezuela. A lo mejor el próximo año. Para terminar nos fuimos a París. Fui invitado para dirigir un discurso a la Conferencia General de Unesco, una conferencia bianual de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Cultura, la Ciencia y la Tecnología, ante más de mil representantes del mundo entero. Y el tema fue el tema de la paz, de los derechos humanos. También allí hablamos de ese tema que es tan importante en el mundo de hoy, ratificando la posición de nuestro gobierno, de nuestro país, de nuestro proyecto de Constitución, de que los derechos humanos son sagrados, son inviolables y que hay que luchar a brazo partido para reestablecer... pero los derechos humanos hay que verlos en toda su dimensión, como la paz. La paz no es ausencia de bombas y de disparos, la paz es ausencia de violencia y hay violencia silenciosa; el hambre, la injusticia –bien lo dice la Biblia Monseñor, el único camino a la paz es la justicia, mientras haya injusticia en el mundo, mientras haya un niño con hambre en el mundo, mientras haya un desempleado en el mundo, mientras haya familias sin viviendas en el mundo, mientras haya desigualdades en el mundo, no habrá paz. Allí fuimos a llevar ese mensaje, la paz hay que verla en toda su dimensión y pues yo aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos de buena voluntad para que luchemos por esa paz verdadera, no la paz de la mordaza, no la paz de los sepulcros, no es la paz del fusil que vigila para que nadie haga manifestaciones, no; es la paz de la justicia, es la paz de la igualdad, es la paz de la fraternidad. En París aprovechamos todo el tiempo, a pesar de que yo iba a París era sólo a eso, sin embargo pues hicimos una extraordinaria conversación con el presidente Chirac hablando sobre el proceso venezolano, ya ustedes saben que Francia es la cuna de lo que es el poder constituyente a raíz de la Revolución Francesa, le hice una explicación al presidente Chirac y como yo le dije a Chirac y se lo dije a Aznar y se lo dije a todos. Ahora ya yo no estoy por el mundo diciendo que vamos a hacer tal cosa en Venezuela, en enero yo estuve hablando con Chirac en París y con Aznar en Madrid, y en enero yo no había asumido el Gobierno, así que yo les estaba diciendo vamos a hacer esto, esto y esto. Ahora no, ahora yo voy a nombre de nuestro pueblo, de ustedes compatriotas, a decir hemos hecho esto, esto y esto, en lo político, en lo económico, en lo social; así que fue un encuentro bastante fructífero con el presidente Chirac, que por cierto ha manifestado un gran interés por Venezuela por el proceso venezolano y también por la unión con la América Latina, de Francia y de la Unión Europea; fue Chirac quien propuso la cumbre ésta que hicimos aquí en Río de Janeiro hace pocos meses atrás, la primera cumbre entre jefes de Estado de Europa unida y de la América Latina y el Caribe, tienen un gran interés por la América Latina en verdad el presidente Chirac. Igual fuimos allí en París a dar una charla en La Sorbona, hay unas cátedras llamadas Francisco de Miranda y tuvimos una charla sobre Miranda y luego una conversación con una dama francesa científica, investigadora, quien está conduciendo una investigación que nos interesa mucho a nosotros, es muy importante, porque Miranda fue un... yo creo que ha sido el venezolano más universal, así lo hemos llamado. Miranda estuvo en las tres grandes revoluciones de su tiempo, llegó a ser Mariscal de Francia, combatió en la Revolución Francesa y recibió máximos honores, fue condenado a muerte también, él mismo se defendió y salvó su vida ante el tribunal; luego, al lado de Jefferson y Washington estuvo en la independencia norteamericana y luego la revolución de la América meridional empezando por Venezuela. Y como ustedes saben Miranda fue apresado en Venezuela en 1812, después de la capitulación, después de haber triunfado en todas estas luchas, también estuvo en Cuba peleando, combatiendo; fue apresado y fue enviado a una prisión de Cádiz, en La Barraca... La Carraca, allí murió nuestro prócer, nuestro precursor. El próximo año se cumplirán 250 años de su nacimiento y cosa del destino, hay muchas probabilidades de que unos restos que aparecieron en La Carraca y que están siendo analizados en París sean los restos de Miranda; aún no hay precisión científica, por eso decía yo cuando entraba acá al salón –y le hago un llamado a Venezuela entera- porque me explicaba esta dama científica en París, que ahora es imprescindible hallar, ubicar descendientes de Miranda por línea materna, para hacer un cruce con lo que se halló, los ADN –se llaman- hallados en algunos restos; si ese cruce resulta positivo tendremos la certeza científica de que los restos hallados en La Carraca pertenecen a nuestro generalísimo, ojalá, Dios quiera que sea así y el próximo año 2000, ojalá, traigamos los restos de ese grande hombre venezolano y del mundo que fue don Sebastián Francisco de Miranda; así que si alguno de ustedes tiene alguna, aunque sea pequeña pista de algún descendiente de Miranda por línea materna, pues hágalo saber para nosotros contribuir con esta investigación, esto es muy importante desde el punto de vista simbólico y real de la reconstrucción del país. Fue Miranda el que habló por primera vez de la Colombeia, fue Miranda el que trajo todas aquellas expediciones, fue Miranda el que vino a dirigir la revolución en sus inicios, Bolívar lo buscó en Londres donde estaba y se lo trajo; fue Miranda el creador de la Bandera Nacional, fue Miranda diputado por El Pao al Primer Congreso Constituyente que creó la primera república, fue Miranda y es Miranda, símbolo de lo que es el orgullo de ser venezolano y eso es algo importante que se está recuperando, que lo hemos recuperado y tenemos que lanzarlo al mundo y lo decimos con orgullo en verdad, somos un pueblo de libertadores, somos un pueblo de constructores; no somos un pueblo de bandidos, no somos un pueblo de corruptos, esa es la excepción, la regla, la norma, la generalidad es que nosotros tenemos barro de libertadores, ustedes hermanos, hombres, mujeres, jóvenes y niños, tengan eso metido en el alma, en lo más profundo del alma, aquí en lo más profundo del cerebro, en las neuronas, en los tuétanos de los huesos, convenzámonos, nosotros somos de los pueblos más gloriosos del mundo y como dijo una vez aquel grande francés, el general Charles De Gaulle cuando... hablando de Francia, en la derrota dijo Yo no me imagino a Francia sino grande, hoy digámonos todos nosotros, no nos imaginemos a Venezuela sino grande, gloriosa y digna porque tiene que ser, nuestra patria grande digna y gloriosa a la altura de los pueblos del Asia, de Europa y del mundo. Regresamos antier como ustedes saben de París, hicimos escala en Canarias, hicimos escala en Senegal y bordeamos el Atlántico para evitar malos tiempos, me explicaron los pilotos, y huracanes por esta zona; tocamos en Recife, allí conversamos con las autoridades éstas de este puerto del Brasil, nuestro embajador, y retornamos a Caracas antier por la mañana. Yo quise dirigirme a ustedes antier mismo, pero abusando quizás del ímpetu que uno carga, ese día llegué directo a trabajar, a reunirme con algunos sectores de la Asamblea Constituyente, a revisar cosas en Palacio y en la tarde preparándome para esto pues en verdad me llegó una especie de virosis, fiebre, dolor de cabeza y el médico me dijo mejor que repose hasta el sábado. Aquí estamos entonces, explicando como ya expliqué el viaje, la gira y el contacto dipolomático de mayor alcance, de mayor profundidad en muchos años en Venezuela. Objetivos cumplidos, objetivos cubiertos y rebozados incluso, presentando Venezuela ante el mundo el proceso nuevo que está iniciándose; abriendo campo a nuestras exportaciones, buscando inversiones para el desarrollo del país y consolidando a Venezuela como eso, como lo que está siendo, una Venezuela ante el mundo entero. Ahora yo quiero referirme –¿cuánto tiempo llevamos ya José Vicente? Quiero referirme a algunos temas que tienen mucho interés o mucha importancia para el país y después responder preguntas de los periodistas presentes. Llegando al país me –bueno ya había venido siguiendo como les dije al comienzo, las noticias, los acontecimientos del país. Me consigo una huelga universitaria, de profesores universitarios -saludo a todos los profesores universitarios, a los estudiantes universitarios- ahora esta huelga reclamando pagos atrasados de deudas, algunas de ellas que vienen desde el año 1997 y esto es bueno precisarlo. Yo al comienzo del Gobierno decidí asumir la responsabilidad y di instrucciones al Ministro de Educación muy claras para ir poco a poco, eso sí, no me pidan milagros. Si aquí todos ustedes se ponen de pie, los universitarios, a cobrar las deudas acumuladas desde 1997 –creo- aquí hay muchos profesores universitarios, un diez por ciento, después un seis por ciento; si se ponen de pie todos los trabajadores, a reclamar deudas pendientes, pasivos laborales; si todos ustedes me dicen Chávez tienes que pagarnos ya y si no, nos ponemos de pie. Bueno, yo tengo que decirles no puedo, busquen a otro. Nadie les va a poder cancelar las deudas atrasadas durante tanto tiempo. Yo estoy comprometido con el país, no tengo compromisos con ningún sector económico, político, ninguna cúpula, mi único compromiso es con ustedes, pero si me van a poner contra la pared pues yo no voy a poder, nadie va a poder. Yo sé que el partido Acción Democrática está tratando de movilizar, por allá les respondí; la CTV, por ejemplo, amenazó con un paro, yo les dije háganlo. Yo por supuesto no voy a rendirme, yo voy a la calle, así lo dije desde no sé dónde. Los trabajadores venezolanos, ustedes trabajadores venezolanos verán a quién le van a creer más, si a las cúpulas de la CTV dominadas por el partido Acción Democrática que durante años y años... ¿cuándo la CTV protestó contra Pérez por ejemplo? ¿Cuándo la CTV protestó contra Lusinchi, contra la corrupción? Ahora, si la CTV quiere retar al Gobierno y quiere llamar a los trabajadores a hacer una huelga nacional, háganlo, yo no voy a sacar ni un soldado a la calle, me voy yo, el único soldado va a ser Hugo Chávez. Ustedes venezolanos sabrán a quién van a seguir en este momento crucial de nuestra historia, si a las cúpulas adecas que destrozaron a Venezuela o a un nuevo liderazgo que precisamente y honestamente y francamente yo lo encarno, y la vida misma, yo soy el que estoy capaz aquí de dar mi vida por Venezuela, no tengo un interés en un solo bolívar, el único Bolívar, Simón, ese sí, un máximo interés. No tengo interés en componendas ni negocios con nadie, si me piden mi vida, si a mí ustedes me dicen Chávez tienes que dar tú vida ahora mismo y con eso se garantiza la felicidad de Venezuela, por Dios y mi madre santa que yo doy mi vida una y cien veces por Venezuela, pero lo que no voy a tolerar son ni chantajes ni manipulaciones de ningún sector y yo estoy obligado a llamar a todos los sectores de la vida nacional a la cooperación, a la altura, a no estar chantajeando ni manipulando ni amenazando. No es tiempo de amenazas, no es tiempo de chantajes, no es tiempo de manipulación, ya hubo bastante de eso en Venezuela y veamos el resultado hermanos. Vamos a decirnos las cosas por su nombre y como son, pero olvidemos los intereses de grupúsculos o de sectores y pongámonos todos a trabajar por la reconstrucción y la recuperación del país que eso sí es lo importante. Entonces yo, a los profesores universitarios, estoy comprometido, lo he dicho, el Gobierno lo está haciendo, se han estado haciendo todas las gestiones posibles para comenzar a cancelar las deudas acumuladas, igual las del 20 por ciento de incremento decretado este año por nosotros y según me han informado, ayer, los responsables de esto pues es seguro que antes de fin de año sea cancelado este asunto pendiente con ustedes, pero yo les llamo pues a, repito, a la ponderación y a la cooperación, de todos modos con esto no estoy pidiéndole a nadie que no proteste, no, el que quiera protestar hágalo, eso sí tengan conciencia venezolanos de quién está dirigiendo la protesta, cuál es el interés de dirigir la protesta y cuál es el fin y el objetivo. Cuál es... qué es lo que se busca y qué es lo que se quiere, ustedes tomarán su propia decisión, eso es lo más hermoso de este momento venezolano, que el pueblo tome su propia decisión. Por otra parte también he conseguido el tema álgido, vidrioso, de la información veraz, vamos a comentarlo también sin pelos en la lengua. Como ustedes saben yo siempre me he pronunciado por una libertad de expresión total, plena, absoluta, sin cortapisas de ningún tipo. No avalo ni amparo ningún tipo de actitud para presionar a alguien, para limitar a alguien en su capacidad de decir cosas, de informar cosas. Creo que la expresión que más he usado es aquella de la libertad de expresión absoluta, en eso creo, la practico y la respeto; ahora, también es cierto queridos amigos que aquí ha habido mucho cinismo al respecto, mucho cinismo dije y lo repito. Muchos de los que claman de libertad de expresión en Venezuela la han asesinado hace tiempo, ¿acaso no hemos sido nosotros mismos testigos de esto en los últimos años? Hemos sido testigos con estos ojos todos los que estamos aquí, nadie puede negarlo, que alguien lo niegue; que alguien niegue si aquí en Venezuela, hablando de libertad de expresión, muchos dueños de medios han coartado incluso la libertad de sus propios periodistas; ojalá pudieran hablar los periodistas con libertad, sin temores, yo los invito a que lo hagan; ojalá, yo tengo de mi trayectoria de los últimos años cuántas cosas pasaron, periodistas vigilados, periodistas amenazados; desde la prisión recuerdo, aquí está uno, José Vicente Rangel, dos veces cerraron el programa José Vicente Hoy porque íbamos a hacer una entrevista filmada desde la cárcel, como si eso atentara contra qué. Tribunal militar ordenó cerrar en dos ocasiones ese programa y luego una persecución pero implacable durante cinco años, un veto. Yo estuve vetado, ¿quién lo puede negar aquí? Durante cinco años y todavía en campaña electoral hubo cadenas y bloques que me vetaron y que se prestaron salvajemente a conciencia para mentir una y mil veces. Hablemos sin tapujos, es momento de decirnos las verdades. Entonces yo hago un llamado a todos a que trabajemos de verdad pero con ética en función de la libertad de expresión auténtica plena, plena, total, total; entonces la discusión en torno a la palabra veraz bueno ha generado incluso un grosero comunicado porque no tengo otra forma de decirlo, sino grosero comunicado de la SIP. Una grosería, yo los voy a recibir pasado mañana, hoy me llamó alguien y me dijo que venía la SIP, yo, yo quiero recibirlos, pero tengo que pedirles por adelantado si van a hablar con el Presidente de Venezuela, yo hablé en Washington con ellos, con un grupo de dirigentes de la SIP. El año pasado la SIP bueno lo que le faltó fue decir que Chávez era el diablo pues, en una clara injerencia de asuntos internos de Venezuela, un país que se respete no puede tolerar eso y hay venezolanos que están instigando esto, hay venezolanos que le ponen en bandeja de plata a estos organismos internacionales para que tengan injerencia en los asuntos internos de Venezuela y parece que se sienten orgullosos de ello, orgullosos; deberían sentirse avergonzados porque si algo hay que defender pero con pasión es el principio que se llama la autodeterminación de los pueblos, la dignidad de un pueblo, los asuntos de los venezolanos los arreglamos los venezolanos, los asuntos de los norteamericanos los arreglan los norteamericanos, sin injerencia de nadie; los asuntos de los cubanos los arreglan los cubanos, ellos verán qué hacer; con Colombia, con Brasil; cada pueblo es libre de autodeterminarse, sin presiones de ningún tipo ni de cañones militares ni de bombardeos ni de injerencia ni de chantaje ni de presiones. ¿Hasta cuándo vamos a tolerar esto? Yo me pongo de pie ante el mundo y defiendo a Venezuela con pasión y llamo a todos a hacerlo porque es la madre patria, es la dignidad de un país, es la dignidad de un pueblo; entonces, señores de la SIP estamos dispuestos a conversar, pero no a aceptar chantajes. Cómo va a decir la SIP en Venezuela vamos hacia... otra vez, porque eso ya lo dijeron hace dos años y un año atrás, cuando yo punteaba las encuestas comenzó, desde aquí, algunos editores de medios de aquí, a instigar allá y yo recuerdo un comunicado que prácticamente era contra mí, prácticamente era contra Hugo Chávez, nombre y apellido. Eso no es libertad de expresión, eso es abuso, eso es abuso, sencillamente abuso, una grosería pues. Ahora la SIP acaba de decir desde –dónde se reunieron- Houston, en Houston, que en Venezuela hay peligro, algo así de irrespeto a la libertad de expresión. Que presenten una sola prueba pues –bueno sí, perdón, tienen una, tienen una, en Venezuela en estos últimos ocho meses, Monseñor usted sabe, suspendieron un programa de radio y un programa de televisión y multaron a quien lo conducía, Hugo Chávez Frías, esa es la única mancha que hay aquí en Venezuela, en mi gobierno, en estos últimos meses, en contra de la libertad de expresión. Señores de la SIP sí es verdad, ustedes pueden decirlo, en Venezuela al presidente Hugo Chávez Frías, en funciones, el Consejo Nacional Electoral le suspendió un programa de radio y un programa de televisión. Mire, yo le pregunté a todos esos jefes de Estado, le pregunté a Jiang Zemin, que es un hombre de la experiencia más o menos de Luis Miquilena; le pregunté al Rey de España, le pregunté al Rey de Malasia, le pregunté a todos los jefes de Estado ¿usted tiene noticia si alguna vez en algún país que usted conozca a algún jefe de Estado le suspendieron un programa de radio y televisión?, y todos me dijeron: no, eso pareciera que es un récord, eso como que no ocurrió nunca. Bueno, a mí me suspendieron ese programa. Entonces la SIP no tiene ninguna autoridad moral y si vienen, yo les invito al Palacio, vengan, pero yo se los voy a cantar igualito. No tienen, señores de la SIP, ninguna autoridad moral, óiganlo bien, para arremeter de esa manera contra un pueblo que lo que ha hecho es conseguir sobre sus miserias, sobre sus dolores, un camino para salir de un atolladero. ¿Y dónde estaban ustedes señores de la SIP hace diez años atrás? ¿Dónde estaban ustedes señores de la SIP hace 15 ó 20 años atrás, cuando este país lo estaban saqueando? Lo robaron, lo masacraron, ¿dónde estaban ustedes? Yo les invito, vengan aquí, pero respeten a Venezuela, Venezuela merece respeto como ustedes lo merecen también, así que rectifiquen, nosotros no aceptamos ni aceptaremos presión de ningún tipo, para eso el pueblo venezolano, soberano y libre, eligió una Asamblea Constituyente, cansado de tanto engaño, cansado de tanto chantaje y esa Asamblea es soberanísima. Ya decidirá la Asamblea Constituyente si va a determinar en algún artículo, va a quedar incrustado a nivel constitucional de que los venezolanos tienen derecho a la información veraz, ya lo decidirá la Asamblea y los venezolanos que no estén de acuerdo díganlo, yo lo he dicho, no estoy de acuerdo, pero esa es la opinión personal de Hugo Chávez, yo no voy a presionar pero ni el más mínimo a la Asamblea Constituyente para que lo borre o lo quite. Mi posición desde hace dos años atrás cuando este debate comenzó pues yo dije que no necesitaba calificativo la información, que vaya y que venga, yo he maniobrado con ella ustedes lo saben. ¿Cuántas cosas sobre mí no se ha dicho? Y hemos demostrado aquí en Venezuela, al menos en Venezuela han fracaso, porque aquí hay dueños de medios y editores que han tenido proyectos políticos. El año pasado por primera vez de manera descarada periódicos enteros y televisoras enteras se decidieron por un proyecto político y utilizaron de manera inmoral el poder de un medio para arremeter contra alguien o para favorecer a otra persona, eso nunca había ocurrido aquí antes, pues ocurrió; esa es una verdad, que alguien se pare y me diga: estás mintiendo Chávez. Que alguien se venga con su cara pues y me lo diga. Entonces señores de la SIP, en resumen, sólo la Asamblea Constituyente y el pueblo venezolano, porque recuerden ustedes que en última instancia aquí está el borrador del proyecto, fíjense que yo... ayer fue que recibí este proyecto, llegando al país, antier. Antier. me entregaron una copia del proyecto de Constitución y yo por ahí he leído alarmado también, pero bueno respeto que hay algunos sectores que dicen que van a salir a pelear por el no, a luchar por el no o algunas personas que han emitido opiniones, yo no sé si a nombre de alguna institución o es una expresión personal, motivo de la pasión del momento, pero sería nefasto que porque alguna palabra no se incluya, porque sería, eso sería el extremo del sectarismo y del egoísmo también, a lo mejor, depende del tema que hablemos, pero por lo menos del sectarismo pues; es decir, si la palabra bolivariana no la incluyen en la Constitución entonces yo voy a votar por el no y voy a llamar a que voten por el no. ¿Qué cosa es esa? ¡Ah! Si a Francisco Natera no le ponen aquí en el régimen económico mercado, ¿entonces va a salir a decir que no, que no esto no sirve para nada? Permítame el ejemplo negado, porque te conozco tu amplitud de pensamiento Francisco. Si a Raúl Salazar no le colocan que las Fuerzas Armadas no sé qué, ¿entonces las Fuerzas Armadas se van a alzar en contra de la Constitución? ¿Cómo se va a construir un país así, que cada quien por capricho va a decir que no? Yo entonces voy a sabotear prácticamente esto, todo el articulado, porque no me gustó una palabrita. No, pero por Dios. Si algo se requiere de todos los sectores y aquí no hay ningún sector que sea invulnerable a la palabra, a la reflexión profunda, porque todos somos serse humanos igualitos, no hay distinción ni privilegio de nadie, tenga uniforme, tenga sotana o esté de civil. Todos somos iguales. Entonces yo tengo que hacer un llamado como Jefe de Estado ahora que estamos en la fase final de la Asamblea y donde parece que se están soltando los diablos y cada quien quiere que le ponga en la Constitución lo suyo; así no se hace nunca un país, así se destroza un país hermanos. Discutan, cada quien que hable, cada quien que diga, cada quien que luche por lo que cree, pero se trata del interés de un colectivo que va muchísimo más allá que el interés de un particular o de una visión particular o de un interés particular, sino hagamos 20 Venezuela pues, 20 Venezuela pues; los que quieran vivir según libre mercado váyanse; los que quieran el comunismo; los que quieran qué sé yo, el aborto; los que no quieran el aborto, ¿entonces vamos a partirnos en pedazos?, no. En su última proclama, muriéndose ya, Bolívar en Santa Marta dijo: Mis últimos votos son por la felicidad de la patria, todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión, los militares empuñando su espada en defensa de las garantías sociales, los sacerdotes elevando sus oraciones al cielo, los pueblos obedeciendo al Gobierno para librarse de la anarquía, en el fondo la unión; en este momento, más que nunca antes, cuando tenemos una oportunidad histórica de enrumbar el país lo que se requiere es la unión aceptando las diferencias, pero si cada uno va a comenzar a halar a su lado, a presionar, a exagerar su posición, a radicalizarla, no hay país posible señores; no hay Venezuela posible, lo que hay por delante es el caos, el fin, el acabose. Así que yo, preocupado como estoy, tengo que hacer un llamado como venezolano, como venezolano, como soñador y luchador de estos caminos a la unión, a la discusión, pero con criterio de unión y de que hay que ceder. No es momento de clavar una estaca y decir de aquí no me muevo. No, defendamos con pasión lo que queremos y lo que creemos, pero no empecemos a amenazarnos unos a otros, porque así no vamos a llegar a ninguna parte, pero sí vamos a llegar y a muchas partes, yo estoy seguro de la buena fe, de la buena voluntad, de la inmensa mayoría de todos los venezolanos, sólo que este momento es de discusión, de democracia plena, aquí a nadie se le está presionando y eso es bueno y todo el mundo está exponiendo sus ideas, eso es maravilloso. Pero nunca hay que perder de vista el camino de la reintegración del país, aceptando las diversidades. Bueno, así que el tema, por donde estaba hablando de la información veraz. La Asamblea Nacional Constituyente tendrá la altísima responsabilidad de oír a todos y de tomar una decisión. Ahora, fíjense ustedes, aceptando que yo me he pronunciado y me sigo pronunciando de la misma manera en cuanto la mismo tema, pero no voy a hacer de esto un punto de honor. El Presidente Aznar, por ejemplo, yo le comentaba en la reunión que tuvimos, estaba Pastrana también, los tres hablamos de ese tema y de otros, y Aznar me dijo: “Bueno, aquí en España existe eso”. Y me dijo Aznar: “Que yo recuerde la SIP”... Bueno, claro es que la SIP es interamericana, no es intereuropea. ¿No? Pero ni la SIP ni ningún organismo del mundo puso el grito en el cielo, o los periódicos españoles, que son tan críticos, como tiene que ser la prensa, el país, el mundo el ABC. Me dijo Aznar: “Aquí se discutió y se aprobó”. Y nadie puede decir que porque en la Constitución está el derecho a la información veraz, allá se está persiguiendo a los periodistas, se han cerrado... No, absolutamente. Lo mismo me dijo el Presidente Pastrana: “la Constituyente colombiana, del 90-91 insertó en la Constitución de Colombia el derecho a la información veraz”, él me lo dijo. Y así si es verdad que estamos en América, me dijo: “Que yo recuerde”... El padre de Pastrana estuvo allí, era uno de los líderes de ese proceso, y Andrés siempre ha estado allá en la lucha, y él me dijo: “Que yo recuerde la SIP, ni ningún organismo que se le parezca llegó a decir que en Colombia estábamos impulsando una vía a la tiranía o estábamos sembrando la semilla de la autocracia contra los medios, porque en la Constitución de Colombia aparece o se insertó el principio de la información veraz”. Así que yo vuelvo a hacer un llamado entonces a los editores, a los periodistas, a todos los sectores nacionales a discutir esto sin pasiones, como se dice, no vamos a hacer una tormenta en un vaso de agua, la Asamblea decidirá y lo que la Asamblea decida y el pueblo ratifique, pues tendremos que respetarlo y seguir luchando y más nada. Y aquí no hay ninguna intención y nadie tiene, repito, fuerza moral para decir ni así de que en Venezuela hay un Gobierno instigando o impulsando el respeto a las libertades de prensa o de información. ¡Nadie! Todo lo contrario, hasta hace poco sí la hubo, por eso hablaba yo de cinismo, hasta hace pocos minutos, aquí hubo Gobiernos que establecieron control de cambio y no le daban dólares a algunos medios porque eran críticos. ¿Estoy mintiendo señores periodistas? Alguien que se pare y me diga eres un mentiroso Chávez. Que venga aquí algún dueño de medios y me diga es una mentira. Aquí se llegó y todavía, no sé, a hacer listas negras en la gerencia de administración de algunos medios de comunicación, listas negras de aquellos que no pagan publicidad en ese medio. ¿Les estoy mintiendo señores? Banqueros, industriales, ustedes saben que es verdad lo que yo estoy diciendo, entonces ya basta de meternos mentiras, ya basta del cinismo, que eso hundió al país. Aquí había Gobiernos que ordenaban a los ministros, a las fundaciones, a las corporaciones, a las gobernaciones, bueno, no publicar nada, retirarle la publicidad a algún medio porque era crítico. Aquí se llegó a abrir juicio militar o a interrogar periodistas o dueños de medios, porque le daban espacios a algún opositor político que decía tal o cual cosa. ¿Quién ha visto en estos nueve meses que se ha citado a alguien o se ha presionado a alguien? Y si alguien del Gobierno lo hace, pues contará con mi reprobación y mi llamado a la normalidad inmediatamente. Bueno, así que el tema vamos a discutirlo, pero eso sí, aquí, los venezolanos, digámonos en familia lo que queramos, y la decisión será de Venezuela y no aceptamos chantajes ni amenazas ni presiones de nadie, de ningún tipo. Lo mismo, monseñor, el tema del aborto, yo, usted lo sabe, lo sabe Su Santidad el Papa, lo saben diversos obispos con los que he hablado en el mundo, yo, Hugo Chávez, yo, estoy en contra del aborto, y no es que lo diga, lo he demostrado, y cuando en situaciones familiares o de amistades se han presentado casos donde mi opinión es válida,, he mantenido mi posición firme y que venga lo que venga y que pase lo que pase, pero esa es la posición de Hugo Chávez, yo no puedo imponerle eso a todo un país; lo que sí debo hacer yo es abrir la discusión ante el país, pedagógica. Porque fíjense, yo ayer estuve hablando con varios médicos, no sólo por mi malestar, sino también preguntando, me explicaba uno de ellos, por ejemplo que, ustedes saben que hay en Venezuela más de un millón de damas que tienen un dispositivo intrauterino, me explicaba un médico, a lo mejor yo estoy equivocado, me corrigen, aquí hay varios médicos, si me equivoco corríjanme ya, de una vez, porque no quiero generar confusión en la población, pero el dispositivo intrauterino, me explicaba un médico, evita que el óvulo, una vez unido con el espermatozoide -estoy mirando a Gilberto porque me detienes de inmediato si me estoy equivocando- ustedes saben el óvulo y el espermatozoide se unen, bueno, el dispositivo intrauterino, para citar un solo caso, que tienen colocado millón y tantos de mujeres venezolanas, creo que millón y medio casi, lo que hace es bloquear e impide que el óvulo, una vez tocado por el espermatozoide, se anide en el útero y forme el embrión. ¿Me equivoqué, doctor? Aprendí bien la lección, fue un buen maestro el médico que me explicó ayer. Entonces, esa es una opinión científica que hay que considerar, también hay razones éticas que hay que tomar en cuenta, morales, religiosas, es decir, un problema que no es fácil, en el mundo entero hay una discusión, hay una masa de gente, una corriente en contra del aborto, perdón, donde yo me inscribo, hay otra a favor del aborto, hay movimientos feministas de millones de mujeres en el mundo que dicen, que ese es un derecho de la mujer, y tienen sus explicaciones; yo lo que creo es que hay que discutir esto de manera pedagógica y no ponernos ahora a dividir el país en dos partes, los anticristo... Me dijo Miquilena, que una manifestación, que sé yo, llegó a la Asamblea con una pancarta: “Miquilena el anticristo”. No, yo creo que ese no es... vamos a discutir esto, vamos a darle cabida a todas las corrientes, oigamos la opinión de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, que la conocemos, la conocemos perfectamente y yo la comparto. Código de Derecho Canónico, Aborto, dice: “Quien lo procura, realizado efectivamente, incurre en pena de ex comunión, debe ser expulsado del Instituto de Vida Consagrada”, dice el Derecho Canónico. Ahora, también aquí hay mucho cinismo, no en el Derecho Canónico, en la sociedad. ¡Claro! Pero cuántos abortos no hay diariamente, doctor dígame, en Venezuela. ¿Cuántos abortos hay diariamente? R/: En cifras es imposible saber exactamente. Presidente Chávez: No se sabe, es imposible. En hospitales, en clínicas, a la vista de todos, entonces ahora no podemos ponernos a amenazar con ex comunión, porque eso es peligroso. Si la Iglesia Católica decide aplicar este Código... es como los reglamentos militares se dan, ¿te acuerdas? Aquello que el oficial que entre a caballo por la mitad de un pueblo será sancionado si no va por el lado derecho, bueno, ese era un reglamento quizás aplicable en otra época, ahora eso se ha cambiado, yo no digo que hay que cambiar esto, esto es para mí como católico y cristiano, es palabra de la Iglesia. Pero si la Iglesia se pone a amenazar con ex comunión, pues tendrá que hacerlo con millones, en Roma mismo... Entonces cuidado con esas posiciones. A mis buenos amigos la bendición, señores obispos de la Iglesia Católica, y a todos, a todas las corrientes religiosas, etc., pero vamos a discutir esto con calma, sin presiones, sin amenazas, sin estar tirándonos las cosas, el Derecho Canónico, uno, y el otro la Constitución. Yo sí creo y estoy a favor de que se proteja la vida humana, quién no va a estar a favor de esto, incluso desde su concepción misma. Ahora, hay una discusión científica muy importante, a partir de cuando es la concepción, así que yo propongo que este tema, igual propuesta pudiera ser válida para el de la información veraz, no tiene porqué ser un tema que quede inserto a nivel constitucional, en la Constitución no puede aparecer todo eso, yo propongo, ustedes saben que la Constitución, y yo creo que este es un tremendo proyecto de Constitución, estuve leyendo el preámbulo, los primeros títulos, fíjense ustedes el preámbulo, no puede ser justo que alguien por una palabra o por un artículo vaya a estar en contra de todo esto, ¿no? “El pueblo de Venezuela, inspirado por sus poderes creadores, y por los grandes sentimientos de amor, necesarios para emprender todo proceso de cambio, representado por la Asamblea Nacional Constituyente, invocando la protección de Dios y guiado por la doctrina y acción de Simón Bolívar, el Libertador; reconociendo la preexistencia de los pueblos indígenas como habitantes originarios del país y raíz primigenia de nuestra nacionalidad, comprometido en un proceso de refundación de la República, a través de profundas transformaciones destinadas a establecer una sociedad democrática, soberana, responsable, multiétnica y pluricultural, constituida por hombres y mujeres iguales; por niños y niñas que son el interés superior del Estado, en conrrespondencia con los valores de pertenencia, de identidad nacional para sostener inalterable la independencia e indisoluble integridad de la Nación, de su espacio geográfico, asegurar el derecho a la vida, la libertad, la justicia social, la igualdad sin discriminación ni subordinación por razones de conciencia o de carácter social, estado civil, político, religioso, economico, género, edad, etnia, discapacidad o de cualquier otra índole, consolidando un estado de derecho mediante el imperio inexorable de la justicia. Este es el préambulo, esta es la puerta de entrada de la Constitución, y hay muchas otras cosas. La Reública de Venezuela -el artículo 1- se constituye en un estado democrático, social, de derecho y de justicia. Y este es un término nuevo que yo no sé si existe otra Constitución del mundo: el estado de justicia, además del derecho. En fin, pues, una Constitución discutida, producto de opiniones de mucha gente que ahora está en plenaria y espero y estoy seguro que será aprobada en Asamblea en las próximas semanas y antes de fin de año debemos hacer un referendum para que el pueblo la apruebe o no. Verá el pueblo si la aprueba o no. Ahora, yo de una vez llamo al pueblo a aprobar esta Constitución. Yo comienzo mi campaña por el SI y espero que no vayan a suspendernos ahora las cadenas o a decir que no puedo tampoco hacer esto. Sería el colmo de los colmos. Como ya hay sectores amenazando por luchar por el NO, Hugo Chávez, venezolano empieza a luchar por el SI desde hoy, y según conversé antier con don Luis Miquilena, la Asamblea Constituyente va a fijar la fecha del referendum y es posible que sea el 15 de diciembre, la fecha del referendum. No tiene por qué ser domingo, puede ser cualquier día, la Asamblea tiene potestad para decretar un día feriado, el gobierno la apoya, el país la apoya y hacemos un referendum, puede ser el 15 de diciembre. El 16 de diciembre yo espero que las correcciones que se hagan en las semanas que vienen, que restan todavía, con los aportes que haga mucha gente, todavía hay tiempo de hacerlo, por supuesto, nosotros aprobemos esta Constitución Nacional de la República de Venezuela, de la V República venezolana y yo llamo a los que no estén de acuerdo con una u otra parte para que sigan luchando por lo que quieren, pero tampoco vamos entonces, repito, como ya lo dije hace unos minutos, a colocarnos en contra de toda la Constitución, de una Constitución republicana, democrática, de avanzada, habría que revisar por ejemplo el título de los Derechos Sociales, de los Derechos de la Familia, porque yo soy incluso más radical que esa posición respetable de que hay que proteger la vida desde su concepción, es decir, desde que ya se forma la vida en el vientre de una mujer. Yo soy más radical incluso. Yo digo que hay que proteger la vida incluso antes de la concepción. Ustedes jóvenes de 15 años por ejemplo, de 16 como mi hijo Hugo Rafael, de 20 como Rosa Virginia mi hija, o de 2 como Rosinés, pues algún día Dios mediante van a concebir hijos. Asi que hay que protegerlos a ustedes, los niños de hoy, los jóvenes de hoy que estudien, que se formen para que cuando tengan hijos los eduquen desde los primeros días en su hogar, no sean analfabetas o ignorantes. Los jóvenes profesionales de hoy se quieren casar pero que no tienen trabajo o que no tienen viviendas, hay que proporcionarles viviendas, trabajo, para que puedan formar un grupo familiar. Y antes de concebir, por obra de Dios y la naturaleza y de su amor, sus hijos en el futuro estén consolidados como familia. Yo soy más radical incluso que eso. Yo incluso diría que hay que proteger la vida antes de su concepción. Pero bueno, discutamos, vuelvo a la expresión y que decida el pueblo venezolano, libre de presiones, libre de chantajes, libre de campañas que tiendan a radicalizar posiciones, vamos a discutir científicamente, ética, moralmente, repito ha habido en esto también mucho cinismo. Muchos de lo que se rasgan las vestiduras a nombre de la libertad de expresión, han sido asesinos de la libertad de expresión. Y muchos de lo que se rasgan las vestiduras en contra del aborto, de estas cosas, también han sido, han amparado no sólo abortos si no asesinatos, genocidios, ven el hambre que les pasa por delante, ven los niños miserables y son incapaces de mover una paja, también eso es cinismo, porque igual hay que proteger el embrión, a los niños que andan deambulando por las calles, a los jóvenes que andan sin escuelas. Todo eso es la vida. Como lo decía yo en mis palabras encendidas, en la UNESCO, cuando me pidieron hablar de la paz, dije: Vengo a hablar de paz, pero oíganme todos, yo una noche agarré un fusil y salí a madianoche contra el Palacio de Gobierno. Y muchos dicen: ah, horror, violencia. Sí, sí, y la explotación y el hambre y la miseria, ¿qué violencia es esa? ¿cuántos mata todos los días en el mundo? Así que dejémosno de cinismo y digamos las cosas con verdad; luchemos por lo que creemos sin cinismo, sin dobles posiciones, sin rasgarnos las vestiduras, como Santones. No, vamos a hablar las verdades que estamos en momentos de definición. Entonces yo propongo propondría a los sectores que están radicalizados en posiciones en torno a temas como la informción veraz, o temas como el derecho a la vida, que están consagrados, el derecho a la vida, por supuesto, bueno, eso pudiéramos dejarlo para definiciones posteriores, por ejemplo, una de las cosas nuevas en la Constitución, a ver si la consigo, ayer estaba subrayándolo. Aquí está el artículo 5 de la Propuesta Constitucional dice: Y fíjense ustedes el salto adelante en relación con la constitución moribunanda, ya últimos días de esta Constitución, el artículo 4 de la Constitución del Pacto de Punto Fijo dice: \"La soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del Poder Público\". En cambio el artículo 5 de esta Constitución Bolivariana, dice así: \"La soberanía reside en el pueblo quien la ejerce directamente mediante el sufragio y por referendum, en forma prevista en esta Constitución e indirectamente por los órganos del poder público\". Aquí le estamos quitando esa potestad que se abrogaron los partidos políticos para ellos robarle la soberanía al país y tomar decisiones de todo tipo hablando de una democracia que nunca consultaba al pueblo. Ahora estamos insertando aquí la figura del referendum, la consulta directa, y eso le da una carga y un contenido de pueblo, que la democracia sin pueblo, yo lo he dicho, es como una copa sin agua o el río sin agua, así que el tema y yo lo propongo a la Santa Iglesia Católica Apostólica y Romana, mi Iglesia, nuestra Iglesia, que el tema y a la Asamblea Constituyente, que se debata esto como debe ser, con altura, con respeto mutuo de todos, entre todos, y pudiera ser que esto ¿por qué no? Cada quien que haga su campaña. Los científicos que hagan su campaña y le expliquen... además ¿saben por qué eso es muy bueno? Porque es pedagógico. Yo ayer aprendí. Yo no sabía. Tengo 45 años, me da pena, pero yo no sabía que el espermatozoide choca con el óvulo es arriba. Yo no sabía eso, en la trompa de Falopio, en verdad, yo no sabía eso y se unen es arriba y luego se vienen juntos, paseando y llegan a anidarse en la maravilla de la creación, porque es una creación divina, sin duda, en el útero y de ahí viene uno, todos venimos de ahí. Bueno expliquemos eso al país y por qué las damas usan dispositivos intrauterinos y por qué se usan los preservativos. Esto es bueno discutirlo sin sonrojarnos ni nada, pero bueno y ¿qué es? O como dicen los chamos ¿cuál es? Un pueblo tiene que estar informado. No podemos entonces de manera apasionada, irracional, conducir a un pueblo. Informémosle al pueblo y que el pueblo tome su decisión. Miren, en China, por ejemplo, está prohibido tener más de un hijo ¿verdad Soto? Allá nos dijeron, yo pregunté ¿cuántos hijos? No, uno y si acaso, claro tienen buenas razones: la superpoblación. Para ellos es una razón. Y es una decisión que ellos toman. En la India no comen carne de res, ayer quiebra José Luis Betancourt y los ganaderos quiebran allá. Bueno porque ellos dicen que es sagrado eso. Bueno es sagrado, hay que respetar esos pueblos. Yo soy, como ustedes saben, católico, mi mamá quería que yo fuera cura, fui monaguillo y tocaba la campana en Sabaneta, en la Iglesia, yo fui allá con un gran respeto a hacer reverencia a Buda y me quité los zapatos y entré descalzo y oré y ¿por qué no? Es un respeto, ¿quién tiene la razón? Yo sólo tengo la razón? No, nadie tiene por sí mismo la razón, Dios la tiene, él y él sabrá cuál es a fin de cuentas. Entonces yo propongo eso al país.- Vamos, cada quien pele por su libro, como yo pelé por el mío ayer, de Biología. Y los sacerdotes en los púlpitos, vamos; yo llamo a los sacerdotes del país, ustedes saben que yo a la Iglesia incluso la he llamado a gobernar. Así lo dije y está grabado en mi discurso del 2 de febrero: los curas, los invito al gobierno y les dije: vamos a enseñar a la gente, a discutir con la gente, pero eso sí, que sea la gente la que tome la decisión; porque precisamente estamos rescatando el principio, la esencia de la soberanía popular, no coartemos la libertad de expresión de la gente, más bien avivémosla. Expliquemos todo y después, que decida el país. Y lo que decida el país, la voz del pueblo es la voz de Dios. Eso lo creo yo también. Y si aún yo no estoy de acuerdo con lo que el pueblo decida, estoy obligado a seguir luchando por lo que creo, aunque sea minoría, a lo mejor dentro de 20 años soy mayoría. Eso es la lucha social, la lucha de las ideas. Yo creo que nuestra Iglesia, los que estamos a favor de proteger, bueno, incluso antes de la concepción, como yo, tenemos un reto por delante, convencer a los que no están convencidos, pero no chantajearlos ni presionarlos ni decir que vamos a hacer esto o aquello o que voy a llamar a que no se apruebe nada. No, no, no, no, eso sería nefasto. !Ojo! !cuidado! Discutamos todo, igual la información veraz. No vamos a poner en peligro la Constituyente y la Constitución con todo lo que contiene, ¿por una palabrita? No. Vamos a discutirla pues. Vamos a discutirla. Yo estaría de acuerdo por ejemplo en sacar veraz, pero agregar otra cosa como lo propuso la Asamblea \"Derecho a Réplica\". Cuántas cosas no se dicen de mucha gente y mucha gente se cansa de pedir que le den el derecho a réplica, a la defensa y no, no se la dan por una orden. Ahí si hay tiranías. !Cómo hay de tiranías ahí! !cómo hay de dictaduras ahí! Es verdad. Es verdad. Llegó la hora de la verdad, decíamos el año pasado. Bueno, vamos a desnudarnos, a quitarnos todo esto y la corbata y vamos. Es el momento. Sin tapujos, sin cinismos. Asi que esas serían mis reflexiones, un poco largas, pero ustedes entenderán muy contenidas durante 20 días, de tanto oír, leer, analizar y dada mi preocupación profunda por el destino de Venezuela. Yo amo a Venezuela, como muchos de lo que estamos aquí o todos. Y yo soy de los que ama a Venezuela con ese amor que dice la Iglesia: el amor verdadero es cuando uno es capaz de morir por l o que ama. Yo soy capaz de morir por Venezuela, una y cien veces. Y llamo a todos al trabajo, a la integración y al entendimiento para que viva Venezuela, para que esta patria nuestra se levante digna, grande y próspera como la soñaron nuestros libertadores y como estamos obligados nosotros a hacerla de nuevo. Mis saludos para todos, agradezco su paciencia y si algunos de los periodistas presentes, a pesar de todo lo que he dicho tuviera alguna pregunta que hacer, pues tiene la plena libertad para hacerlo en los minutos que nos quedan. PREGUNTAS Y RESPUESTAS Katia Rivero, Radio Caracas Radio: Buenas tardes señor Presidente. En una parte, sus reflexiones han cubierto un poco mis inquietudes, pero voy a aprovechar la oportunidad que tengo en este momento, quizás este no sea su caso, usted ha hablado de que el tema de la información veraz no debería discutirse con pasión, sin embargo, cuando uno ve los debates en la Asamblea Nacional Constituyente ve constituyentes que se levantan y dicen: porque cuando yo fui alcalde me censuró tal periódico, porque cuando yo fui diputado o senador me censuró tal medio, y ¿no está este tema de la información veraz convirtiéndose en una especie de batalla entre los censurados y los que alguna vez censuraron a alguien? Pregunta uno. Este no es su caso. Y muy interesante su tesis del mundo pluripolar y también interesante que Venezuela, de una forma u otra emprenda la cruzada en pro de este mundo pluriplural, pero ¿no sería mejor primero emprender la cruzada en contra de ese 80% de pobreza que hay en el país y luego después si salir a hacer todo lo que usted está haciendo en el exterior? Presidente Chávez: Bueno en cuanto a la primera de sus preguntas, el tema de la información veraz, se trata precisamente de colocar el tema en su justa dimensión. A eso apuntan mis palabras y mi recomendación. Y hay que tomar en cuenta y así lo digo, no se trata, en mi criterio, de una lucha entre los que abusan o los que son ofendidos o los que ofenden. No; yo creo que se trata, en todo caso, cuando se habla de libertad de información se trata del país, de los ciudadanos; y este sería un tema para debatirlo durante horas, con juristas, con comunicadores sociales, etc. Usted amiga mía, usted amigo mío que me está viendo ahora mismo dondequiera que esté, usted tiene derechos, y uno de los derechos es estar informado. Y se supone y he allí lo que se conoce como Códigos de Etica del Periodismo y de otras profesiones, en este caso del periodismo, del informante, de los que manejan la información y de los mecanismos de información, se supone que en base a la ética usted tiene derecho a que le informen verdades, y las verdades, por supuesto, no hay una sola, hay mil verdades, corrientes. Pero lo que un pueblo no puede tener derecho y nadie tiene el derecho sobre ese pueblo, es a manipularlo, a engañarlo a través de la información. El pueblo tiene, los ciudadanos deben tener algún mecanismo de defensa ante todos los poderes que tiendan a abusar, entonces el tema tiene que ir dirigido es hacia la opinión pública, hacia los ciudadanos, no puedo ser un debate entre cúpulas, entre pequeños grupos: los dueños de los medios o sectores de periodistas contra otros sectores. Por tanto, son ustedes señores, ciudadanos de Venezuela los que tienen derecho a estar informados, y tienen derecho también a repeler cualquier abuso en la utilización de los medios de comunicación social. Y es ahí cuando yo inserto ese concepto o lo traigo a la mesa, no es nuevo ni es mío, del derecho a la réplica. -En cuanto a la otra pregunta suya del asunto multipolar y el 80% de pobreza. Yo no entiendo muy bien la pregunta, pero voy a hacer un esfuerzo para entenderla y en función de mi esfuerzo responderla con un traguito de café. Usted me ha preguntado Katia Rivero, que es muy interesante, yo voy a tratar de repetir su pregunta a ver si la capté bien. Ojalá porque si yo me equivoco le ruega que me corrija de una vez para no responderle en función de la mala interpretación. Yo entendí que usted preguntó que dentro de la estrategia del mundo multipolar, es muy positivo, algo así dijo usted, pero que ¿por qué no dedicarse primero -me pregunta usted a mí- por qué Chávez no se dedica primero a establecer estrategias contra la pobreza? Ok. ¿Sabe usted Katia que hay una concepción del mundo que en mi criterio ha causado, ha generado cosas muy buenas pero en cuanto a las realidades, en cuanto a la capacidad para uno analizar o enfocar las realidades creo que es nefasta ahora mismo, que es el cartesianismo? Es aquello de dividir la realidad en varias partes y entonces tratar de entender una parte como independientemente de la otra y lo que es mucho más grave, tratar de remediar una parte primero y otra después, sin tomar en cuenta la interacción que tiene una de la otra. Es como un médico que por ejemplo vaya a ver a un paciente, por eso es que esos especialistas que se especializan sólo en un asunto, a veces es delicado eso porque generalmente deben saber de todo y casi siempre es así. Un médico que vaya a estudiar a alguien del corazón por ejemplo y vaya a estudiarle su corazón, ese médico debe incluso averiguar cuál es el estado de ánimo de su paciente. Debe incluso averiguar el diagnóstico acerca de otros órganos, de la alimentación por ejemplo, el colesterol, para poder diagnosticar bien el problema y por tanto curarlo. Yo hago esta reflexión porque en su pregunta yo intuyo el cartesianismo. Usted me pregunta que por qué yo no me dedico primero a paliar la pobreza en vez de ir por el mundo. Es que Katia los dos elementos tienen una profunda interdependencia, pero profunda interdependencia. Voy a poner algunos ejemplos, las inversiones, uno de los objetivos, pero nuestro viaje al Asia y a Europa y dondequiera que vayamos es tratar de traer inversiones, explicar, nos llevamos todos los mapas y los ministros después que yo hablo y doy un discurso de una hora, se quedan los ministros explicando con láminas, ojalá, usted no ha ido con nosotros a un viaje, yo la invito al próximo, acompáñenos para que usted vea la febril actividad de los empresarios colocando productos. Por allá me dijo uno que había vendido café, que había hecho un contrato para vender comida en Hong Kong. Me decía alguien que produce bebidas, una bebida venezolana muy típica, que tenía un contrato para ubicarla en el Asia. Eso nunca se había pensado. Bueno, todo eso va a redundar, las inversiones, en 500 millones de dólares del Japón para ampliar la refinería de Puerto La Cruz- Eso va a generar empleo en Puerto La Cruz y en otras partes y va a incrementar nuestra capacidad de exportación de productos petroquímicos, tiene un objetivo estratégico para nosotros. Los 30 millones de dólares, que parece poco pero algo es algo, para comenzar con China, en materiales agrícolas y para instalar una fábrica de tractores, también hay un acuerdo que se hizo por allí. Allá está Francisco Natera que puede dar más detalles: una en Guayana, que está desmantelada hace varios años, y los chinos están interesados en reactivarlas para hacer tractores, y otra en Acarigua, por ahí por los Andes. Si eso viene, y vamos a hacer el esfuerzo porque venga, eso va a generar trabajo, empleo; si por ejemplo nosotros logramos venderle Orimulsión a todo ese mundo asiático y mire que avanzamos bastante y hablamos bastante y llevamos toda la información a reyes, a jefes de gobiernos y a todos para vender Orimulsión, que es un producto, ya usted sabe y todos sabemos que nadie más produce si no Venezuela. Tiene otra ventaja, que no es petróleo por lo tanto, no tenemos ningún límite de producción, el petróleo está limitado, usted sabe, por los acuerdos con la OPEP. Si nosotros logramos firmar y acordar firmemente con China, Japón, Corea, Singapur, Malasia, la India, el suministro de Orimulsión, mire, en los próximos diez años nosotros podemos llegar a producir no sé cuántos Alí. Unos veinte millones de toneladas de Orimulsión, hoy apenas producimos cinco y eso es empleo para Venezuela. Eso es desarrollo para el país. Si nosotros logramos, como lo vamos a lograr, sin duda, con tecnología de Malasia, esto que estuve explicando, traer técnicos en Palma Aceitera, que aquí también los tenemos, porque al Sur del Lago se ha desarrollado algo de nuestra industria, pero toda la experiencia que tienen. Ojalá usted viera Katia, ojalá usted viera con sus propios ojos lo que nosotros vimos. Es que es impresionante. Cómo personas, fíjese usted, lo de la Palma Aceitera y yo aprovecho, ya que usted me hizo la pregunta, para anunciarle al país la activación en los para Zamora 2000. Ese plan lo venimos haciendo desde hace varios meses; en el avión trabajamos como unas diez horas. Porque ustedes saben que de los 20 días, tuvimos cuatro días en el aire, pues bastante trabajo hicimos en el avión, el Ministro Giordani, el Presidente de PDVSA, el Ministro J. J. Montilla, el Ministro Montes, el Ministro Genatios, ahí, en una mesita de trabajo, entre café y café, jugo y jugo, brinco y brinco del avión, trabajando con el Proyecto Zamora 2000, lo anuncio al país. Es para combinar recursos. En Malasia hicieron ya y nos llevan 30 años adelante, los sectores marginales del país y yo comienzo a invitarlos, ustedes los desempleados, ustedes los que viven allí en ranchos de cartón o de lata, yo los invito vamos, el Plan es serio y es muy firme, y yo personalmente lo voy a empujar junto a ustedes, con los ministros y los equipos técnicos. Nosotros vamos a darle tierras a ustedes, pero con proyectos, con proyectos de siembra y eso va a ser el Plan Zamora: \"Tierras y hombres libres\", decía Zamora. En vez de vivir aquí en los ranchos marginales, en los cordones de miseria, vámonos al Orinoco, Cabruta, Caicara. Vámonos a las riberas del Apure, del Orinoco. Son 300 mil kilómetros cuadrados. Mire, hay países de éstos que nosotros visitamos que apenas tiene una extensión de 2 mil kilómetros cuadrados. ¿Cuánto es la extensión de Singapur? Me corrige, oigan estos muchachos, tomen nota de esto, Singapur, un centro económico del mundo tiene 640 kilómetros cuadrados, ni siquiera tiene mil kilómetros cuadrados. Japón tiene un poco más, pero Venezuela, bueno, nosotros tenemos ahí en el Apure y el Orinoco 300 mil kilómetros cuadrados, caben 300 Singapur ahí, 400 Singapur. Hay que poblar eso y en ese sentido, Kathia, si nosotros logramos darle forma, como lo vamos a lograr -repito- con Malasia a un proyecto de palma, pudiéramos generar, Montilla ¿cuántos empleos en los próximos años allá hacia el sur? 400 mil empleos en 100 mil hectáreas y tenemos casi un millón de hectáreas listas para comenzar ese proyecto. Bueno, vea usted, Kathia, para ponerle sólo dos ejemplos o tres ejemplos, cómo la lucha contra la pobreza en Venezuela tiene mucho que ver con estos contactos internacionales para colocar mercados, para atraer inversiones, para atraer ciencia y tecnología y especialmente en este mundo de hoy, como se llama y así es un mundo globalizado. Si nosotros nos encerramos aquí, sólo hacia adentro a luchar contra la pobreza, a lo mejor logramos, pero nos costaría muchísimo más si no tenemos la compresión y el apoyo del mundo y esa capacidad de hacer intercambios de Estado con Estado, de empresa privada con empresa privada, de traer ciencia y tecnología, etc. Esa es una clave del mundo de hoy, los contactos internacionales son una clave del mundo de hoy. No se entiende ningún país hacia adentro de sí mismo, ninguno, pero bueno, ni siquiera Cuba pues. En Cuba están los españoles haciendo grandes inversiones. Entonces no hay, la solución no está sólo dentro del país. Ahora, de todos modos, Kathia, déjeme decirle también a usted y a todos, por supuesto, que usted lo sabe muy bien, nosotros desde el mismo inicio del Gobierno cómo hemos luchado y seguiremos luchando con todo lo que podamos y yo llamo a todos a cooperar, para ir disminuyendo ese 80% de pobreza, producto de estos últimos 50 años. El Plan Bolívar 2000, por ejemplo, si yo me pongo aquí a hablar del Plan Bolívar 2000, lo que hemos logrado con ese plan en tan corto tiempo; lo que hemos hecho con el Fondo Unico Social, qué es eso, son instrumentos de lucha contra la pobreza, porque no estamos sólo, no estamos ni vamos a seguir las políticas sociales anteriores, que era aquello de darle un cheque por mil bolívares a una familia para que, bueno, medio comiera, o darle una limosna al niño. No. Vamos a crear empleo, vamos a generar fuentes de trabajo. El Plan Bolívar 2000 ha sido un esfuerzo intenso para paliar a los más necesitados, para paliar la miseria. Cuántas atenciones médicas, el país, mucho de los que me están viendo y oyendo son testigos de eso; la Unidad de Atención al Público de aquí mismo del Palacio de Miraflores, cuántas atenciones; los ministerios, el Fondo Unico Social, el Banco del Pueblo. Aquí está Isbelia, ahí está el one-two, así los quiero ver siempre, vamos a estar muy juntos, Isbelia Sequera y William Fariñas, porque yo tengo cuánta esperanza en ustedes dos y lo que representan, el Banco del Pueblo y el Fondo Unico Social, son dos instrumentos. Estamos creando mecanismos para luchar contra la pobreza, no sólo para mantener a la gente con una miseria, con una limosna. No; porque la lucha contra la pobreza, lo decíamos aquí cuando activamos el Fondo Unico Social, la lucha contra la pobreza tiene que partir de devolverle la dignidad al ser humano, no mantenerlo como mendigo y quitarle su dignidad. Entonces hemos hecho muchas cosas, Kathia, en la lucha contra ese 80% horroroso de la pobreza. Lo seguiremos haciendo, pero en la medida en que el mundo venga aquí a inversiones, que hagamos conexiones, acuerdos estratégicos en lo económico, en lo político, en lo social, pues será mucho más fácil esa dura lucha contra la pobreza. Natarí Useche, Televen: Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes, ¿cómo está? Natarí Useche: Bien. Usted ha señalado durante su discurso que temas como el aborto, el tema el derecho de la vida en el momento de la concepción, la información veraz y muchos otros temas polémicos que están siendo discutidos por la Asamblea Constituyente, deben ser discutidos sin sectarismos y profundamente. Ahora, se habla de que queda únicamente 15 días para discutir el 80% de este articulado que tiene la nueva Constitución ¿cómo se puede discutir con calma y a profundidad en 15 días cuando en los anteriores 15 días únicamente se discutió el 20%? y por otra parte, usted ha dicho que desde ya ha comenzado a promover la campaña por el sí. ¿Cómo puede promover la campaña por el sí de una Constitución que únicamente ha sido aprobada en un 20%? Pareciera que de alguna manera le estuviese dando la razón a quienes piensan que más importa cumplir con una batalla política que con un contenido. Presidente Chávez: Muy bien. En primer lugar, para la primera pregunta que usted plantea, necesario es que tomemos en cuenta varias situaciones que han ocurrido. En primer lugar, el proceso Constituyente para nosotros los que venimos impulsándolo, yo tengo por lo menos 10 años en esto, mínimo 10 años. Eso no es nuevo, ustedes deben recordar, yo lo he explicado al país. La fase o el proceso Constituyente tiene varias fases, una fase duró años, activación del poder Constituyente. Luego pasamos a la fase del año pasado, que fue la fase electoral. ¿Cuánto se discutió en la campaña electoral sobre el proceso Constituyente? ¿Cuántos equipos, desde hace cuánto tiempo, años? Claro, lo que pasa es que hay personas que nunca creyeron que íbamos a llegar a este camino y se dedicaron durante mucho tiempo a negar el camino Constituyente, a tirarle piedras, a decir que era una locura. ¿Usted recuerda? Hasta hace poco tiempo, menos de un año, “que era una locura, que eso era un salto al vacío, que no, que la Constitución venezolana es perfecta, que eso no es problema de la Constitución” y nunca hicieron pero ni movieron una pajita pues por el proceso de transformación; pero nosotros, entre ellos yo y aquí muchos de los que estamos, hemos pasado años y años estudiando el tema. Usted recuerda, por ejemplo, y el país recuerda apenas dos días después de que se instaló la Asamblea, yo me presenté allá, les saludé y presenté un proyecto de Constitución. ¿Cuánto tiempo teníamos nosotros trabajando ese proyecto de Constitución? por lo menos, por lo menos dos años, por lo menos dos años. Ese que yo presenté a la Asamblea, y muchos de los asambleístas trabajaron en ese proyecto. También hubo otros sectores que presentaron proyectos completos de Constitución, para los cuales hicimos seminarios, talleres. Usted debe recordar o ustedes deben recordar que una de las primeras cosas que incluso que yo hice en La Viñeta, de presidente electo, fue nombrar aquella Comisión Presidencial Constituyente. Esa comisión trabajó diciembre, enero, febrero, marzo, viajando por el país, recogiendo ideas, haciendo asambleas. Yo no sé cuántas asambleas hicieron Angela Zago, Tarek William Saab, cuántas Javier Elechiguerra, muchos otros, Escarrá. Viajaron por todo el país haciendo asambleas, incluso con los indígenas, para recoger propuestas, ideas de todo tipo. Es decir, es un proceso rico, nutrido durante años y que se incrementó en los últimos meses. Luego, se elige la Asamblea Constituyente y ella ha activado una serie de mecanismos de consulta, comisiones, más de 20 comisiones que han trabajado arduamente, bueno, casi todos los días recibiendo propuestas de todo el que ha querido ir a entregar sus ideas o sus propuestas ha ido. Yo recuerdo que hasta los Tambores de Barlovento vinieron a entregar unas propuestas, los indígenas vinieron con sus guayucos a entregar una propuesta, los empresarios fueron a entregar su propuesta, los partidos políticos casi todos, incluyendo AD y Copei entregaron ideas o propuestas; y esa gente ha trabajado muchísimo, los de la Asamblea Constituyente. Yo creo que sería una injusticia pero muy grande decir que están improvisando. ¡Cómo han trabajado! y ¡cómo han recogido todas las...! han viajado por el país. Hoy me entregó la Comisión de Defensa de la Asamblea, uno de sus miembros un informe que hicieron de un recorrido que hicieron por todas las fronteras. Yo no tenía, por eso, eso en mi mente de que la Comisión de Defensa iba a recorrer las fronteras, se entrevistaron con el ministro de Defensa, con todos los altos mandos de cada una de las fuerzas, para poner un solo ejemplo. Reuniones, seminarios, asambleas. Luego esas comisiones entregaron sus trabajos debatidos, resumidos a una Comisión Constitucional que hizo también un maravilloso trabajo de síntesis y resultó este proyecto, que ha sido producto no de un trabajo de 20 hombres ni de 131, repito, es un proceso dinámico de participación, de protagonismo popular y eso le da un fuerte carácter democrático. Ahora, que si en estos días, usted decía, se han aprobado no sé cuántos ar­tículos y que la Asamblea haya decidido darle mayor celeridad a la discusión, pues eso es válido, es perfectamente válido que discuta con mayor rapidez y que traten de aprobar con mayor rapidez. Yo no creo que eso vaya a afectar la calidad del trabajo, porque ya se ha hecho con bastante profundidad durante años, durante meses y durante días. No. Seguramente la Asamblea -como ya se ha hecho evidente- discutirá, le dará más tiempo a discusiones sobre temas álgidos, por ejemplo, el artículo 252, estoy hablando del Capítulo 2 del Poder Ejecutivo Nacional. Este Capítulo 2 -para que ustedes vean compatriotas todos cómo está conformado una Constitución- Sección II, tiene como 15 artículos. Entonces la mecánica que la Asamblea decidió estos últimos días fue discutir capítulo por capítulo y no artículo por artículo. Claro, cada artículo ha sido debatido una y dos y hasta tres veces en cada comisión, y ahora cada comisión está volviendo a retomar artículo por artículo, pero qué ha pasado y aquí tiene razón la Asamblea, que por ejemplo, para aprobar el prólogo duraron como 4 días porque se anotaron todos y todos dan un discurso de no sé cuántos minutos, por un tema que ya ha sido discutido, debatido y lo que falta es darle algún toque; y hay una razón política, hay una razón técnica que hay que tomar en cuenta. Entonces la Asamblea soberanamente, y yo respeto esa decisión, pues cambió la mecánica para darle mayor celeridad a esto; pero nosotros estamos conscientes y seguros de la calidad y la seriedad de todos los integrantes de la Asamblea Constituyente y el país debe estar seguro del resultado de la alta calidad del resultado, pero yo voy a poner un ejemplo, fíjese usted, el Capítulo II del Poder Ejecutivo Nacional dice: “Sección Primera, del Presidente de la República. Artículo 252: El Poder Ejecutivo se ejerce por el Presidente de la República, el vicepresidente ejecutivo, los ministros y los demás funcionarios que determinen esta Constitución y las leyes. Artículo 253: -leo dos nada más- el Presidente de la República es el jefe del Estado y del Ejecutivo Nacional en cuya condición dirige la acción del Gobierno”. Estos dos artículos, por ejemplo, leídos así inmediatamente y estoy seguro que la inmensa mayoría de la Asamblea piensa como yo, no tienen ninguna discusión, ya han sido trabajados pero en un proceso largo. ¿Qué más discusión podrá darse? ¿es necesario que pasemos dos días o un día discutiendo estos dos artículos, que todos vuelvan a opinar sobre ello? No, la Asamblea ha decidido entonces que unas comisiones revisen los artículos y donde haya discusión, un punto álgido, pues entonces allí sí en la plenaria se debate el punto álgido. Esa es una perfectamente válida. Y en cuanto a lo que usted me pregunta sobre mi llamado al SI, pues lo hago con toda responsabilidad, conozco el texto completo de la propuesta y en todo caso, el pueblo venezolano que está allí viéndonos y oyéndonos y yo creo que ese es uno de los errores que ha cometido mucha gente, que ha menospreciado la capacidad de un pueblo, la madurez política de un pueblo, es como cuando nosotros llamábamos al referéndum, cuando hicimos aquellas dos preguntas, mucha gente decía: no, es que se va a hacer una Constituyente a la medida de Chávez, que ese decreto fue hecho a la medida de Chávez, de lo que él quiere y yo he venido diciendo es el pueblo el que tiene en sus manos la decisión como se ha venido comportando; así que yo hago un llamado al SI porque conozco esto y estoy dispuesto y voy a comenzar y así doy instrucciones al Ministerio de Secretaría desde hoy yo mismo voy, con bastante frecuencia a explicar por los medios de comunicación y por todas las vías posibles, yo mismo voy a pararme en defensa del proyecto de Constitución y a cumplir con mi responsabilidad llamando al SI, pero explicando por qué llamo al SI, porque ese ha sido o esa ha sido nuestra conducta siempre, nosotros nunca hemos tenido gatos enmochilados. Cuando yo llamo a votar por el SI para la Constitución, aquí está el proyecto y voy a dedicarme yo mismo desde hoy, repito, a difundirla hasta donde yo pueda para que ustedes conozcan por qué Hugo Chávez llama a votar por el SI. Xiomira Villasmil, Viceministra de Información: Johnny Ficarella, Globovisión. Johnny Ficarella: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes, cómo está. Johnny Ficarella: A la par de esta campaña que está haciendo Venezuela en el exterior, pareciera o mejor dicho, existe una campaña aquí en contra de estos viajes del Presidente, basados quizás en situaciones que se han presentado mientras usted ha estado ausente, el incremento de la violencia en las cárceles fue una situación que explotó mientras usted estaba ausente y también estas marchas y estas peticiones de los empleados públicos; esta agenda internacional no se va a cambiar por este motivo. Le digo lo de la campaña porque hay pancartas en varios sitios de la ciudad donde dice Bienvenido Presidente venezolano a Venezuela y cuándo se irá y cosas así, algunas están firmadas otras no están firmadas. Presidente Chávez: Bueno, aquí hay libertad plena para decir lo que se quiera. A mí me parece intrascendente la pregunta, por tanto no tengo respuesta así sólida para esa pregunta. De verdad que me parece irrelevante más bien y me disculpa pero no tengo respuesta para esa pregunta. Que responda el país a una encuesta... el que quiera hacer una encuesta, el que la quiera hacer que la hagan pues, a ver qué dice el país verdadero, el país consciente, pero no respondo la irrelevancia de la pregunta. Moderadora: Jana Marul, Agencia Francesa de Prensa. Jana Marul: Buenas tardes. Presidente de la República: Hola Diana, cómo estás. Jana Marul: Tal vez podría explicarnos un poco cuál es la agenda que tiene prevista en La Habana, en la Cumbre Iberoamericana y si Venezuela va a presentar unas propuestas a esa Cumbre. Presidente de la República: En verdad la agenda de La Habana se está coordinando, estamos todavía -a cuántos días José Vicente de- a diez días de la agenda... de la Cumbre. Ustedes saben muy bien que estas cumbres son anuales y hay una agenda que no la impone ningún gobierno sino una agenda que es decidida en un Comité que viene trabajando desde años atrás, bueno desde un año atrás, recordemos que aquí hubo una cumbre de éstas en Margarita hace, ¿hace dos años fue?, dos años y al final de esa cumbre siempre se decide cuál va a ser la próxima sede y es al equipo coordinador de la sede quien decide cuál es la agenda. Nosotros hemos enviado algunas comisiones de ministros, hace poco fueron varios ministros, a reuniones definiendo la agenda, pero yo aún no la tengo a la mano bien definida como para responderle con precisión su pregunta. En todo caso nosotros llevamos sí una ponencia, la estamos trabajando aún y vamos a insistir en la idea bolivariana de la integración política y es una de las cosas que estamos insertando o proponiendo que se inserte en la nueva Constitución Nacional venezolana, la posibilidad de que Venezuela realice pactos o alianzas políticas con otras naciones de América Latina y del Caribe, igual vamos a trabajar mucho por las relaciones con España y Portugal, con la península ibérica y a través de ellos con la Unión Europea, pero realmente pues no tengo a la mano la agenda precisa como para... ya la informaremos cuando nos llegue bien determinada del equipo coordinador. Jana Marul: Me refería, o sea la agenda al planteamiento que llevaba Venezuela, no a la agenda de las reuniones. Por otra parte, hay alguna posibilidad de que se proponga o se intente reavivar esta cuestión de los amigos de Colombia. Presidente de la República: Los, perdón. Los... Jana Marul: Los amigos de Colombia, por la paz en Colombia... Presidente de la República: Sí, en cuanto a la propuesta que llevaremos pues ya la informaremos en su debido tiempo, repito que aún estamos trabajando los temas de La Habana y en cuanto al tema de Colombia pues estamos a la espera de decisiones que pueda tomar el gobierno del presidente Pastrana en torno a esta idea que tiene ya varios meses de un grupo de amigos. Si a Venezuela se le invita a formar parte de ese grupo, si es que se forma, nosotros estamos a la orden, yo lo he manifestado, se lo reiteré a mi amigo el presidente Pastrana en Madrid hace unos días, Venezuela está a la orden como amigos que somos de Colombia para ayudar en la búsqueda de la paz. Moderadora: Imperio Rodríguez, Notitarde. Imperio Rodríguez: Buenas tardes Presidente. Presidente de la República: Buenas tardes, cómo está. Imperio Rodríguez: Bien, gracias. Mire, a petición de algunos colegas quisiéramos que concrete un poco más cómo es lo de su posición respecto a posponer, usted dijo exactamente que difiriéramos para definiciones posteriores la discusión sobre los controvertidos artículos sobre el aborto y la información veraz; aunque ya conocemos a partir de hoy que hoy se manifestó contra el aborto y ya durante su campaña se había manifestado contrario a la información veraz. Entonces queremos saber cómo es lo de definir para... definir posteriormente estos temas. Le va a proponer a la Asamblea que no lo discuta más, que no lo inserte... Presidente de la República: Bueno fíjese, yo no voy a pedirle nada a la Asamblea, yo soy... doy mi opinión y la Asamblea decidirá. Cuando hablo de decisiones posteriores me refiero y creo que cité el artículo, uno de los artículos de la propuesta constitucional, a la figura del referéndum. He dicho que se puede llevar a un referéndum esto más adelante, porque es que cuando se habla del derecho a la vida pues allí está establecido un principio elemental y fundamental de lo que es el mundo moderno y el respeto a los derechos humanos; ahora, el tema del aborto es un tema tan específico, es como el derecho... es como el tema de... cómo se llama... la pena de muerte. Si en un país... aquí en Venezuela eso ni pensarlo, pero hay países bueno, los Estados Unidos tienen eso allí y hay países que han sometido eso a referéndum de sus pobladores para darles, cuando las posiciones son muy encontradas, igual pasa con el tema del aborto. Yo, agrego esa idea, doy esa propuesta que ese sea un tema que no se incluya en el texto constitucional sino que –y porque además no vamos a pasar un año debatiendo esto, la Constitución debe estar lista en mi criterio antes de fin de año, pudiera ser hasta febrero, pero podemos tenerla antes de fin de año, entonces no vamos a retardar la aprobación de todo un texto que es urgente para comenzar la reestructuración política por un tema tan álgido, bueno que tiene, podemos pasar 20 años discutiéndolo. Entonces son temas para dejarlos más a una labor de concientización, de pedagogía, de discusión y más adelante pudiéramos llevarlo a un referéndum que está establecido ahora en el nuevo modelo democrático venezolano. Imperio Rodríguez: Gracias Presidente. Presidente de la República: Bueno. Moderadora: Vicente Briceño, Radio Nacional y Unión Radio. Vicente Briceño: Buenas tardes Presidente. Presidente de la República: Buenas tardes, cómo estamos. Vicente Briceño: ¿Cómo le ha ido? Presidente de la República: Muy bien. Vicente Briceño: Aquí estamos. Presidente, por qué sigue la situación de emergencia en el país a extremos de que se habla de nuevos cambios en los ministerios de la Economía y la Planificación y prueba de lo anotado anteriormente es que los sectores más golpeados manifiestan permanentemente. En contradicción a la situación económica que está afectando a los productores e industriales, al país le ha entrado suficiente cantidad de dólares y la gente se pregunta, ¿a qué sectores van dirigidos esos ingresos Presidente? Presidente de la República: En primer lugar el tema que usted toca de ministros es un rumor, yo no sé de dónde va a salir, no hay ningún cambio de ministerio. ¿Usted nombró Planificación ya? ¿Ya lo cambiaron Giordani? Ya a usted lo cambiaron. ¿Qué más dijo? ¿Planificación y qué más? Moderadora: Finanzas. Presidente de la República: Finanzas también. Rojas, lo cambiaron ya. Ese será otro gobierno paralelo que está alguien formando por ahí. Yo me siento muy contento con los miembros de mi Gabinete, estamos trabajando bien duro y seguiremos trabajando. En cuanto a las protestas y manifestaciones, bienvenidas son, válidas son. Yo aquí recibimos protestas, marchas y bienvenidos y cuál es su problema y es necesario que el pueblo se manifieste y eso sí, yo les... como comencé diciéndolo cuando me senté acá en esta mesa, hace ya varios minutos, les pido paciencia a los venezolanos y yo estoy seguro que los venezolanos están asumiendo esto con madurez, con paciencia, con altura de criterio y no se van a dejar manipular. Estoy... yo me juego la vida pues por lo que estoy diciendo, estoy completamente seguro que los trabajadores, los estudiantes, los campesinos, las mujeres, los... etc., de Venezuela, si algo está pasando en este instante en estos meses es el alto nivel de conciencia que tienen los venezolanos y ya basta de manipulaciones, ya basta de chantaje, lo he dicho ya en varias ocasiones. Así que a mí me parece muy positivo y por supuesto le presto la mayo de las atenciones a estas protestas y manifestaciones que haya en cualquier parte del país, es parte del mismo proceso democrático. Y en cuanto a los dineros que han entrado al país, están a la orden todas las cuentas de ingresos y egresos y todo esto que estamos haciendo. Usted sabe que nosotros hemos decidido desde el comienzo del Gobierno no caer en la irresponsabilidad o inconsciencia por decir lo menos de gobiernos de otras épocas; cada vez que se incrementaba el precio del barril de petróleo en Venezuela, seguía el bochinche, que siga la fiesta y cuánto quieres tú, te doy a ti y gobernadores lo que pidan y alcaldes lo que pidan y los sectores lo que pidan y el bochinche y el relajo. No, nosotros... ustedes recuerdan que comenzando el gobierno, una de las primeras leyes que decretamos dentro del marco de la Ley Habilitante fue aquella reforma de la Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica, en el cual hemos establecido que todo ingreso petrolero por encima de nueve dólares el barril, no vaya directamente al gasto público sino que vaya, buena parte de él, a un Fondo de Estabilización Macroeconómica. Estamos ahorrando, estamos ya colocándole algo a ese Fondo. Nunca antes el Fondo había recibido ni un dólar y eso está reglamentado, está en la ley. Esos fondos a fin de año tendremos ya cerca de unos mil 500, mil 600 millones de dólares, según las estimaciones que tenemos, ese fondo podrá ser empleado en tres direcciones. Uno, recompra de deuda; dos, inversiones a través del Fondo de Inversiones y todos estos procesos y tres, programas sociales para precisamente paliar la situación social, aliviarla. De todos modos, si usted desea o el país desea o algún medio de comunicación desea los detalles de todos los ingresos y egresos, yo no lo tengo a la mano, está el ministro de Finanzas, José Rojas; está Pdvsa, todo, todo... las cuentas para explicarle al país los ingresos y los egresos. Vicente Briceño: No son las cuentas Presidente, son las áreas donde va dirigido este dinero que por ingresos le está entrando al país. Presidente de la República: Es lo mismo, es lo mismo, ingresos y egresos y a dónde van y de dónde vienen. Vicente Briceño: Pero las áreas prioritarias a las que van a ser dirigidas ese dinero que está allí en caja. Presidente de la República: Ya le contesté su pregunta. Si quiere más detalles bueno, se lo podemos dar otro día, ¿sí? De acuerdo. Moderadora: Alicia La Rotta, El Universal. ¿Alicia no está? Estela Coluccio Fredda, Venezolana de Televisión. Estela Coluccio: Sí, muy buenas tardes señor Presidente. Presidente de la República: Buenas tardes. Estela Coluccio: Bueno mi pregunta va un poco dirigida al aspecto jurídico, en primer lugar quisiera retomar el tema de su viaje por Asia y entonces mucho se ha hablado, usted mucho dijo de los convenios logrados durante este viaje. Sin embargo algunas informaciones que rebotaron del Asia a través de los cables internacionales, le describían a usted como... específicamente de China, le describían a usted como un Presidente muy simpático, con un alto carácter nacionalista, pero ellos veían que no iban a firmar los acuerdos como tal hasta tanto no se diera un orden jurídico en el país. No sé qué hay de cierto en esto que rebotó de la China. Y en otro, también dentro del aspecto jurídico, otra pregunta sería: antes de que usted se fuera la corte Suprema de Justicia revocó la prescripción de los juicios de los ex presidentes Jaime Lusinchi y Carlos An­drés Pérez ¿qué opinión le merece a usted esto? ¿es cierto también que hubo presiones por parte del Gobierno para que estos juicios se reabrieran? Presidente Chávez: Bien, en cuanto a la última pregunta, es bien difícil pensar que el Gobierno que yo dirijo haga alguna presión sobre la Corte. Ustedes saben muy bien la independencia que ha tenido la Corte y su composición interna. Así que creo que una buena evaluación de la situación es la respuesta. Yo en todo caso reafirmo la línea de mi gobierno, nosotros no presionamos ni vamos a presionar ni medios de comunicación ni Corte Suprema ni tribunales, cada quien que actúe y eso sí, que asuma su responsabilidad. En cuanto a la decisión de la Corte, pues la Corte es soberana para tomar esa decisión, yo respeto la decisión de la Corte en cuanto al reabrir estos juicios. Y lo que usted dice que rebotó de China, pues no sé de dónde rebotó esto, porque precisamente fue en China donde firmamos más acuerdos y al más alto nivel. Se firmaron 7 acuerdos en China, que van desde el asunto de la Orimulsión, se firmó un acuerdo energético, de complementariedad, se firmó un acuerdo de cooperación científica, el acuerdo de los 30 millones de dólares para los tractores y créame, que ningún funcionario chino de ningún nivel preguntó pero ni pizca así por la situación interna de Venezuela, porque están bien informados de lo que pasa aquí y saben que Venezuela se está reestructurando y ahora es cuando en Venezuela o con Venezuela se puede negociar. Ahora cuando estamos consolidando todo un proyecto, estamos logrando una estabilidad política y estamos avanzando hacia la estabilidad social, una estabilidad jurídica, están garantizadas las inversiones. Yo si algo expliqué por todos esos mundos y tengo testigos de excepción pues todos los venezolanos que estaban conmigo, empresarios, gente del gobierno, etc., explicando todo lo que hemos hecho, no sólo el asunto político Constituyente, sino en lo económico, la Ley Habilitante, por ejemplo. Todas las leyes que nosotros hicimos en menos de 6 meses, casi 40 leyes, una Ley de Promoción y Protección de Inversiones, una Ley de Concesiones, la Ley de Gas, la Ley Eléctrica, la ley... bueno, cuántas leyes que precisamente ahora le dan un marco y una estabilidad jurídica a las inversiones. Entonces, bueno, si re­botó de China esto, pues no sé de dónde rebotaría -repito- pero ahí está la realidad. En China fue el país, precisamente donde nos dieron el mayor nivel de atenciones y donde firmamos mayor can­tidad de acuerdos. Moderadora: Ha concluido la rueda de prensa. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias y buenas tardes y buen provecho."
