"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Manifiesto por la paz y la soberanía que nos ha leído Cecilia. Yo le decía a ella que ha leído muy bien, un excelente nivel de lectura. Venimos ahora mismo de un acto especial de la inauguración del Capítulo Caracas de la Feria Internacional del Libro Venezolano, el libro, los libros, la lectura, el estudio. Aprovecho para, continuando con las reflexiones que estábamos haciendo ahora mismo en el Parque Los Caobos, ustedes pasaron por un lado, iban gritando bien duro, me sabotearon el discurso, venían cantando canciones de Alí Primera, venían muy alegres, me parece una tremenda iniciativa esta marcha por la paz del pueblo de Caracas, esta marcha por la paz, por la paz en el mundo. Asistentes  Presidente Chávez Desde ahora se los aviso, vamos con todo para los tres años que vienen, y otros seis después, más allá no digo nada, más allá eso sí estoy seguro, yo que he prometido y lo vuelvo a repetir aquí, y es un juramento que hago de mi corazón, yo me consumiré, todo lo que me queda de vida, así como una vela prendida que se va apagando, se va consumiendo, así estoy yo, encendido y consumiéndome, hasta la última llama, pero yo sé que cuando mi última llama se apague, aquí habrá un millón de llamas por todos lados, habrá un verdadero candelario bonito de paz, de Patria, lo sé, lo sé, aunque para que sea realidad yo sé también que tendremos que seguir las palabras de Bolívar, el mandato, los consejos del Padre Bolívar, no olvidemos esto todos los días: Si queremos tener Patria (y yo digo y agrego recordando al gran poeta argentino Jorge Luis Borges) perpetua, es decir, Patria para siempre, entonces se requieren muchas cosas. Bolívar decía o señalaba tres: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria...” Y yo digo también: amor y mucho amor y más amor, y más amor para la entrega, para la construcción de la Patria del amor, que es la Patria venezolana, de la Patria de la paz que es Patria venezolana. ¡Abajo el imperio yanqui! Asistentes ¡Abajooo! Presidente Chávez ¡No a la guerra! ¡Abajo las bases militares yanqui! Asistentes ¡Abajooo! Presidente Chávez ¡Que viva la paz! ¡Que viva la justicia! ¡Que viva el amor! ¡Que viva el socialismo! ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria....! Asistentes Siempre. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo....! Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos!"
