"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República. Doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías, distinguidos representantes de la Asamblea Nacional, de los parlamentos latinoamericanos y de los parlamentos del mundo que nos acompañan. Líderes sociales y luchadores sociales que se incorporan hoy a este acto importante en la vida de América Latina y del Caribe, representantes de Europa y de Asia que nos dan en este momento su solidaridad y su aliento en este acto. Distinguidos representantes de los cuerpos diplomáticos de la prensa, señoras y señores. Como lo señala la Carta Social de las Américas, la América Latina y el Caribe requieren con urgencia un modelo de desarrollo socioeconómico que responda a su auténtica raíz socio-cultural, las recurrentes crisis sociales, económicas y políticas de la región han propiciado en las últimas décadas una propuesta en la cual el papel ha desempeñar por el Estado y por las redes sociales, son posibles respuestas contra la violencia de las dictaduras y contra la violencia de las democracias insensibles. En efecto, nuestra región tiene 225 millones de personas con ingresos por debajo de la línea de pobreza y sus sociedades tienen los más altos niveles de desigualdad en el mundo, hay en ella tensiones realmente profundas entre la economía y la democracia que no se superarán hasta tanto no se logre un mínimum de igualdad, es lo que llama el programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el gran déficit democrático de la región. La colonización de nuestros estados por intereses particulares han debilitado de tal manera la institucionalidad que algunos momentos nos hemos sentido extra territoriales en nuestros propios países, la corrupción, el anti estatismo, la discriminación hacia las mujeres y hacia las minorías étnicas, han creado de facto una legalidad paralela que excluye y niega la protección a los más desvalidos para serlos legal y materialmente pobres. Es tanto así, que en Mayo del 2002, una encuesta del programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en 18 países de la región con la cual se cubrió una población de más de 400 millones de habitantes los latinoamericanos opinaron mayoritariamente que preferían una democracia sin parlamento y sin partidos y hasta un gobierno no democrático si éste resolviera sus problemas sociales y económicos. Rechazó la región en esa encuesta las políticas públicas desvinculadas de los intereses y aspiraciones y de la sociedad, rechazó la falta de solidaridad, la interferencia de los poderes fácticos de los medios de comunicación social, la intervención de los poderes imperiales que influyen en la toma de decisiones públicas despojándonos a veces de los intereses generales de la sociedad y rechazó también las privatizaciones dirigidas a desaparecer el estado. La región de plantó de una vez por todas contra la ecuación, fuerte concentración de ingresos, fuerte concentración de poder. Lo más importante de la citada encuesta fue el enjuiciamiento contra la globalización, objetó la mayoría de los encuestados los poderes exteriores que disfrazados de poderes interiores han usurpado los propios poderes locales condicionando decisiones de estado, extendiendo su alcance más allá del comercio y de las finanzas y abarcando temas como la organización misma del aparato estatal de sus seguridad, de la salud y la educación de la población. En otras palabras objetó la afectación de nuestra soberanía, la erosión de la capacidad de acción de nuestros gobiernos, la disminución de la participación ciudadana, los artificios para desdibujarnos la lealtad a la democracia verdadera y los intentos para hacernos cada vez más difuso el respeto a la diversidad cultural, social y económica de nuestros pueblos. De alguna manera, esta opinión mayoritaria en nuestra región recogida científicamente por el programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, cuestiona a los sheriff internacionales que alguna vez estuvieron representados por Kisinger y que hoy, Condelezza Rice, alta ejecutiva de la Chevron con un barco petrolero bautizado con su nombre, sin variar un solo ápice el discurso del profesos de Harvard obseso del orden y del mantenimiento de los intereses conquistados, ratifica junto a Donald Ranfeld, el derecho de los Estados Unidos a definir y establecer de forma unilateral sus intereses vitales en cualquier parte del mundo y a defenderlos mediante el uso de la fuerza obviando, si fuera necesario, las instituciones y las normas internacionales. Así amigos, ciudadanos del Caribe, de América y del mundo es como se ha diseñado el llamado “Derecho de Intervención Inmediata”. Sin embargo, el futuro está lleno de sorpresas y la historia nos ha demostrado muchas veces cómo con frecuencia se burla de algunas certidumbres. La visión moral del mundo no es como afirmara pragmáticamente Henry Kisinger “Sólo aquello que se puede convertir en realidad” y es que interpretando el ultra conservadurismo de Caplan, reiteró Kisinger que el realismo, recuérdese que lo bautizó como real politique, supone perpetrar cierta dosis de mal para conseguir el bien. No sé si fue por eso que la periodista Orianna Falachi, en una famosa entrevista publicada en su libro “Entrevista a la historia” lo llamó fabricante de guerras, cuando el dieron el Premio Nobel de la Paz. El profesor Edward Jibón, lo había advertido los imperios permanecen sino intentan ir más allá de las fronteras de lo posible y cuando quieren controlar al mundo, como ocurrió con el imperio romano, inician su decadencia. En efecto, el desafío para los Estados Unidos en este nuevo siglo como lo expresara Runfeld, es defenderse de lo desconocido, de lo incierto, de lo que no se ve, de lo inesperado y de alguna manera defenderse con un comportamiento paranoico aparentemente no racionalizado de aquellos que ellos siempre sienten que los persiguen, conducta con la cual cada vez más de aíslan de toda civilización. Así le ocurrió Atenas, creyeron que nada podía resistírseles y que podían conseguir lo imposible sin importar cómo lo hicieran, hasta que se toparon con la historia y ésta les dijo que no se puede confundir la razón con la esperanza. Han olvidado los Estados Unidos, aquella extraordinaria reflexión de Chorchill “El precio de la grandeza es la responsabilidad” Norman Mailler, se los advirtió “Un imperio provoca rechazos” es tan cierta esta advertencia que la página web de la revista estadounidense Time, en su edición europea fue dramática con notación a esta encuesta. En efecto cuando informó los resultados de una pregunta destinada a verificar los rechazos de cualquier imperio, obtuvo 318 respuestas en Europa el país que representa el mayor peligro para la paz mundial, le contestaron a esa página web, es Estados Unidos. El 84 por ciento respondió de esa manera, lo siguió Irak con el 8 por ciento y Corea del Norte con el 7 por ciento. Amigos, compañeros, ciudadanos del mundo el futuro es posible y depende de cómo modelemos el presente. La gran trampa del pensamiento único como afirma Ramentol, es tratar de ocultar la capacidad humana de participar en la construcción de un mundo mejor, pretender establecer como verdadero aquello que es inexacto e inseguro y como inmutable aquello que todavía se está a tiempo de cambiar. Señores es una verdad del tamaño de una catedral, que no hay democracia a escala internacional. Señores, porque hay crisis de credibilidad hay que llenar la democracia de contenido, hay que hacerla más directa, sin intermediarios, hay que arrebatarles a las vanguardias conservadoras el poder cultural que en definitiva es mucho más importante que el poder político. Señores, el individuo no es superior a la especie, ni las propuestas igualitarias son un estorbo o un absurdo. Señores, no son los intelectuales quienes han conquistado al poder sino que el poder los ha conquistado a ellos. Señores, las crisis que siempre provocarán desconcierto y miedo, sobre todo miedo al cambio ya no serán nunca más insurfructuadas sólo por los sectores conservadores. Los frutos del miedo los recogeremos todos, ellos y nosotros y cuidado si nosotros recogemos la mayor parte y cantidad de esos frutos. Señores, el individuo libre está saliendo de su aislamiento y se está uniendo, dos busca autonomía personal y pertenecían social, ya una comunidad no es una suma de personas individuales y los conflictos no son necesariamente negativos. Señores, la guerra es la gran amenaza contra la democracia, se está viviendo el transito del individuo al ciudadano y estamos observando su renuncia a continuar siendo simplemente un súbdito. Señores, como diría Humberto Eco, es necesario defender la existencia de las diversidades y es necesario también reconocerlas. Las diferencias no son temibles y por el contrario están diseñando el verdadero protagonismo de cada uno de nuestros hombres y mujeres, de nuestros niños y adolescentes, de nuestros pueblos, de nuestros continentes, de nuestra identidad con nosotros y con los demás. La lucha por la democracia sigue siendo una bandera y la lucha por recuperarla sigue siendo hermosamente digna. Ignacio Ramonet, afirmó que la tecnoburocracia había alcanzado tal grado de perversión en el régimen soviético que ello le restó legitimidad a una buena parte de la izquierda ¿pero acaso no ha ocurrido lo mismo con el liberalismo económico radical? ¿hay alguna diferencia entre aquél sistema que llamaron comunista y la organización de las empresas multinacionales? ¿hay en ellas democracia, igualdad de oportunidades, distribución justa de los beneficios, transparencia, equidad? ¿buscan esas empresas el bien social? O la satisfacción de intereses grupales, nepóticos o simplemente personales. ¿Es cierto que ellas están dirigidas por los más capaces y por los más inteligentes? ¿Se selecciona allí dentro de esas empresas a sus directivos democráticamente? ¿cuánto tiempo dura el mandato de cada uno de ellos?. Señores, lo que se trata es de impedir que la economía del mercado conduzca la sociedad del mercado hasta el punto de que nos mercantilicen los procesos y las actividades humanas sin incluir e incluso las más intimas de nuestras actividades. Frente a ellos debemos concitar todas las acciones de resistencia, si el neoliberalismo está en crisis, sólo una sociedad concebida desde la solidaridad organizada a partir del protagonismo de la gente, es la alternativa la única alternativa, la verdadera alternativa. Finalmente, hay dos enfoques para el análisis del caos, el primero afirma que el caos es el precursor del orden, el precursor de un sistema ordenado. El segundo enfoque señala que dentro de los sistemas caóticos hay un orden oculta con estructuras perfectamente codificadas que reciben el nombre de atractores extraños, encontremos pronto el precursor de ese sistema ordenado o de esas estructuras codificadas para desentrañar el origen oculto de esta crisis, de esta crisis que no resolverán las reflexiones de los economistas ni emergerá tampoco de los atavismos que han marcado durante siglos nuestra acción política. Señores, desenfundemos la esperanza para enfrentar con decisión el desconcierto. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Muchas gracias, muchas gracias estamos muy contentos de estar aquí en este maravilloso evento, estamos muy alegres todos después de haber oído estos discursos que me han precedido, pues mucho más alegres, saludos a todos de manera muy especial, de manera especialísima a los invitados, a los visitantes, compañeros de otros países de esta nuestra América y del mundo. Sean ustedes bienvenidos y bienvenidas a Venezuela la patria... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La patria que abre sus brazos a todos. Saludo especialmente al diputado Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional y demás diputados, diputadas que nos acompañan. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral Repúblicano; al doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República y a su señora esposa, saludo a todos los honorables embajadores del cuerpo diplomático que nos acompañan hoy muchas gracias por estar aquí señores embajadores, el profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes; el licenciado Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El diputado Filinto Durán Chuecos, Presidente de la Comisión Permanente de Asuntos Económicos, Deudas Social y Desarrollo Regional del Parlamento Latinoamericano; diputado Rafael Correa Flores, Secretario General del Parlamento Latinoamericano; el diputado Walter Gaviria, Presidente del Grupo Parlamentario Venezolano del Parlamento Latinoamericano, a la honorable senadora Sonia Escudero senadora de la República hermana de Argentina, diputada del Parlamento Latinoamericano, de Parlamento Europeo, del Parlamento Asiático y del Parlamento Africano presentes en este acto y es muy importante, muy significativo que estén aquí con nosotros representantes, repito del Parlamento Europeo, del Parlamento Asiático y del Parlamento Africano representantes de aquellos hermanos. Honorable diputado Helmont Marcoff, miembro del Parlamento Europeo; ciudadano Doctor Jorge Valero Embajador de Venezuela ante la Organización de Estados Americanos OEA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Honorables representantes de la Organización de las Naciones y de la Organización de Estados Americanos que hoy nos acompañan, viceministros, viceministras, demás servidores públicos del Estado. Distinguidos representantes de diversas universidades de Argentina, de Brasil, Chile, España, Perú, Venezuela. Invitados especiales de América Latina, del Caribe y del mundo, amigas y amigos todos. Bueno, yo tengo tantas cosas por decir en esta reunión que estaba pensando por donde comenzar, casi siempre me ocurre pero sobre todo cuando venimos a hablar del tema social y en este caso la deuda social, cuántas cosas por decir, cuántas cosas por decir. En primer lugar, quiero dar la bienvenida a los visitantes de otros países hermanos todos y quiero saludar la instalación de esta cuarta cumbre sobre la deuda social, iniciativa que vino surgiendo en estos espacios alternativos donde luchamos con la esperanza desenvainada o desenfudada, igual da, como nos dice el poeta doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República. Vino surgiendo al calor de estas luchas este espacio para el debate, este espacio para la reflexión, este espacio para las ideas, para la batalla ideológica que es parte esencial de la batalla que estamos dando por salvar al mundo y por construir un nuevo mundo mejor posible, necesario, imprescindible para la vida, para el futuro Cuarta Cumbre sobre la Deuda Social y nadie puede dudar que ya este espacio se ha conformado, se ha consolidado y es hoy una de las plataformas que en América y en el mundo existen para esta batalla de las ideas y para esas propuestas que deben ser alimentadas permanentemente, deben ser construidas en ese juego dialéctico de la teoría y la praxis, la praxis y la teoría fundamental para el camino de la vida. Estamos por estos días, hoy es viernes ya y ya es 25 de febrero, febrero para los venezolanos siempre ha sido un mes de estremecimientos hasta naturales, diluvios, volcanes, rebeliones, clarinadas, rebeldías, no sé por qué pero así es nuestro mes de febrero y así es nuestra historia pues. Dábamos la bienvenida a febrero hace 25 días o 24 días cuando conmemorábamos el sexto aniversario de la llegada del pueblo al gobierno, porque esa es la verdad... HASTA AQUÍ CASSETTE 3 CASETE 4 ...rebeliones, clarinadas, rebeldías no sé por qué, pero así es nuestro mes de febrero, y así es nuestra historia, pues. Dábamos la bienvenida a febrero hace 25 días, o 24 días cuando conmemorábamos el sexto aniversario de la llegada del pueblo al Gobierno, porque esa es la verdad, no la llegada de un hombre al Gobierno, la llegada de un pueblo al Gobierno, y han pasado estos 20 y tantos días y cuántas cosas ¿no? Pero nos estamos aproximando al día de pasado mañana. El día domingo será 27 de febrero, esa fecha nos estremece todavía ¿verdad? Su solo recuerdo, su solo enunciado estremece el alma de los que la vivimos, de los que la vimos con estos ojos, de los que lloramos, de los que sentíamos incluso la muerte rondando muy cerca y sentíamos que se moría algo de nosotros por dentro, pero al mismo tiempo sentíamos que nacía algo desde las entrañas de nosotros mismos, algo moría y algo nacía fue hace 16 años, el 27 de febrero de 1989, y siempre habrá que recordar esta fecha con dolor, con dolor. Pero más allá del dolor obligados estamos a no olvidar no sólo aquella tragedia de “El Caracazo”... (Fin del casete 4) (AV) COMIENZO CASSETTE 5 ...Presidente Chávez: Dieciséis años, el 27 de febrero de 1989 y siempre habrá que recordar con dolor pero más allá del dolor obligados estamos a no olvidar, no sólo aquella tragedia del Caracazo como quedó para a historia aún cuando no fue Caracas sola, fue Venezuela toda Caracas siempre ha sido epicentro de estas cosas y de estas historias, el Himno lo recoge “Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dió” esa canción nació del calor de nuestro pueblo era canción revolucionaria hace 200 años por estas mismas calles y este mismo valle. 27 de febrero eterno serás para nosotros, 27 de febrero con la sangre de un pueblo inocente anunciaste la llegada de una nueva era fuiste y sigues siendo 27 de febrero una clarinada, y precisamente pensaba que estamos obligados no sólo a recordarlo y no sólo a llorar nuestros muertos y a vivir con ellos y a vivir por ellos sino que estamos también llamados a no olvidar las causas que produjeron aquél volcán social, aquél incendio social. Bueno, pudiéramos mencionar aquí y pasar todo el día debatiendo sobre las causas del Caracazo de aquella semana estremecedora, pero pudiéramos recoger todas esas causas e ideas en dos palabras “deuda social” he allí la causa fundamental de aquella explosión social, la miseria, la pobreza, el engaño, la traición una y mil veces consumada de unas elites enceguecidas y entregadas a los imperios sean cuales fueran; de los últimos siglos porque esta historia es larga ya no tiene sólo 16 años. Hace 16 años se anunció el inicio de una nueva etapa en la que estamos ahora viviendo, viviéndola intensamente por cierto. Pero todo lo que hoy está ocurriendo en Venezuela viene impacto poderosamente por aquél día 27 d febrero 1989. Pero la historia es más larga compatriotas venezolanos, compatriotas de la América Grande, de nuestra América compañeros y amigos del mundo. Estamos en año 2005 hace 200 años por estos días dos venezolanos andaban por Europa, dos de tantos venezolanos andaban por Europa uno ya maduro, ya con el pelo encanecido, ya con varias glorias acuestas andaba entre Londres y Paris organizando una expedición libertadora para venir a iniciar la revolución de independencia de estas tierras y de estos pueblos, aquél hombre ya con más de 50 años de vida, apenas 50 yo tengo 50 ¡apenas!, claro la esperanza de vida en aquellos años era... no llegaba a 60 años la esperanza de vida, ese es uno de los avances del siglo XX, avances entre comillas habría que ponerles a esos avances del siglo XX. Pero la esperanza de vida por aquellos años no creo que llegara a 60 años, bueno, aquél hombre con cincuenta y tantos años ya había recorrido un mundo, había batallado con la espada y con el fusil al lado de Jeferson, de Hamilton, de Washington allá en la independencia de las colonias norteamericanas. Había ya batallado con la espada desenvainada por las llanuras de la Francia y había llegada a ser Mariscal de Francia, Libertador de Amberes, había llegado a ser Coronel de Rusia y muy allegado a la Corte de Catalina La Grande la famosa Catalina una de las más grandes por decirlo así, emperatrices de la Rusia. Y aquél hombre andaba buscando recursos, dinero, apoyo, armas para venirse a Suramérica hace 200 años exactamente por estos días bajo las nieves que caen por estos días en Londres andaba Miranda, Sebastián Francisco de Miranda, nacido aquí en esta tierra, parido aquí en este Valle de Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y andaba no sólo buscando armas y barcos, sino que ya cargaba un proyecto, cargaba un proyecto desenvainado Isaías el proyecto se llamaba Colombia en honor a Colón el descubridor y además de manera muy sabia utilizando la historia, la filosofía y la razón Miranda recordaba a Colón pero rendía tributo a los Incas y proponía para Suramérica la unión ¡La unión de Suramérica! Bajo un régimen al que él llamaba el incanato en honor al imperio Inca, el imperio precolombino y cargaba una bandera y cargaba una imprenta y editaba un periódico llamado El Colombiano que circulaba en inglés, en francés y en Portugués y llegaba a estas tierras incluyendo a Brasil también llegaría a Buenos Aires al Río de La Plata estoy invitado a Buenos Aires, me encanta ir a Buenos Aires y sobre todo en estos últimos tiempos me encanta Buenos Aires. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay buenos aires en Buenos Aires, me encanta Brasilia y Montevideo y el mundo no se ponga celoso nadie, el mundo nos encanta el mundo nos encanta estamos enamorados del mundo y sobre todo del sueño de un mundo nuevo y mejor que el que hemos vivido nosotros. Bueno, pues andaba Miranda en eso y al mismo tiempo otro caraqueño muy joven con la flor de la juventud y la pasión de la más temprano juventud muy rico, no andaba buscando dinero tenía mucho dinero había heredado era huérfano de padre y madre y acababa de enviudar aquí en los Valles del centro y se fue de nuevo a España a gastar dinero y como diríamos hoy a rumbear, andaba rumbeado pero en esa rumbeadera aquél joven que andaba encendido que andaba buscándole cause a su fuego, creo que nació con fuego Simón Bolívar, nació con fuego nació con tanto fuego que Isaías tendría problemas a lo mejor hoy el Fiscal o el Defensor del pueblo si existiera ese niño, porque ese niño era muy rebelde, era muy rebelde ese niño y se escapó de la casa del tío que tenía la patria potestad era huérfano y se fue a casa de María Antonia su hermana... HASTA AQUÍ CASSETTE 5 CASETE 6 DEUDA SOCIAL ...en que andaba encendido, y andaba buscándole causa a su fuego, creo que nació con fuego Simón Bolívar, nació con fuego, nació con tanto fuego que Isaías tendría problemas a lo mejor, el Fiscal y el Defensor del Pueblo si existiera ese niño, porque ese niño era muy rebelde, era muy rebelde ese niño y se escapó de la casa del tío que tenía la Patria Potestad, era huérfano y se fue a casa de María Antonia, su hermana mayor, ya casada, y un juez ordenó que tenía que volver a la casa de su tío, y se abrió un juicio, hubo un juicio, lo sacó la policía y lo llevaron a rastras como tres cuadras, de una casa a la otra, un escándalo, imagínense ustedes aquella Caracas de entonces, un escándalo de marca mayor, pero luego el niño pues no podían tenerlo encerrado como un pajarito, lo llevaron a Real Audiencia, y dio una respuesta memorable, no tenía sino como 12 años y le dijo a la Real Audiencia, por qué si hasta los esclavos cambian de dueño, no puedo yo un niño libre cambiar de dueño. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y la sabia Real Audiencia en una negociación familiar y jurídica, y a lo mejor también comunitaria consiguieron una decisión que lo que hizo fue avivar la candela del niño, le designaron como tutor y maestro a un joven caraqueño que tenía algunos años más que él, tenía un poco más de 20 años, y era maestro de primeras letras de los niños ricos de Caracas, los únicos que tenían acceso a la educación. Pero aquel maestro no era cualquier maestro como tú sabes Aristóbulo. Aquel maestro Aristóbulo lo sabe porque lo conoce mucho, ha estudiado mucho, por eso le digo a Aristóbulo... (Fin del casete 6) (AV) CASSETTE 7 – DEUDA SOCIAL ...Presidente Chávez: ...Y a lo mejor también comunitaria, consiguieron una decisión que lo que hizo fue avivar la candela del niño; le designaron como tutor y maestro a un joven caraqueño que tenía algunos años más que él tenía poco más de 20 años y era maestro de primeras letras de los niños ricos de Caracas, los únicos que tenían acceso a la educación. Pero aquél maestro no era cualquier maestro como tú sabes Aristóbulo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquél maestro... Aristóbulo lo sabe porque lo conoce mucho estudiaba mucho por eso le digo Aristóbulo. Aquél maestro había tenido la osadía, la valentía pues de escribir un documento y dirigirlo al gobierno español aquí en la Provincia de Venezuela, era ya Capitanía General de Venezuela, diciéndole al gobierno español, dándole unas recomendaciones para universalizar la escuela, él decía que los niños negros, que los niños pardos, que los hijos de los esclavos también tenían derecho a la educación. Por supuesto sus recomendaciones fueron consideradas extravagantes y desde entonces comenzaron a llamarlo “el loco Simón” era estrafalario, era estrafalario. Sin embargo andaba ya conspirando contra el gobierno español ahí mismo en La Guaira en 1797 andaba con Pedro Gual y José María España y un grupo de militares y civiles venezolanos armando una conspiración para derrocar al gobierno español, fue descubierta la conspiración y fueron fusilados y ahorcados casi todos sus líderes, Simón Rodríguez logró salvarse y fue cuando se cambió el nombre por Samuel Robinson y se fue a Europa. Pues, allá lo consiguió el joven rumbeador y muy rico ¡Sí! Hay unos documentos de Simón Rodríguez, donde él dice que él consiguió a Bolívar en estado de postración moral y física, que llegó a temer por la vida, que aquél joven se quería morir que él le decía: “Pero cómo te vas a morir, cómo te vas a morir si estas comenzando la vida” aquél joven no quería vivir ¡Ah! Pero ya andaba rebelde y entonces consiguió cauce a su pasión, a su fuego. Acaba de salir un libro que recomiendo de Gustavo Pereira, “Simón Bolívar, escritos anticolonialistas” edición novísima en la última semana, ahí está una carta de Bolívar escrita en París en 1804 finales de 1804, no, inicios de 1804 poco antes de la coronación de Napoleón, Bolívar le escribe una carta al coronel a un coronel francés padre de Fanis Dubelars y le pide disculpas por un altercado muy fuerte que se ha armado en casa donde vivía Bolívar, el joven Bolívar tenía 20 años, en una cena donde él invitó a unos curas, sacerdotes, Generales y hombres y mujeres del establecimiento del París de entonces se armó un escándalo porque él comenzó a atacar a Bonaparte lo llamó tirano y tuvo un encontronazo con los curas parece que los corrió, creo que corrió a todos los curas que estaban ahí porque los curas defendían a Bonaparte y él decía: “No se dan cuenta que este hombre es un tirano, el imperio que va a imponer es peor que el que han destruido o están destruyendo.” Y no se equivocó el joven de 20 años. En fin, al mismo tiempo que Miranda con más de 50 años andaba buscando apoyo para traer su bandera, su proyecto y su fuerza, y su experiencia a estas tierras americanas, Bolívar con apenas 20 años estaba por Europa y llegó un día allá a la antigua Roma hace 200 años exactamente en este 2005, fue el 15 de Agosto de 1805 tenía 22 años recién cumplidos y lanzó este juramento que aquí está contenido, lean más bien oigan, oigamos el juramento de Simón Bolívar a los 22 años en el Monte Sacro en Roma hace 200 años, entre otras cosas dijo, con Simón Rodríguez al lado, “Por un Sinsinato hubo 100 Caracayas, por un trajano 100 Calígulas y por un vespaciano 100 Claudios. Este pueblo ha dado para todo” se refería a Roma “Severidad para los viejos tiempos, austeridad para la República, depravación para los emperadores, catacumbas para los cristianos, valor para conquistar el mundo entero, ambición para convertir todos los estados de la Tierra en arrabales tributarios, mujeres para ser pasar ruedas sacrílegas de su carruaje sobre el tronco destrozado de sus padres, oradores para conmover como Cicerón, poetas para seducir con su canto como Virgilio, satíricos como Juvenal y Lucrecio, filósofos débiles como Séneca y ciudadanos enteros como Catón. Este pueblo ha dado para todo menos para causa de la humanidad mesalinas corrompidas, agripina sin entrañas, grandes historiadores, naturalistas insignes, guerreros ilustres, procónsules rapaces, sibaritas desenfrenados, akilatadas virtudes y crimines groseros. Pero para la emancipación del espíritu, para la extirpación de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón, bien poco ha dado por no decir nada”. Y es cuando lanza su juramento: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español” Doscientos años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Doscientos años, tiempo para madurar, para sembrar, para resembrar, para morir y para volver y eso es lo que está ocurriendo aquí. Aquello murió, Miranda no pudo y murió solo en Carraca, Bolívar no pudo y murió casi solo en Santa Marta, Sucre no pudo y murió solo asesinado en Berruecos, ni pudo San Martín y murió anciano en el exilio, ni pudo Artigas y murió traicionado, ni pudo O´Higgins, ni pudo el pernambucano Abreú De Lima, ni pudo Manuela Sáenz y murió solitaria en Paita, ni pudo Martí y murió batallando en Dos Ríos, ni pudo Pancho Villa, ni pudo Emiliano Zapata, ni pudo Guaicaipuro un poco más atrás y Túpac Amaru pero hoy todos ellos han vuelto ¡están aquí hoy! Con sus viejas ideas, con sus viejas esperanzas y con sus viejos proyectos. Asistentes: Aplausos. ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez: Ahora, qué tiempo estamos viviendo ¿no? Necesario es pensar bastante. Hace poco recibí una nota de Fidel y me comentaba sobre un tema y me decía: “Chávez, sobre este tema estoy pensando mucho, es decir, agregó, estoy pensando intensamente, hay que pensar intensamente.” Voy a copiar la frase de Fidel Castro. Hay que pensar intensamente el tiempo que estamos viviendo, las circunstancias que estamos viviendo, no sólo en Venezuela, en América, en el mundo. Vivian Forrester, la mencionaba, hace unos años escribió “El horror económico.” Y dice esta buena amiga francesa que el mundo está en una mutación ahora mismo, pero ya aquél buen filósofo, en mi criterio, bueno, para mis gustos intelectuales y científicos, hace ya unos 20 años escribió “El punto crucial, sabiduría insólita” Friyó Capra y ya por allá por finales de los ’80, diez, quince años anunciaba la mutación universal. Sí, estamos viviendo cambios. Ahora, fíjense hablando de cambios es conveniente reflexionar porque las circunstancias van madurando y generan cambios, las condiciones subjetivas y objetivas. Esto no depende enteramente de la voluntad de nosotros los seres humanos, lo sabemos, los que hemos estudiado y compartimos esas corrientes de la filosofía. No se trata de condiciones de circunstancias y de hombres y mujeres concientes, organizados, de pueblos, de fuerzas que se desatan o no se desatan que orientan o no orientan, que construyen o no construyen alternativas victoriosas, cambios verdaderos, transformaciones profundas. Llama la atención, por ejemplo, llama la atención el siglo XX hace un rato yo hablaba de las comillas cuando me refería a la esperanza de vida al nacer que se incrementó y está por sobre 70. Ahora, llama la atención esa profunda contradicción entre un siglo en el que hubo tantos cambios, el XX, porque al final no cambió nada, llegó el hombre a la luna ¿cómo se llamaba, se llama? O se llama ¡Armstrong! Aunque mi abuela decía que eso era mentira que a la luna no se podía llegar, que en paz descanse mi viejita, ella decía “eso es embuste Huguito” y yo estaba estudiando bachillerato y entonces teníamos un pequeño televisor y entonces ella “no, eso es embuste, eso es como hacen las películas eso es igualito que una película. Hicieron por ahí algo parecido a la luna” ella nunca y se murió creyendo que aquello era mentira no hubo forma de convencerla mi querida vieja ¡sabia vieja! HASTA AQUÍ CASSETTE 7  Casete N° 8 ...llegó el hombre a la Luna, como se llama, se llama o se llamaba, se llama Armstrong, aunque mi abuela decía que eso era mentira, que a la Luna no se podía llegar. Que en paz descanse mi viejita, ella decía: “Eso es embuste Huguito...” Yo estaba estudiando bachillerato y entonces teníamos un pequeño televisor, y entonces ella: “No, eso es embuste, eso es como hacen las películas, eso es igualito que una película, hicieron por ahí algo parecido a la Luna...” Ella nunca, y se murió creyendo que aquello era mentira, no hubo forma de convencerla, mi querida vieja, sabia vieja. Bueno, en el fondo el subconsciente de aquella negra india lo que estaba diciendo, y qué me importa a mí que lleguen a la luna esos señores. Seguramente era lo que ella quería decir, qué nos importa que lleguen a la luna. Qué le importa en verdad a los pueblos del mundo que lleguen a la luna. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Siglo XX fue testigo de grandes cambios, pero en el fondo no hubo cambios, veamos la lista de los países llamados desarrollados de hace 100 años, a comienzos del Siglo XX y comparemos con la lista de hoy, veamos la lista de los pueblos pobres de la tierra, de los Continente, por no decir pueblos, explotados como dice nuestro amigo Eduardo Galeano, ni siquiera subdesarrollado sino arrollados, o como dice Roberto Fernández Retamar para darle sentido al término subdesarrollado dice este insigne intelectual cubano, que a los pueblos, o a los países, no a los pueblos, a los países desarrollados habrá que llamarlos más bien subdesarrollantes y subdesarrollados... (Fin del casete 8) (AV) COMIENZO CASSETTE 9 ...Presidente Chávez: Ni siquiera subdesarrollados sino arrollados o como dice Roberto Fernández Retamar para darle sentido binario al término subdesarrollados dice este insigne intelectual cubano, que a los pueblos o a los países, no a los pueblos a los países desarrollados habrá que llamarlos más subdesarrollantes y subdesarrollados para darle más razón, sentido binario a este término subdesarrollantes y subdesarrollados. Está ahí igual, una minoría dueña de 80 por ciento de las riquezas del planeta ¡igual! Si los abuelos de nuestros abuelos resucitaran y vieran el mundo dirían ¡igual! Los campesinos empobrecidos, los trabajadores explotados, millones y millones, y millones de hombres, de mujeres, de niños y de niñas en esta América Latinocaribeña, en África y en Asia viviendo en la más profunda miseria muchos ellos viviendo en peores circunstancias que hace 100 años vivieron sus abuelos o nuestros abuelos. Creo que en eso hay que pensar un poco y si esa idea digamos así general, la particularizamos a la economía porque cuando hablamos de la deuda social ¿cómo podemos dejar de lado la economía? Decía Marx la economía es determinante, el viejo tenía razón la economía... por allá veo un marxista al que he leído mucho a Francisco Mieres, es capaz que se pare y diga algo ahí. Bueno, la economía pues, si vamos a hablar de la deuda social, repito, ¿cómo dejar de hablar de la economía? Si particularizamos esa idea pudiéramos entonces ya para tocar un poco más buscar pistas y concreción en lo real existencial, cotidiano de nuestra vida como pueblos yo creo que se pudiera discutir incluso todavía más pero creo que ya está demostrado científicamente, matemáticamente está demostrado creo que cualquier discusión no es que sea negativa ¡no! Toda discusión de ideas es positiva pero pudiera ser llover sobre mojado, discutir sobre lo obvio. El modelo económico capitalista, luego en los últimos años barnizados con el título de neoliberalismo o el término de neoliberalismo pudiéramos llamarlo capitalismo neoliberal pues, para complacer o para buscar un foco. El capitalismo neoliberal, pero más allá el capitalismo, el modelo capitalista yo a estas horas del camino transitado no tengo duda y creo que esa discusión ya hay que pasarla, en el marco del modelo capitalista es imposible solucionar el drama de la pobreza, es imposible solucionar el drama de la miseria, de la desigualdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos hablan y han escrito mucho de la tercera vía, capitalismo con rostro humano, capitalismo renano, capitalismo marciano y no sé cuánto tratando de ponerle una careta al monstruo pero careta que le ponen al monstruo, careta que cae al suelo destrozada por la realidad. Yo mismos debo confesarlo, no hace falta confesarlo lo saben sobre todo los venezolanos, estuve transitando una época y haciendo referencias al menos sino referencias a la tercera vía ¡No! Es mentira, sino nosotros queremos cancelar la deuda social, global, mundial y no cancelarla con esa ayuda al desarrollo. Yo creo incluso que los pueblos pobres del planeta deberíamos renunciar a esa llamada ayuda oficial al desarrollo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Deberíamos renunciar a ello por dignidad y exigir cambios verdaderos no andar pidiendo limosnas ni esperando que nos den como tú decías hermana, las sobras para repartirlas y darle, pretenden así, sustentabilidad al modelo, el desarrollo sustentable lo han llamado ¡soy contrario a ese término! ¿de qué desarrollo me hablas? Del desarrollo que está acabando el planeta no es sustentable y no sólo no es sustentable ese modelo de desarrollo, no es sustentable la vida en el planeta si seguimos por ese camino se va acabar este planeta si seguimos por ese camino lo vamos a acabar, le estamos robando el futuro a los que no han nacido, a los nietos de nuestros hijos. El recalentamiento global, las locuras climáticas son producto de eso verdaderas locuras climáticas, alguien dijo hace poco ¡No! Que el clima está loco, no es el clima el que está loco, es el mundo el que está loco, es el modelo impuesto el que está loco y está enloqueciendo al clima o al planeta todo, la capa de ozono, el deshielo, son amenazas. Centenares miles de científicos todos los días alertan sobre este fenómeno ¡Ah! Pero ellos no, su voz, su alerta no sale al aire por las grandes corporaciones mediáticas mundiales, no. Ni por los medios de comunicación casi todos son silenciados, porque eso no le conviene al status quo mundial, no le conviene a las trasnacionales, no le conviene al imperio el Protocolo de Kyoto ni siquiera, ni siquiera el Protocolo de Kyoto. Entonces, si no es el capitalismo qué, yo no tengo duda, es el socialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, ¿qué es socialismo? ¿cuál de tantos? Pudiéramos pensar incluso que ninguno de los que han sido aún cuando hay experiencias, hay logros y avances en muchos casos del socialismo, tendremos que inventárnoslo y de allí la importancia de estos debates y de esta batalla de ideas hay que inventar el socialismo del siglo XXI, hay que inventarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y habrá que ver por qué vías, por qué vías muchas vías lo sabemos, lo táctico es tan variado como la mente de cada uno de nosotros. En Venezuela, nosotros fíjense que no hemos definido en estos años transcurridos, 6 acabamos de cumplir en el gobierno, no hemos definido este proyecto como socialista. Así que cuando yo estoy diciendo esto, lo estoy diciendo a título personal para aportar al debate, para abrir la discusión en los partidos que impulsan la revolución bolivariana, que impulsan la revolución bolivariana en los grupos sociales las mujeres, las jóvenes, los estudiantes, el frente Miranda, los trabajadores, los indígenas, los militares, los civiles ¡Todos! Intelectuales, profesionales, clase media, pero esta convicción que tengo viene alimentada por estos años precisamente por el tiempos transcurrido, por los espacios recorridos, por las experiencias vividas y por el alimento que uno recibe en todo eso ¡tiempo y espacio! Ideas y circunstancias. Ese debate hemos comenzado a darlo en Venezuela. Ahora, la vía hacia esa meta a la construcción de un proyecto social la vía que en Venezuela traemos o venimos construyendo debe ser sólo mirada y evaluada como una simple referencia porque cada pueblo tiene sus circunstancias, tiene su historia, tiene sus particularidades. Dicen desde Washington que somos nosotros una amenaza para los pueblos del continente, dicen desde Washington y hasta lo personalizan ahora en las últimas semanas lo cual forma parte de un plan está en marcha un plan en Washington, están dándole forma a una nueva agresión contra Venezuela agresión que no excluye la agresión física individual en este caso contra mí, porque ahora se dice que es Chávez la amenaza, que es Chávez el peligro, que es Chávez el desestabilizador, el desestabilizador de la comarca. Aquí hay un solo desestabilizador que se llama George W. Bush ese es el gran desestabilizador...  HASTA AQUÍ CASSETTE 9 Casete N° 10 ...en Washington están dándole forma a una nueva agresión contra Venezuela, agresión que no excluye la agresión física individual en este caso contra mí, porque ahora se dice que es Chávez la amenaza, que es Chávez el peligro, que es Chávez el desestabilizador, el desestabilizador de la Comarca. Aquí hay un solo desestabilizador, se llama George W. Bush, ese es el gran desestabilizador universal, del mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese sí es la amenaza del mundo, pero ellos dicen que soy yo la amenaza. Claro, en verdad hay una amenaza pero no soy yo, son los pueblos la amenaza, porque solo los pueblos despiertos como andan despiertos los pueblos de la América Latina caribeña, sólo los pueblos organizados, como andan organizándose los pueblos de la América latino-caribeña, sólo verdaderos líderes que tenga el coraje de no traicionar a su pueblo, se convierten en colectivo en una amenaza a las pretensiones imperialistas del continuismo, del modelo capitalista, neoliberal, explotador y colonizador. Sí hay una amenaza en América Latina, sí hay una amenaza, pero no es Chávez, Chávez es un simple ser humano producto de una circunstancia, Chávez era militar y por la ventana de su oficina vio pasar al turbión de El Caracazo, y vimos como vimos a un ejército masacrando a su pueblo, y Chávez y otros como Chávez, por aquí andan algunos compañeros de aquellos años, decidieron ya, ya basta, y como canta Alí Primera, volteamos el fusil, en vez de apuntarle al pueblo que pedía justicia, le apuntamos a los masacradores del pueblo, son circunstancias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, yo no voy a quitarle todo el tiempo del foro ¿no?... (Fin del casete 10) (AV) COMIENZO CASSETTE 11 ...Presidente Chávez: ...A un ejército masacrando a su pueblo y Chávez y otros como Chávez, por aquí andan algunos compañeros de aquellos años, decidieron ya, ya basta y como canta Alí Primera volteamos el fusil en vez de apuntarle al pueblo que pedía justicia, le apuntamos a los masacradores del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Son circunstancias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, yo no voy a quitarles todo el tiempo del foro ¿no? Porque hay unas mesas ¿no? Que se van a instalar, unas mesas ¿ah? Aristóbulo, hoy mañana y pasado mañana, tengo unas ganas de seguir hablando bastante pero fíjense... no, es que tengo que ir a ¡ya son las 12! Tengo que ir a participar en el gabinete móvil, estamos haciendo gabinetes móviles, hoy están todos los ministros menos Aristóbulo que se queda por acá ¿no? Y el vicepresidente allá en la Refinería El Palito con los gobernadores de Carabobo, de Falcón, Yaracuy siendo... ¡Y Cojedes! Estamos haciendo... y es parte de la nueva etapa en la que hemos entrado haciendo gabinetes gobierno móvil pues, tomando decisiones por allá sobre todo oyendo a los alcaldes y a las comunidades, recibiendo proyectos elaborados por las comunidades es la democracia verdadera, real parte del camino en esta dirección aquí establecida. Ahora, nosotros y yo estoy seguro que ustedes van a revisar muchas cosas en estos foros estoy seguro que Aristóbulo el ministro y los diputados venezolanos del Parlamento Latinoamericano Filinto Correa, estoy seguro que han preparado materiales todo el equipo han estado trabajando bastante. Yo estuve revisando este madrugada algunos documentos y hay bastante material para revisar, yo quería hablar de todo esto que pretensión la mía, lo que he dicho hasta ahora era sólo la introducción y esto era lo que yo iba a decir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero ¡Ah! Fíjense ustedes ¿no? Yo me leí anoche todos estos decretos, estos decretos un poco porque debemos tener conciencia de que los proyectos de liberación que hoy están en marcha son un solo proyecto histórico, estamos retomando el proyecto originario de la patria grande y sino así al voleo, decretos: Simón Bolívar, Presidente de la República de Venezuela, por esto fue que lo echaron a Bolívar porque era un revolucionario ellos no querían sólo la independencia querían revolución, querían patria y he allí una de las diferencias muy grande entre los libertadores de América Meridional y la Norteamérica. Aquellos llegaron a independizarse del imperio para establecer otro imperio, legalizaron la esclavitud, acabaron con los indígenas. Aquí no, aquí se pretendía otra cosa, fíjense lo que dice Bolívar: Considerando, esto es domingo 10 de octubre de 1819, que la educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y la más sólida base de la libertad de los pueblos, qué claridad, la más sólida base de la libertad de los pueblos querido senador japonés que está con nosotros aquí... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un senador del Japón, bienvenido, gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo no sé si usted entiende el español ¿sí? ¡Ah! Completamente, me hace usted muy feliz porque estaba aquí yo con una angustia ¡Si yo no sé hablar japonés!. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No sé hablar japonés. Fíjate lo que dicen senador, que la educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y la más sólida base de la libertad de los pueblos y considerando que en la Nueva Granada existe una multitud de niños desgraciados, niños desgraciados dice Isaías, que por haber sido sus virtuosos padres inmolados en las aras de la patria por la crueldad española; no tiene otro asilo ni esperanza para su subsistencia y educación que la República. Esto es antineoliberal, porque el neoliberalismo dice que la República debe minimizarse, que el Estado debe replegarse. Bolívar era antineoliberal, he tenido a bien decretar y decreto lo siguiente: Artículo primero, fíjense ustedes lo que hizo Bolívar y entonces llegaban algunos curas y le caían encima, el convento abandonado, yo lo haría también, ¡claro! Una iglesia que esté abandonada sin cura ni nada ahí cabe una escuela bolivariana o un núcleo de Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, el convento abandonado por los Padres Capuchinos de esta capital, será en adelante un colegio de educación para los huérfanos, expósitos o pobres a quienes la República deba sostener y educar. Y bueno, todo... después todo un detalle esto es casi que un reglamento. Fíjate lo que dice aquí Aristóbulo, artículo cinco ¿Y ustedes por qué se ríen cuando yo le hablo tanto a Aristóbulo? Aristóbulo es uno de los ministros con los que yo más hablo ¡bueno, la educación, la educación!. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, ¿no está Wladimira Moreno por ahí? Wladimera me mandó un informe de las escuelas bolivarianas, de la evolución cualitativa es impresionante no es para cantar victoria ¡No!, estamos lejos de la victoria pero vamos bien ahí vamos en el camino las escuelas bolivarianas como los niños han tenido un cambio conductual apreciable en su disposición anímica desde la talla y el peso, ¡Ah! Comen todos los días desayuno, almuerzo y merienda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos los días comen desayuno, almuerzo y merienda. La salud integral ¡claro! Tienen ahí odontólogos, psicólogos, atención médica gratuita, hacen deportes permanentemente, educación física, bailan, cantan, las habilidades oratorias es impresionante la declamación, la poesía, el canto. Las actividades productivas ecológicas, huertos, cultivos organopónicos, etcétera es impresionante. Bueno, pero dice aquí mientras el colegio no tenga fondos, la economía, mientras no tenga fondos bastantes no tenga fondos bastantes para dotas cátedras de todas las ciencias se enseñará a los niños las primeras letras, los principios gramaticales del idioma, los principios de nuestra religión y moral, el dibujo, la lógica, las matemáticas, la física, la geografía y el arte de levantar planos ¡Ingeniería para construir! Caminos, carreteras, viviendas por un reglamento especial tal y tal Simón Bolívar, secretario Interino Alejandro Osorío, Gaceta de Santa Fe de Bogotá domingo 10 de octubre de 1819 ¡Ah! Qué estaba pasando ahí, había pasado apenas un mes de la Batalla de Boyacá entonces vean ustedes un hombre que andaba con la espada derrotando al imperio, tomando Bogotá y liberándola del Virrey y a los pocos días decreto. El hecho militar como vía para la revolución social, la revolución integral, arriéndanse bienes destinados al fomento de la educación. Un decreto del 20 de octubre de 1822, esto ya es en el Ecuador que los bienes legados por diferentes testadores de la Provincia de Loja para el laudable fin de la enseñanza pública puedan ser arrendados, andaba inventando soluciones ¿no? Soluciones heterodoxas para financiar los gastos de la educación. Transformación de un colegio privado de misioneros en colegio de enseñanza pública, Lima 31 de enero de 1825 andaba sembrando la semilla por eso es que de allá no lo querían, las oligarquías de Lima no lo querían, las oligarquías de La Paz no lo querían, ni quisieron al Mariscal Sucre y le dieron un golpe de estado y le dieron un tiro en el brazo casi lo matan, la oligarquía de Bogotá tampoco quiso a Bolívar ni la de aquí tampoco lo odiaban. El monstruo Washington tampoco lo quería, desde Estados Unidos llamaban a Bolívar “El peligroso loco del Sur”, el peligroso loco del sur andaba sembrando la semilla de una verdadera revolución social ¡esa es la verdad! Y es lo que hoy estamos haciendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso somos también los peligrosos locos del Sur, igual, nos llaman igual, los peligrosos locos del Sur. Más locos están en el norte algunos. Fíjate lo que dice aquí, que la educación pública está totalmente abandonada, considerando, y que ésta debe cultivarse con esmero entre la juventud entre una juventud cuyos padres han sido sacrificados por la causa de la libertad. He venido en decretar y decreto, el Colegio de Misioneros de Santa Rosa de Ocopa, queda convertido con todas sus rentas ¡todas sus rentas! Todas sus pertenencias, etcétera en un colegio de enseñanza pública, lo expropió pues, para que en él se eduquen los hijos de aquellos que han sido victima de la libertad en el Valle de Jauja. Justicia, los que han sido victimas de la libertad, los hijos de los que murieron en la batalla, de los que quedaron en el desamparo, eso fue 01 de Noviembre. Aquí está uno de 31 de enero esto es casi ¡Sí! 180 años exactamente...HASTA AQUÍ CASSETTE 11 Casete N° 12 ..abandonada considerando, y que ésta debe cultivarse con esmero entre la juventud, entre una juventud cuyos padres han sido sacrificados por la causa de la libertad. He venido en decretar y decreto: el Colegio de Misioneros de Santa Rosa de Ocopa, queda convertido, con todas sus rentas, todas sus rentas, todas sus pertenencias, etc., en un colegio de enseñanza pública (lo expropió pues) para que en él se eduquen los hijos de aquellos que han sido víctimas de la libertad peruana en el Valle de Jauja. Justicia, los que han sido víctimas de la libertad, los hijos de los que murieron en la batalla, de los que quedaron en el desamparo, eso fue primero de noviembre. Aquí está uno del 31 de enero, estoy casi, sí, 180 años exactamente, 1825 en Lima instálanse varias escuelas normales por el sistema de Lancaster, que era uno de los más avanzados de la época, una escuela normal en cada provincia. Arrendamiento de La Hacienda de Panamal para la enseñanza pública, buscando recursos. El producto del arrendamiento de la Hacienda de Panamal, fue confiscada, todo su producto se aplicará exclusivamente a la enseñanza pública de esta ciudad. Igualdad social, vean este Decreto de 1816, 190 años desde Río Caribe, desde Carúpano. Carúpano, 2 de junio de 1816. Considerando (porque lo importante son los conceptos, o es importante el concepto) que la justicia, la política y la Patria reclaman imperiosamente los derechos imprescindibles de la naturaleza, he venido en decretar, como decreto, la libertad absoluta de los esclavos que han gemido bajo el yugo español en los 3 siglos. Considerando que la República necesita de los servicios de todos sus hijos, tenemos que imponer a los nuevos ciudadanos los siguientes... (Fin del casete 12) (AV) Casete N° 13 ...a los nuevos ciudadanos los siguientes deberes, y entonces establece como una carta de deberes para los nuevos ciudadanos, esto nunca se cumplió, Bolívar murió oyendo el canto de la tarde, del mediodía, de los esclavos en la hacienda de San Pedro Alejandrino, y dicen que suspiró y dijo: “Huele a San Mateo...” Recordando la Hacienda de San Mateo, y se asomaba por la ventana y veía a los esclavos cantando el salve, ¡qué tristeza! Con razón le dijo al General Montilla: “Montilla de qué nos sirvió esta “m....” no puedo decir la palabra, esta “m...” de independencia, todo sigue igual.” Y murió frustrado, he arado en el mar, dijo, porque vio como no fue posible la revolución social, claro que la dejó sembrada o no él, porque Bolívar solo no hubiera sido sino a lo mejor alcalde de San Mateo, él mismo lo dijo. No, un pueblo libertador sembró la semilla de la verdadera revolución social. Bueno, en fin, decretos, protección a los naturales, los indígenas. Señor Defensor del Pueblo, mire, Bolívar era un defensor. Mientras allá en Estados Unidos a los indígenas los arrasaron y luego los encerraron en unas reservaciones donde todavía los tienen, los que quedan aquí, los libertadores se preocupaban de libertar a los indígenas, deseando corregir (Simón Bolívar, Libertador, Presidente) los abusos introducidos en Cundinamarca en la mayor parte de los pueblos de naturales, así contra su persona como contra su resguardo, y aún contra sus libertades y considerando que esta parte de la población de la República merece las más paternales atenciones del gobierno por haber sido la más vejada, oprimida y degrada durante el despotismo español, con presencia de lo dispuesto por las leyes canónicas y civiles, he venido en decretar y decreto: Artículo 1: Se devolverán a los naturales como propietarios legítimos, todas las tierras que formaban los resguardos y sus títulos, cualquiera que sea el que aleguen para poseer los actuales tenedores. ¡Tierra para los indígenas! Los productos de los terrenos. Todos los jóvenes mayores de 4 años y menores de 14 años, aquí está Simoncito, Aristóbulo, mira. Todos los jóvenes mayores de 4 años y menores de 14 asistirán a las escuelas donde se les enseñará las primeras letras, la aritmética, los principios de la religión y los derechos y deberes del hombre y del ciudadano en Colombia, conforme a las leyes. Ni los curas, Artículo 12, ni los curas, ni los jueces políticos, ni ninguna otra persona empleada o no, podrán servirse de los naturales de ninguna manera, ni en caso alguno sin pagarles el salario, derecho al trabajo, derecho al salario, que antes estipulan en contrato formal celebrado a presencia y con consentimiento del juez político. El que infringiera este Artículo pagará el doble del valor del servicio hecho, y los jueces políticos exigirán esta multa irremediablemente a favor del agraviado por la mejor queja que tengan. Derecho público, aquí están las cartas, la carta social, aquí está, la Carta Social de Bolívar, y son miles de decretos, no los conocemos casi, a mí me gusta mucho leer esos decretos y rayarlos. Hay un libro así de grueso que publicó mi General Velasco Alvarado, un libro no, 40 tomos así de grueso cada uno, de los Decretos de Bolívar en el Perú y de Sucre, cuando era mi General Juan Velazco presidente del Perú, y llevaba adelante una experiencia que tuvo sus errores, sin duda, pero que fue interesante, y a la que llamaron la Revolución Nacional Peruana Los naturales. Artículo décimo quinto. Como todos los demás hombres libres de la República, pueden ir y venir con sus pasaportes, comerciar sus frutos y efectos, llevarlos al mercado o feria que quieran, y ejercer su industria y talentos libremente, del modo que ellos elijan sin que se les impida: los indios. Protección a los naturales. Repartimiento de tierras en Santa Cruz, esto fue allá, en la muy querida Bolivia, en Chiquisaca, 14 de diciembre 1825. CONSIDERANDO Que la agricultura en el Departamento de Santa Cruz, aquí están las bases de un proyecto económico y social, sufre atrasos progresivos por el desprecio conque hasta ahora ha sido mirada por el Gobierno español, que la feracidad de sus terrenos convide al hombre trabajador con las riquezas figuras que promete, tal y tal. DECRETO: Las tierras pertenecientes al Estado. Se repartirán entre los naturales del país bajo de mesura y amojonamiento adjudicándoseles en propiedad. Tercero: Cada individuo de cualquier sexo, las mujeres, de cualquier sexo o edad que sea, recibirá una fanegada de tierra. Isaías tú debes recordar lo de la fanegada. ¿Cuánto es una fanegada? Fiscal Isaías Rodríguez: Cuarenta y cuatro. Presidente Chávez: Cuarenta y cuatro ¿qué? Fiscal Isaías Rodríguez: Hectáreas. Presidente Chávez: ¡Ah! Isaac es sabio, y yo por eso le pregunté a él, no me equivoqué en preguntarle, 44 hectáreas, mi abuela hablaba de la fanegada, una fanegada. Bueno, fíjate, entonces es una propiedad respetable ¿no? Fíjate, recibirá cada individuo, cualquier sexo, edad que sea, una fanegada de tierra en los lugares pingües y regados, los lugares con agua, 44 hectáreas. Y en los lugares privados de riego y estériles recibirá 2. Aquí Bolívar está sembrando un principio que es contrario al capitalismo, es un principio socialista. Aristóteles, ese peligroso radical como algún escritor lo llamó, en la República también lo plantea. Nosotros sabemos que el planteamiento capitalista en esta materia se basa en la llamada igualdad de oportunidades, esa es una trampa, igualdad de oportunidades, un niño con Cassius Clay, a Boxear, en sus buenos tiempos Cassius Clay, o del equipo de fútbol del Brasil, Ronaldo y todos ellos con el equipo de fútbol del Parlamento Latinoamericano, cuántos goles le meterían, yo creo que 50 a 0, les meterían los que ellos quisieran, pues, y ustedes no llegarían muy cerca desde el arco, no creo que lleguen al arco, aun cuando Filinto es rápido y Correa también, cómo igualdad de oportunidades, cómo compiten los productores de maíz, de sorgo, los agricultores de América Latina, de Suramérica y del Caribe, cómo compiten con las transnacionales, ¿en igualdad de condiciones, igualdad de oportunidades? No, se trata de igualdad de condiciones decía Aristótoles y también aquí lo refleja Bolívar, justicia, igualdad de condiciones. Las desigualdades deben ser reguladas, y para eso está el Estado, para eso están las leyes, las normas, los reglamentos que regulan las diferencias y generan una igualdad, deben generar una igualdad de condiciones para la vida. Por eso Bolívar dice, donde haya agua recibirán una fanegadaa, donde no haya agua recibirán dos fanegadas cada persona. Serán preferidos en este repartimiento, es decir, tendrán prioridad, los indígenas, y los que hayan acreditado mayor decisión por la causa de la independencia, o que hayan sido perjudicados por este principio. Fíjense ustedes esto, también justicia. Si al cabo del año, después de hecha la adjudicación y amojonamiento de las tierras, los beneficiados con ellas no hubiesen emprendido el trabajo que demanda la estación del tiempo, y no de muestras de dedicación al trabajo, se les separará de la posesión, propiedad privada, pero condicionada, a que la trabaje sino te la quito y se la doy al que va a trabajar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Propiedad privada en función social y de un proyecto social, esto no es para nada capitalista. Si Bolívar hubiese vivido unos años más, yo estoy seguro, estudiando, estudiando a Bolívar, al Bolívar verdadero, que Bolívar hubiera terminado siendo socialista, estoy absolutamente seguro, iba directo al socialismo; a los pocos años comenzó a surgir el socialismo utópico, ahí terminó Abreú de Lima, uno de los más grandes compañeros de Bolívar, y escribió un gran libro para la historia del Brasil, por allá están los amigos del Brasil. Abréu de Lima escribió “El socialismo”, que Brasil casi no conoce a Abreú de Lima, aquí tampoco nosotros, pero más deberían conocerlo allá digo yo, o tenemos deudas con esos que fundaron, o que sembraron esas semillas de justicia. Bueno, mira, fíjate esto. Francisco Miere, fíjate esto... (Fin del casete 13) (AV) Casete N° 14 ...mira, fíjate esto, Francisco Mieres, fíjate esto. Los terrenos destinados a pacer los ganados, serán comunes a todos los individuos de la provincia, propiedad común, propiedad comunal, propiedad colectiva; estaba inventando un modelo, estaba sembrando semillas, repartición de tierras, cada indígena de cualquier sexo o edad que sea recibirá un topo. Isaías ¿qué es un topo? (Risas) No pero esto es una medida, ahí sí estamos raspados, deben saberlo los bolivianos que están por ahí, porque esto era en Bolivia, en el Perú, esto era en el Perú, un topo de tierra, era una medida. ¿Una? ¡Ah! Un promontorio, un topo. Bolívar incluso legisla a través de decretos y reglamentos para la explotación minera y es Bolívar quien sienta cátedra, aquí está el Decreto de Bolívar que es la primera semilla del derecho minero actual venezolano, que no es nada neoliberal no es nada capitalista y que nos ha permitido mantenerlo con esa fuerza que le da el Libertador. Aquí está el Decreto del 24 de octubre de 1829, casi yéndose, un decreto bastante extenso, 38 artículos, casi una Ley Nicolás, señor presidente de la Asamblea Nacional, casi una Ley, 38 Artículos. ¡Ah! ¿Qué es lo que decreta aquí Bolívar? Decreta que la minería, el Artículo primero dice: conforme a las leyes, las minas de cualquier clase corresponden a la República, no se privatizan, son de la República. Bueno, los amenacé y cumplí la amenaza. Pero aquí hay otros, ¿saben quién es este? Sucre... (Fin del casete 14) (AV) COMIENZO CASSETTE 15 ...Presidente Chávez: ...de 1829 ya casi yéndose, un decreto bastante extenso, 38 artículos casi una ley Nicolás, señor presidente de la Asamblea Nacional, casi una ley, 38 artículos. ¡Ah! Qué es lo que decreta aquí Bolívar, decreta que la minería el artículo primero dice: Conforme a las leyes, las minas de cualquier clase corresponden a la República, no se privatizan son de la República. Los amenacé y cumplí la amenaza, aquí hay otro ¿saben quién es este? ¡Sucre!, Sucre era tan revolucionario como Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Mariscal Sucre, Sucre llegó a decir primer presidente fundador de Bolivia, Gran Mariscal de Ayacucho el cumanés inmortal a los 35 años lo asesinan en Berruecos y Sucre llegó a decir, siendo presidente de Bolivia, algo así como esto: Cuando la América española se fue a la guerra, tomó las armas para irse a la guerra, entendía los pueblos entendían que lo hacían por conquistar no sólo la independencia de España sino también la igualdad, la justicia, hermanas inseparables sin la una la otra no tendría sentido. Un revolucionario, querían una revolución social y Sucre igual que Bolívar , voy a poner un solo ejemplo de Sucre, fíjense los dos eran unos gigantes 02 de marzo 1816 el General en Jefe Antonio José de Sucre, del ejército libertador encargado del mando supremo de estos departamentos considerando que por el decreto supremo del 11 de diciembre se ha mandado a establecer un colegio de ciencias y artes en cada departamento tal y tal, y tal... he venido en decretar primero el colegio de ciencias y artes de Potosí, se organizará inmediatamente destinándole como edificio propio el Hospital de Belén, situado en la plaza principal de esta ciudad, tendrá este colegio por ahora las mismas siete cátedras que el de Chuquisaca y Cochabamba, andaban fundando escuelas por todos lados, a saber una de lengua castellana y latina, otra de retórica, elocuencia y oratoria y otra de matemáticas puras y arquitectura, otra de medicina, otra de botánica y agricultura, otra de filosofía moderna, otra de moral, derecho natural, civil y de gentes haciendo particular estudio de la constitución y de las leyes de la República. Cada catedrático gozará un sueldo de 600 pesos libres de toda pensión. ¿Qué es esto sino la semilla del proyecto de revolución social? Les prometí que era un solo ejemplo, se los voy a dejar para... Aristóbulo te voy a dejar aquí para que los tengan y los puedan consultar y sería bueno sacar un folleto con estos decretos y un equipo de analistas, yo lo que hago no me da tiempo más sino de leerlos y rayarlos y cargarlos por allí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí están, igual conseguimos decretos de San Martín, de Artigas, proclamas, anuncios de todos ellos y de todas ellas ahí está es el mismo proyecto. Ahora, nosotros... ¿Ah? ¡Oh! Yes okey. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: I will send, ten. Ahora, fíjense ustedes y en verdad el mundo anda muy mal aún cuando hay señales importantísimas. Hace el pueblo de Portugal lanzó una señal, otra más, sin ánimo de inmiscuirme en cuestiones internas de ningún país, antier hablé al teléfono con el próximo primer ministro de Portugal el diputado Sócrates. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y con el presidente del partido comunista de Portugal que también obtuvo una votación importante, terminó siendo ahora convirtiéndose el partido comunista en la tercera fuerza política de Portugal y ahí está España el pueblo español, el día martes tomará posesión un insigne luchador de esta tierra médico, revolucionario Tabaré Vásquez, será ahora el presidente de la hermana república oriental del Uruguay. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En Centroamérica hay señales muy positivas por ahí está Shafick Handall, líder, hermano, el compañero Shafick del farabundo Martí para la liberación nacional, en fin hay señales poderosas señales que nos permiten pensar que ahora sí es posible a pesar de las poderosas señales en contra también, el imperialismo, las amenazas contra los pueblos que levantan las banderas de sus propias reivindicaciones, pero no importa no hay amenaza que valga cuando los pueblos deciden ser libres no hay presión ni chantaje que valga y este sentimiento no hace sino crecer, la dignidad hoy crece a lo largo y ancho del planeta, crece la dignidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Crece la voluntad de los pueblos ya Isaías nos daba una maravillosa lección sobre la tesis imperialista y cómo detrás de esas amenazas y de esos rugidos del imperialismo bien válida es la tesis aquella de Mao Stung, el tigre de papel, allá está el tigre empapelado en Irak y se le ocurre meterse aquí, aquí se empapelará 10 veces más que en Irak. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, las metas del milenio han pasado 5 años desde que firmamos aquella declaración del milenio todos los presidentes del mundo, yo preguntaba entonces, en aquella cumbre hemos firmado o vamos a firmar. Ahora cómo vamos a cumplir, es que en el marco actual vamos a poder cumplir una meta que además es bastante conservadora ¿no? Aún cuando a veces... yo anoche estaba leyéndola Nicolás y me entró una duda escalofriante no vaya a ser que algunos hayan interpretado, pareciera serlo, esa meta de reducir a la mitad para el 2015 las personas que viven en extrema pobreza, no vaya a ser que hayan interpretado eso bombardeándonos y aniquilándonos para reducirnos a la mitad, pareciera que algunos lo han tomado por ese lado, liquidando los pueblos pobres, matando a los pobres pues. Pero ciertamente esas metas son bastantes modestas, 2015 a veces un poco monetaristas, reducir a la mitad hasta el 2015 el número de personas que padecen hambre en el planeta y sobre viven con ingresos inferiores a un dólar diario. Alguien pudiera decir mañana ¡no, no! Cumplimos la meta fíjate, porque ahora viven con uno coma uno dólares. Son metas bastantes modestas y sin embargo, en 5 años que han transcurrido desde el 2000, es decir, 33, 3 por ciento del tiempo establecido un tercio del tiempo establecido; no sólo no se ha detenido el hambre sino que ha aumentado el hambre, ha aumentado la pobreza ¡pero claro! Sino cambiamos el modelo jamás lo lograríamos. Aquí en Venezuela estamos haciendo el esfuerzo y avanzando en el cambio del modelo construyendo un modelo que no pretendemos exportar, cada país y cada pueblo construirá su propio modelo en el marco de una dirección estratega general. La deuda externa, por ejemplo, ese es un tema que ustedes van a debatir, la deuda externa. Algunos pretenden colocar este tema ya en el pasado, que algunos pretenden decir que la crisis de la deuda ya pasó ¡No! No pasó, aquí tengo algunas cifras que son espeluznantes. Entre el año ’82 y 2003, es decir, en 20 años en dos décadas los países subdesarollados hemos pagado la suma de 5,4 millones de millones de dólares en 20 años, 5,4 dividiendo entre 20 eso equivale a 270 mil millones de dólares al año cada año los pueblos pobres pagándole a los ricos, las naciones o los países pobres pagándoles a los ricos cada año, 270 mil millones de dólares. Ahora, además de eso hay que decir que la deuda externa hoy asciende a 2,5 millones de millones, es decir, que en 20 años la hemos pagado 2 veces y la deuda está allí intacta Fidel Castro dijo un día “La deuda eterna” era un poco así como los créditos indexados que aquí eliminamos gracias a la acción de un Estado social de derecho y de justicia y liberamos a la clase media sobre todo, de la tiranía de minorías enriquecidas. Bueno, vean ustedes la cantidad de recursos, repito, 270 mil millones de dólares al año. Luego, de este tema no quiero ni hablar de la ayuda oficial al desarrollo yo creo en verdad que por dignidad deberíamos retirar este tema, no retirar el tema sino pedirle a los gobiernos del tercer mundo, los gobiernos del mundo subdesarrollado como queremos llamarnos a nosotros mismos; que por dignidad no aceptemos esa ayuda llamada ayuda oficial al desarrollo. Ellos se comprometieron hace años en 1990 o antes, a aportar 0,7 por ciento de su producto interno bruto a los países pobres ni siquiera a eso llegaron nunca, he venido disminuyendo esa ayuda y hoy está en 0,2 por ciento de ayuda además condicionada a Venezuela le quitaron esa ayuda ¡favor que nos hacen! Favor que nos hacen, los Estados Unidos dice que no que Venezuela no merece la ayuda ¡No la necesitamos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ni la pediremos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense este otro detalle, la trampa del libre comercio, esa es una trampa. Hace poco vino el primer ministro de un país hermano del Caribe y conversando allá en Palacio me decía que ellos hace cinco o seis años atrás, obtenían ingresos anuales, pongan cuidado a esta cifra, por la venta de banano plátano de 100 millones de dólares al año era como su petróleo pues, hasta que llegó el gobierno de los Estados Unidos y los demandó en la inefable OMC, que no es sino un instrumento del imperialismo mundial, y la demanda la ganó ¿adivinen quién? La ganaron los Estados Unidos la demanda ¿qué raro? Y ahora ellos no pueden vender bananos, venden sólo una mínima parte de lo que antes producían de 100 millones de dólares al año, ahora obtienen sólo ¿adivinen cuánto? 8 millones de dólares al año. Tenían unas fábricas de jabón, debe ser un buen jabón debe ser muy sabroso porque es con aceite de coco, artesanal del cual vivieron durante muchos años, lo comerciaban ¡Ah! Llegó una transnacional de esas que hace jabón arrasó con los pequeños productores de aquella isla caribeña y hoy están viviendo unas condiciones de pobreza como nunca antes vivieron ni siquiera en la época colonial, el neocolonialismo y además quieren entonces comprarles el alma para darle un ayuda de 5 millones de dólares. Pero hay dignidad en esos pueblos y lo que vamos a hacer nosotros, dentro de poco, va a ser lanzar Petrocaribe con los pueblos del Caribe... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una iniciativa venezolana para cooperar con el Caribe. Bueno, ustedes saben hablando del llamado libre comercio entre comillas, los países desarrollados subsidian su agricultura en el 2003 llegaron, esos subsidios, a 330 mil millones de dólares al año, 6 veces más de lo que destinan a la llamada ayuda oficial al desarrollo que no pasa de ser 50 mil millones de dólares. El gasto militar, dígame los Estados Unidos acusándonos a nosotros de armamentistas ¿cómo es que dice el dicho? Cachicamo llamando a morrocoy conchuo, mister Bush you are llamando conchuo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nos acusan a nosotros de armamentistas. ¿Ustedes saben cuál fue el presupuesto del año 2004, el gasto militar de los Estados Unidos en el 2004? 500 mil millones de dólares con, ese dinero con la mitad de ese dinero para no pedirles que entreguen las armas todavía, aún no lo tenemos rodeado ¡Claro! Uno cuando pide que entreguen las armas es cuando están rodeados ¡No, no! No las entreguen todavía, pero sólo con la mitad de este presupuesto se cancelaría buena parte de la deuda social en el planeta y no estoy hablando de cancelarla monetariamente, no. Inversión para agricultura, la deuda alimentaria es la más grande que tenemos, educación, escuelas, escuelas como las que soñó Bolívar, las que soñó Sucre, escuelas tipo bolivariano por decir un ejemplo nada más escuelas integrales, salud como Barrio Adentro que todos tengan esos derechos satisfechos, salud, educación ¿cuánto no pudiera hacerse? Y es aquí donde nosotros hemos hecho una propuesta al mundo desde la Cumbre del Financiamiento al Desarrollo, así llamada en Monterrey en el 2001, de estos 270 mil millones de dólares al año que pagamos todos los países pobres subdesarrollados en deuda, la propuesta nuestra ni siquiera es radical ni siquiera es extrema de no pagar, no. Proponemos un debate sobre la deuda y proponemos que una parte importante... HASTA AQUÍ CASSETTE 15 Casete N° 16 ...de estos 270.000 millones de dólares al año que pagamos todos los países pobres subdesarrollados en deuda, la propuesta nuestra ni siquiera es radical, ni siquiera es extrema de no pagar, no, proponemos un debate sobre la deuda y proponemos que una parte importante eso sí, no marginal de esta deuda se convierta en inversiones para la educación, para la salud y para la producción de alimentos, por lo menos 50% de esta deuda, propuesta que ahora ha lanzado el presidente del gobierno español, pero no hay respuesta, hasta ahora no hay respuesta, y una de las causas está de nuestro lado, no nos ponemos de acuerdo sino que cada quien anda manejando el problema a su manera y como puede, en la unión está la fuerza. El día que nos pongamos de acuerdo los pueblos y los gobiernos de nuestro pueblo para manejar este problema de manera unitaria, cambiar este problema, y buena parte de estos recursos en vez de irse hacia el Norte, se quedarán aquí, pero para ello se requiere voluntad política, por qué conciencia social, porque a los pueblos les toca participar en el debate y presionar, a los pueblos les toca impulsar, protagonizar; no va a cambiar esto sin la participación activa, creciente de las masas de los pueblos pobres subdesarrollados de nuestros países, sin la participación activa, permanente, consciente de los intelectuales comprometidos con los cambios verdaderos, de los estudiantes, de las mujeres, de los indígenas, de los obreros, de todos; esto es una causa, por eso este evento la IV Cumbre de la Deuda Social... (Fin del casete 16) (AV) Casete N° 17 ...pobres, subdesarrollados de nuestros países, sin la participación activa, permanente, consciente de los intelectuales comprometidos con los cambios verdaderos, de los estudiantes, de las mujeres, de los indígenas, de los obreros, de todos; esta es una causa, por eso este evento, la IV Cumbre de la Deuda Social, en mi criterio debe plantearse además del debate, desenvainar dijo el Fiscal, desenfundar, entonces desde aquí abajo, se desenfunda de aquí, y se desenvaina de por aquí. Desenfundar para disparar las propuestas y convertirlas en ideas fuerzas, dice Hugo Calet, yo creo que está por ahí ¿no? Lo vi en una lista. ¿Está ahí Hugo? Te leí cuando estaba preso, ¿sabe? Yo preso te leía, la ideología cómo convertir las ideas en fuerzas, Bolívar era una idea-fuerza, cómo motiva, es un motor. Estas propuestas sobre la deuda deben ser convertidas en banderas de batalla en la fábrica, en las universidades, en las calles, en todas partes sino nunca va a cambiar, sino nunca va a cambiar, tiene que ser con participación de los pueblos, y al frente de los pueblos ya surgirán los líderes, los líderes surgen, como cuando los pájaros vuelan en bandadas, o cuando el ganado va por la sabana, ahí surge el madrinero, o cuando llueve y caen las chorreras de agua, alguna gota le toca ir adelante, detrás viene la mesa, o el cardumen de los peses, alguno va adelante, si se cansa el que va adelante viene otro y toma la delantera. Pero la masa consciente es lo importante, Simón Rodríguez, Simón Rodríguez lo decía muy claro no nos llamemos a engaños los americanos meridionales, decía, después que murió Bolívar y se vino abajo el proyecto. Simón Rodríguez murió anciano también por allá, abandonado, solo, entre los indios murió, haciendo velas, velas de cebo hacía, él mismo las fabricaba con su propia mano, y alguien le peguntó que por qué él, un sabio estaba haciendo velas ahora, y dijo que sencillamente era la única forma que le quedaba de darle luces a la América, haciendo velas. Simón Rodríguez decía en sus escritos de 1840, 1850, murió en 1854, anciano ya decía, no nos llamemos a engaño, aquí no hay Repúblicas, y no hay Repúblicas porque no hay pueblos, y agregaba, la fuerza material está en la masa, la fuerza moral está en el movimiento de la masa, y esa masa tiene que ser consciente, bien orientada, siguiendo un proyecto estratégico; estos son, o estas son las ideas que debemos resembrar en las calles, en todos los pueblos, abonarlas, resembrarlas, fortalecerlas y convertirlas en banderas de lucha porque sino eso no se va a decidir en cumbres de Presidentes de la noche a la mañana, se los dice este su amigo que ya tiene 6 años asistiendo a Cumbres de Presidentes, sí, a Cumbres de Presidentes, desde la del milenio hasta muchas cumbres, en Asia, en África, en América Latina. Aquí en Venezuela pues estamos haciendo el empeño de ir construyendo pero con nuestro pueblo al frente una alternativa al modelo capitalista, al modelo neoliberal, y ese proyecto está aquí contenido en la Constitución Bolivariana, y hemos trabajado muy duro y seguimos trabajando muy duro en el avance de este proyecto, y precisamente ese proyecto tiene 5 grandes ejes estratégicos, el primero de ellos es el eje social, el eje estratégico social. ¿Y cuál es la consigna central o la manera de definir el objetivo y la estrategia? Cancelar la deuda social, tal cual, y eso lo hemos elaborado nosotros desde por allá desde 1992, desde 1991, antes de la rebelión bolivariana del 4 de febrero de 1992, que ocurrió como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. No hubiese habido rebelión militar en Venezuela si no hubiese habido la rebelión popular masacrada por las armas de la República. Desde entonces estamos trabajando estas ideas y definiendo este proyecto ahora hecho Constitución, pero cómo cuesta ¿saben? Cómo cuesta, pero al final cuando uno ve los ojos de la gente y recibe las manos de la gente y sobre todo de los más pobres, uno dice, no importa lo que cueste, esto vale la pena. No importa lo que cueste, este es el camino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos una consigna dentro de esa estrategia y cada día estamos más convencidos que es esencial dentro de la fórmula de: cancelar la deuda social, acabar con la pobreza, acabar con la miseria, decimos acá, y no es nuestra la fórmula, la hemos recogido por los caminos. Si queremos acabar de verdad con la pobreza, démosle poder a los pobres, poder para que ellos transformen, para que ellos se conviertan en una verdadera fuerza, en una poderosa fuerza transformadora y el primero de esos poderes, la educación, no hay otro, en eso estamos muy claros, la educación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahí nació el proyecto de Escuelas Bolivarianas, que ya vamos por 3.780 Escuelas Bolivarianas, y este año estamos decididos a darle un impulso adicional, para ello, por supuesto tuvimos que pulverizar la ortodoxia neoliberal que había recudido casi a cero el presupuesto asignado a la educación, y hoy nosotros estamos cerca del 7% del Producto Interno Bruto dirigido a la educación, estamos cerca, cuidado y si pasamos este año del 7%, con todas las misiones: Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, el Plan de Becas. Nosotros estamos dando becas ahora a 400.000 venezolanos en las misiones educativas, a 100 dólares cada beca, esto son 40 millones de dólares al mes, al año son 480 millones de dólares sólo en becas, claro, son los más pobres, aquí nos critican. ¿Quiénes nos critican? Los capitalistas, los neoliberales, Chávez está regalando el dinero, porque para ellos eso no es importante. No, aquí no estamos regalando dinero, aquí estamos sencillamente redistribuyendo el ingreso nacional, fundamental para el desarrollo social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Redistribuyendo el ingreso nacional. Ahora, aquí hay un elemento, y yo quiero agregar, porque sería fatal, creo que en mis reflexiones anteriores hay algo allí dentro que es necesario radiografiar, enfocar, así como con un tomógrafo social o político más bien, ideológico. Sería nefasto pensar que mientras el mundo, visto globalmente, no cambie, estamos condenados ¿no? Muchas cosas podemos hacer nosotros, aun con las grandes limitaciones que nos impone, el mundo dominado sabemos por quién y por quiénes y por el proyecto capitalista, el Consenso de Washington, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, la OMC, las presiones, los chantajes, las amenazas; contra todo eso hay que lidiar. Pero sí podemos lograr muchas cosas dentro de cada país y entre nuestros países, estemos o no estemos en el gobierno. La tarea fundamental de alguien que no esté, o alguien, una persona, un grupo social más bien, que no esté en el gobierno en cualquiera de nuestros países, es el debate, la discusión y más allá la construcción de la fuerza social es necesaria para adelantar un proyecto transformador, y eso ya es bastante ¿saben? Aquí estuvimos nosotros durante años: en prisión, perseguidos, construyendo, muchos se quedaron en el camino, como ustedes lo hacen también, estoy seguro que aquí todos los hacen en sus respectivos países. Sin embargo voy a referirme a acciones que se pueden tomar desde el gobierno, e incluso desde gobiernos locales, e incluso desde gobiernos regionales, desde parlamentos, en una dirección determinada para cancelar esa deuda social. No podemos esperar que el sistema capitalista se quiebre en el mundo, algún día se quebrará, pero es posible que nosotros no lo veamos. No podemos entonces sentarnos de brazos cruzados a esperar que pase por el frente de nuestra casa el cadáver del capitalismo, no, tenemos que aportar un esfuerzo grande, muy grande al respecto, y aquí en Venezuela pues lo hemos venido haciendo, construyendo, tomando medidas y acciones, redistribuyendo el ingreso del país, recuperando la riqueza petrolera. Hace poco, anoche estuve leyendo un discurso que dio el ex presidente Jimmy Carter en la OEA, por cierto, ante el Consejo Permanente, y ponía como ejemplo a Venezuela, porque él ha venido aquí varias veces, ahora lo acusan de chavista. Pero Carter decía en la OEA, hablaba de Venezuela y dijo que en Venezuela se está utilizando la riqueza petrolera para que llegue a los pobres a través de la educación, de la salud. Hay una serie de elementos que nosotros hemos venido activando, de proyectos, requieren andar inventando siempre, inventando, uno se invente y se reinventa todos los días, pero que producen resultados maravillosos, sin que para esto se requiera una andanada de millones de dólares. Yo creo que lo que más se requiere primero que nada es la voluntad, voluntad y participación colectiva, eso es fundamental para lograr los cambios que queremos, más allá, más acá, en tal región o en cual país. Una de las cosas que nosotros aquí hemos hecho... (Fin del casete 17) (AV) Casete N° 18 ...todos los días, pero que producen resultados maravillosos, sin que para esto se requiera una andanada de millones de dólares. Yo creo que lo que más se requiere primero que nada es la voluntad, voluntad, participación colectiva, eso es fundamental para lograr los cambios que queremos, más allá, más acá, en tal región o en cual país. Una de las cosas que nosotros aquí hemos hecho para transformar el modelo económico y social y cancelar esa deuda y dentro de esa estrategia de darle poder a los pobres fue, además de la Constitución, crear un conjunto de leyes, una de ellas la Ley de Microcréditos. Se sorprendía Mohammad Yunus, este buen amigo del Asia, creador del Banco de los Pobres, el Grameen Bank, y una corriente de microcréditos en Bangla Desh y muchos otros países del Asia y también de América, se maravillaba cuando veía que aquí hay una Ley de Microcrédito. Bueno, fíjense ustedes algún detalle, hasta el año 98 ¿quién daba microcréditos aquí a los pobres? Los usureros, uno empeñaba el reloj, te empeño el rejo y me prestas 1.000 bolívares, ¿y cuánto te cobraban Nicolás? Tú fuiste víctima alguna vez de un usurero, yo también, uno vivía del sueldito ya, Capitán ya con 3 muchachos, más de una vez uno empeñó el reloj por 100 bolívares. Las Becas. ¡Ah! Tú empeñabas la beca ¿dónde? Aquí en Barinas, tenías una beca y la empeñabas. Ahora, los usureros eran libres aquí, y explotaban... (Fin del casete 18) (AV) Casete N° 19 ...los usureros eran libres aquí y explotaban al pobre. Ahora no, ahora hay una Ley de Microfinanzas, que ha golpeado totalmente a la usura, y es el Estado asumiendo. No hubo nunca microcréditos públicos en Venezuela, ya el año 2004 llegamos a casi 200.000 millones de bolívares en microcréditos, un crecimiento vertiginoso sobre todo el 2003 y 2004, esto es parte de un proyecto de redistribución del ingreso nacional. ¿Hacia dónde se iba este dinero antes? A los grandes capitalistas, por eso es que algunos me odian a muerte, allá ellos, porque antes ellos tenían el Banco Industrial manejaban los Bancos, no sólo los Bancos, casi todos los Ministros de Finanzas de los gobiernos que por aquí fueron antes de nosotros, eran banqueros, banqueros que hacían la Ley de Bancos, porque tenían control sobre el Congreso, y las Leyes las hacían no en el Congreso, ni los diputados, no, la hacían bufetes contratados por los sectores de la oligarquías, y después aprobaron las leyes en el Congreso, zamuro cuidando carne, dicen en mi tierra, banquero privado al frente de un Ministerio de Finanzas de un país petrolero, vaya usted, zamuro cuidando carne. Luego los microcréditos liquidados, cantidad de microcréditos, antes del 98, cero, en estos últimos 6 años hemos dado 61.610 microcréditos, y estos son con muy bajos intereses, incluso en la Ley introdujimos la figura del interés cero, para aquellos casos extremos de pobreza, minisválidos, etc. una mujer con 6 hijos, en extrema pobreza, un crédito de 100 dólares, de 500 dólares, para hablar en dólares, un millón de bolívares está autorizado. Por ejemplo ahí estoy viendo al presidente del Bandex, Banco Nacional de Desarrollo, ustedes pueden dar créditos sin intereses, y Banfoandes también, y toda la Banca del Estado, y además hemos creado bancos especialmente diseñados para el microcrédito, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y ahora recientemente el Fondo de Microfinanzas que está multiplicando por todas partes la Banca Popular. Banca Popular ¿qué es? Una cooperativa en un barrio, se organiza, hace un curso, cumple con unos requisitos y se convierten en un Banco, un Banco, tienen una instalación muy lujosa, aire acondicionado. No, no, nada de eso, es un Banco, se le abre una cuenta en uno de los Bancos del Estado, a lo mejor de 1 millón de dólares que serían como 2.000 millones de bolívares a la orden de esa cooperativa que se conforma en un Banco, según la Ley, y ellos son los que administran ese capital, ellos ahí en el barrio son los que deciden a quién se le va a dar el microcrédito, a los más pobres del barrio, ellos son los que cobran, los que establecen los intereses, si se les va a cobrar o no interés, los que responden por el dinero ante el Banco del estado y ante el Estado; eso es darle poder a los pobres, porque ellos son el Banco, y hay que confiar en ellos, porque ellos son grandes y ellos son nobles y ellos son buenos, y ellos son sabios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otro esfuerzo que hemos estado haciendo es a través de la redistribución del ingreso y el manejo nada ortodoxo de la economía, buscar la manera de que progresivamente se vaya recuperando el salario real del obrero, de la obrera, y el poder adquisitivo de la familia. Y viendo así Grosso modo estos 6 años, el salario mínimo nacional ha ido de 100.000 bolívares, un poco menos era cuando llegamos, era de 98.000 por ahí, póngale 100.000 en el 98, el salario mínimo va por 321.000 bolívares, es decir, ha crecido 200% y un poco más en 6 años; mientras que la inflación ha crecido cerca de 100%, que ha sido uno de las batallas más duras que hemos dado y que seguimos dando. La inflación en Venezuela llegó a amenazar con hiperinflación, ya no habrá hiperinflación, todavía está muy alta pero este año debe seguir bajando. Pero, bueno ustedes pueden sacar matemáticamente la cuenta, el salario mínimo se ha incrementado en 6 años en más del 200%, mientras la inflación está por debajo del 100%, y el salario mínimo si no hubiera sido por el golpe, cuánto daño nos hizo el golpe, pero es parte de la batalla ¿no? Porque sabroso fue el contragolpe también, hablando en criollo no, claro que no queríamos golpes, muertos y sangre, quién va a querer eso. Pero qué sabroso fue la respuesta popular. Por eso es que solo el pueblo puede, qué débil somos nosotros los individuos, a mí me agarraron preso, me llevaron a una isla y el pueblo dijo no, Chávez es el Presidente, vayan a buscarlo, y me trajeron, ni siquiera me dejaron un fin de semana en La Orchila, no pude ni bañarme ahí en el mar que lo tenía en frente. Nosotros, fíjate Nicolás, en el 2001 llevábamos ya, jamás el salario mínimo en Venezuela en 20 años había llegado a 200 dólares. El 2000 nosotros lo llevamos a 206 dólares el salario mínimo, el mínimo, y en el 2001 subimos a 208 dólares, pero en el 2002 vino la locura: el sabotaje, la fuga de capitales, la devaluación, la inflación, y bajó, y bajó fuertemente a 136 dólares. El 2003 lo subimos a 154, y el 2004 lo subimos a 167, vamos remontando la cuesta otra vez, y este año no hemos anunciado nada todavía, pero ya lo anunciaremos, cuando nos aproximemos al primero de mayo que ya es tradición, el Gobierno revolucionario anuncia a los trabajadores medidas, y por supuesto que, miren, el Gabinete económico lo sabe, aquí no está ninguno de los Ministros del gabinete económico, pero ellos siempre saben que al menos por este tiempo, aún en los momentos más difícil, Isaías era el vicepresidente en el 99, el 2000, no teníamos casi recursos y sin embargo incrementamos el salario mínimo hasta en un 20%, creando impuestos, creamos un impuesto, el Impuesto a las transacciones bancarias, al Débito Bancario, para pagar el incremento salarial a los trabajadores, hicimos ahorros, redujimos el gasto militar bárbaramente, paramos una serie de cumbres militares que habían dejado pendiente para incrementar los salarios. Bueno, este año si estamos en 321.000 bolívares el salario mínimo, 10% es 32.000, 20% es 62.000. Bueno, vamos a llegar cerca de 400.000 bolívares, al salario mínimo, este año, lo vamos a llevar ¡Ah! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Claro que lo vamos a hacer, se lo merecen los trabajadores, los empleados, las empleadas, aquí hay algunos de ellos que trabajan en el Gobierno, en el sector privado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque nos aproximaremos otra vez a los 200 dólares, y en poco tiempo estaremos por encima de 200 dólares, y estoy hablando del salario mínimo, el mínimo, el marcador. Fíjense ustedes este otro dato, no los estoy cansando. Fíjense, que me queda todo esto... (Fin del casete 19) (AV) Casete N° 20 ...porque nos aproximaremos otra vez a los 200 dólares, y en poco tiempo estaremos por encima de 200 dólares, y estoy hablando del salario mínimo, el mínimo, el marcador, el marcador. Fíjense ustedes este otro dato, no los estoy cansando, fíjense, aunque me queda todo esto, la tarea que me puso Aristóbulo. Miren esto, esto es otro detalle de la deuda, estoy colocando ejemplos de lo que sí se puede hacer aún en el marco mundial actual, para reforzar la idea anterior, porque sería nefasto, repito, esa actitud que tenía un buen amigo mío en Barinas, repito, que en las fiestas él era muy marxista, y cuando habían las fiestas, yo no bailo nada, pero bailo. Entonces unas muchachas muy bonitas y yo le preguntaba: ¿tú no vas a bailar? Vamos a sacarla, y él me decía, yo no bailo con ninguna hasta que no se defina ideológicamente. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Y yo le decía, no chico. ¿Tú te acuerdas? Era el amigo de nosotros, no digamos su nombre, protejamos inocentes. Bueno, protejamos inocentes, su nombre es Wladimir Ilich, no bailo con ninguna hasta que no se defina ideológicamente, había unas adecas ahí bonitas y uno las bailaba, qué se va a hacer, el consenso, o como decía Roy Guevara, el pacto social. Bueno, entonces, fíjense, sí se pueden hacer muchas cosas, muchas cosas, la seguridad social, por ejemplo, el Seguro Social aquí lo iban a privatizar, cuando ganamos llegamos justo a tiempo nosotros, había una comisión liquidadora, ustedes recuerdan eso, y estaba listo el plan para imponerle a Venezuela este modelo que algunos presentaron como el modelo de las administradoras de Fondos de Pensiones. ¡Zape gato, vaya, de retro satanás! .... (Fin del casete 20) (AV) Casete N° 21 ...zape gato, vaya, de retro satanás, zamuro cuidando carne, el dinero del pueblo, el dinero de los trabajadores en manos de los banqueros, no, detuvimos la privatización y comenzamos a salvar un moribundo, podrido aquello por todos lados: la corrupción, la ineficiencia más espantosa se concentró en ese Seguro Social hoy recuperado en buena parte, todavía estamos luchando contra corruptelas, viejos vicios, y es uno de los llamados que yo hago con más fuerzas al país a enfrente la corrupción y los vicios dondequiera que estén. Pero ahí en el Seguro Social hemos dado una batalla pero monumental, esta cifra dice mucho. Miren, desde 1978 hasta 1998, 20 años, en 20 años ¿saben cuántos beneficiarios del Seguro Social, cuántas personas se hicieron beneficiarias del Seguro Social? 387.000 en 20 años, repito. En los 50 años de la revolución, incluyendo el 2004, la cifra es similar, 384.000, vamos a llevarlo por año. En 20 años, hasta 1998, anualmente se incorporaban como beneficiarios de seguridad social, vamos a redondear estas cifras, 20.000 personas al año, ahora la revolución llega a 80.000 al año, de 20.000 a 80.000, 400% el incremento, cantidad de personas beneficiadas por la Seguridad Social, además que las pensiones que antes eran una verdadera miseria, nosotros por Constitución la hemos igualado al salario mínimo, y cada vez que se incrementa el salario mínimo hay que incrementar las pensiones también, no hay pensión por debajo del salario mínimo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es sencillamente redistribución del ingreso, redistribución del ingreso adicional. Hemos pagado, este es otro problema que heredamos, y aquí tenemos que acelerar Aristóbulo, tú que estás en el gabinete social, anoche le dije a María Cristina, porque fíjense, nosotros ¿qué heredamos? Una deuda laboral acumulada en cientos de miles de trabajadores, a los que nunca les reconocieron prestaciones, los fideicomisos que manda la Ley, además que a los trabajadores les quitaron las prestaciones sociales del viejo régimen y les impusieron un nuevo régimen dentro de la normal neoliberal aquella de la flexibilización, para atraer las inversiones, con el cuento aquel de que flexibilizando los regímenes laborales se incrementarían las inversiones y por lo tanto se incrementaría el empleo. Mentira de mil mentiras, una forma de expropiar a los trabajadores, una forma de quitarle a los pobres lo poco que han tenido, y producto de tantos años de lucha sindical seria, laboral, los obreros, la clase obrera, el neoliberalismo cómo hizo daño y cómo sigue haciendo daño. Bueno, además de eso nunca les cumplieron con el nuevo régimen, el depósito de 5 días de salario mensual, un depósito a nombre de cada uno, 5 días de salarios debe depositarse los primeros días del mes, y eso va generando por supuesto unos intereses, el trabajador puede retirar los intereses cada 6 meses dice la Ley, esa parte de la Ley digamos que es positiva, porque ahí cuenta el trabajador con una cuenta que es de él y eso va generando sus intereses. ¡Ah! Pero eso nunca se había cumplido. Bueno, nosotros hemos, primero, contabilizado la deuda que llegó, según la contabilidad primera, a 5 billones de bolívares, 5 millones de billones de bolívares. Hemos pagado hasta ahora en estos últimos 3 años, el 23% de esa deuda. Es decir, 23% de los trabajadores, todavía es bajo, por eso es que digo que hay que dar un salto este año, y un salto bien adelante, vamos a tratar de buscar el 50%, vamos a tratar de llegar al 50% este año. ¿Qué significa esto? Hemos estado abriendo su Fideicomiso, depositando el capital acumulado en los intereses atrasados; hemos pagado 1.1 billones, eso es el 23% de esa deuda, pero es una deuda de 20 años, de 25 años. Les voy a poner un ejemplo que por aquí me dieron, una persona llamada Ana, una dama llamada Ana que trabaja en un Ministerio, 23 años de servicio de recepcionista, sueldo: 600.000 bolívares, fíjense como están los sueldos, recuerden que estábamos hablando del salario mínimo, pero eso es apenas el marcador. Pero una mujer recepcionista trabajando en un Ministerio gana 609.000 bolívares mensuales, no es una gran cosa pero esto marca un poco hacia dónde vamos, cómo hemos venido evolucionando. Bueno, ¿cuánto le depositamos a ella en su Fideicomisos? Que es de ella, producto de todos esos años, 21.200.000 bolívares tiene ella en ese fondo, eso es de ella. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuánto se ganó en intereses, que ella los puede retirar o no, correspondientes al año 2004? Dos millones ciento noventa y ocho mil bolívares que ella en este caso no sé si los retiró, ojalá que no, pero seguramente a final de año, bueno que si los aguinaldos, que si los regalos, o alguna mejoría en la vivienda, ella puede retirar esos intereses porque por supuesto son de ella. Un obrero en el Ministerio de Infraestructura, Maximiliano, 17 años de servicio, no le habían pagado nada, en 17 años, ni le habían dicho nada tampoco, nosotros ahora le dimos a cada uno un documento, ¿cómo se llama? Un certificado que le debemos tanto, él lo tiene en su mano, y firmado por el Estado, por el Ministro del ramo, hemos asumido la deuda, pues, te debo tanto y te pago, un Estado responsables, un gobierno responsable, ya ellos saben cuánto se les debe a los que aún no se les ha pagado. Bueno, 21 millones en este caso, 13 millones se les depositó al obrero al que me refiero, 13 millones, él tiene ya su cuenta y los intereses del 2004 llegaron a 937.000bolívares, casi un millón de bolívares, esto es pago de deuda laboral acumulada. Bueno, el empleo, hemos estado luchando por disminuir el desempleo. Hemos puesto en macha este año un proyecto muy revolucionario que es la Misión Vuelvan Caras, y ya terminamos el 2004 con 10,9 de desempleo, todavía alto, pero veníamos de 20.7%. La organización sindical. Había en el 98 2.000 sindicatos en Venezuela, 2.400, hoy casi hemos duplicado la cantidad de sindicatos, y además cómo se ha profundizado la democracia sindical. El financiamiento agrícola. También se ha incrementado como parte de la estrategia de darle poder a los pobres, sobre todo el financiamiento de los pequeños y a los medianos productores. Vean ustedes, en el período del 80 al 98, el financiamiento agrícola fue, llegó a unos 20.000 millones de bolívares, 20.000 millones de bolívares en casi 20 años. En los 6 años que lleva la revolución, 5 años, llegamos a 121.000 millones de bolívares, y esto va a seguir incrementándose. Algo muy importante porque tiene que ver, parte de la deuda social, la identidad, la Cédula de Identidad, algo tan sencillo como eso, en Venezuela era horrible. Miren, antes de la revolución eran cedulados anualmente 15.000 niños, el año pasado cedulamos en un solo año 855.000 niños y seguimos cedulando todos los días; en este momento deben estar cedulando niños en todo el país, con unidades móviles con computadoras y un control. Indígenas, en 30 años anteriores a la revolución, fueron cedulados 90.000 indígenas en 30 años, el año pasado solamente cedulamos 150.000 indígenas, porque nos hemos ido hasta allá con ellos, y ellos participando. Naturalización, los extranjeros que se nacionalizan. Antes de la revolución, en 20 años fueron otorgadas, oigan bien compañeros de otros países, 90.000 naturalizaciones, o nacionalizaciones, en 20 años 90.000, en un solo año, el año pasado nosotros emitimos 283.000 personas que aquí tenían o tienen 40 años viviendo aquí, tienen hijos, nietos venezolanos y nunca les dieron la cédula venezolana, y habiendo sido su voluntad durante mucho tiempo, la corrupción, el que no pagaban no le daban cédula. Ahora andamos cedulando, cancelando deuda social, porque ahora son ciudadanos venezolanos, están incorporados plenamente con deberes y con derechos. La tierra. Hemos iniciado una lucha frontal contra el latifundio, porque una de las deudas que tenemos es la deuda alimentaria, hay que producir alimentos y no se puede remontar la cuesta sino acabamos con el latifundio y repartimos la tierra de manera equitativa para el que la trabaje, junto con el crédito, la maquinaria, el apoyo técnico, ya en estas primeras de cambio en apenas 2 meses tenemos 3 millones de hectáreas y identificadas, hectáreas de latifundio, la mayor parte de ellos ociosos, ya comenzó el procedimiento, y pronto, muy pronto Dios mediante debo estar otorgando las primeras cartas o títulos, cartas de propiedad de uso a campesinos que no tienen tierras, tierras recuperadas de los latifundios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A nivel urbano hemos estado entregando títulos de tierra urbana en los barrios de los pobres. El 2004 solamente entregamos 73.200 títulos de tierra urbana, beneficiando a 106.000 familias, ellos se están haciendo dueño de su espacio, organizados primeros, y esto es muy importante la organización comunitaria y la participación. Los Comités de Tierra Urbana, ya tenemos registrados en el país 4.000 Comités de Tierra Urbana, los CTU, y están en procesos de registros 1.836. Cada Comité de Tierra Urbana está integrado por un promedio de 147 viviendas, o abarca un radio de 147 viviendas, y ahí en ese radio del comité, el comité trabaja para reconstruir las viviendas, para arreglar las calles, el agua potable, las aguas servidas, el equilibrio ecológico, los parques, los sitios para la diversión del barrio, la seguridad del barrio, y por supuesto el Gobierno apoyándoles, incluso, con recursos no retornables para que ellos contraten, como han estado haciendo, arquitectos o ingenieros, para levantar la carta topográfica del barrio, y la tienen en muchos barrios ya, la carta topográfica, y saben de dónde viene el agua, y por dónde llega el agua, y cuál es el peligro en el caso de las lluvias. Este último desastre natural, o socio natural ha podido resultar en una tragedia mucho mayor. Uno de los factores que ayudó a evitar esa tragedia mucho mayor, es la organización popular, los comités de barrio, los Comités de Tierra Urbana, los Comités de Salud que se mueven inmediatamente apenas hay algo que ocurra, una amenaza, se mueven rápidamente y saben donde tienen que ir. En vargas todo lo que pasó en estas últimas semanas y no hubo un solo muerto afortunadamente. Lamentablemente por allá en Mérida un río de madrugada agarró de sorpresa a todo un pueblo y se llevó varios autobuses cargados de gente, y ahí la mayor tragedia, y en Carabobo, aquí en Caracas también hubo unos derrumbes, y algunos muertos en Carabobo, sobre todo en Carabobo, y en Miranda. En Miranda un río le pasó a un pueblo completo, en Araira, yo estuve por allá y me contaban las personas cómo se organizan, cómo están organizados y cómo responden a la tragedia, no sólo en el momento, las respuestas posteriores. Así que la organización comunitaria es fundamental, es la democracia participativa, es la democracia protagónica de la que hablaba nuestro Canciller en ese excelente discurso que dio Alí Rodríguez allá en el Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos hace 3 días. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, deudas y deudas y deudas que estamos pagando. El agua potable. El agua potable... (Fin del casete 21) (AV) Casete N° 22 ...yo estuve por allá y me contaban las personas cómo se organizan, cómo están organizados y cómo responden a la tragedia, no sólo en el momento, las respuestas posteriores. Así que la organización comunitaria es fundamental, es la democracia participativa, es la democracia protagónica de la que hablaba nuestro Canciller en ese excelente discurso que dio Alí Rodríguez allá en el Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos hace 3 días. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno. Deudas y deudas y deudas que estamos pagando, el agua potable. El agua potable cuando llegó la revolución había, o estaban 18 millones de personas recibían agua potable, hoy están recibiendo 24 millones de personas agua potable, hemos llegado a un 88% de población servida con agua potable y seguiremos buscando el 100%. Lo mismo las aguas servidas. Las aguas servidas había 6.5 millones de población servida, hoy ya pasamos 9 millones. Aguas servidas, cloacas, tuberías y todo esto. Los mercados de alimentos. Ya estamos abasteciendo a través de Mercal, una red de distribución de alimentos con 40% en ahorro, ya hemos pasado las 4.000 toneladas diarias de alimentos, lo cual nos permite abastecer unas 10 millones de personas de manera permanente, porque eso está en los barrios, es una red, bueno, capital de Mercales, de depósitos, aquí no había reservas de alimentos en Venezuela, ahora tenemos reservas de más de un mes de alimentos, aquí dependíamos de los barcos que llegaban porque seguimos importando todavía demasiados alimentos. Pero la Red Mercal tiene ya miles de bodegas Mercal, de bodeguitas en los barrios, y unos canales, el mismo pueblo participando, muchas personas en su casa instalaron una bodeguita Mercal, y con el camión el señor de la esquina, que estaba malo y lo arreglaron, van y buscan la comida y la traen, es la comida del barrio, y la cuidan, y son los primeros que controlan y vigilan. Hace poco descubrimos un hecho de corrupción por ahí en el centro del país, alguien estaba desviando unos camiones llenos de pollos... (Fin casete 22) (AV) COMIENZO - CASSETTE 23 ...Presidente Chávez: ...La red Mercal tiene ya miles de bodegas Mercal, de los bodeguitas en los barrios y unos canales el mismo pueblo participando muchas personas en su casa instalaron una bodeguita Mercal y con el camión del señor de la esquina que estaba malo y arreglaron, van y buscan la comida y la trae es la comida del barrio la cuidan y son los primeros que controlan y vigilan. Hace poco descubrimos un hecho de corrupción por ahí en el centro del país alguien estaba desviando unos camiones llenos de pollos, para revenderlos más caros ¿cómo descubrimos eso? La contraloría social, los vecinos se dieron cuenta que salían 5 camiones y llegaban 3, ellos mismos contando los camiones y contando los pollos es la mejor manera de luchar contra la corrupción la contraloría social, la participación comunitaria. Yo quería sólo algunos ejemplos traer algunos ejemplos, hay muchos otros la educación. Por primera vez en la historia venezolana pasamos de un millón de estudiantes de educación superior en Venezuela a través de la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Robinsón en un año y medio alfabetizó millón 300 mil personas y seguimos alfabetizando gente, pronto con el aval de Naciones Unidas hemos pedido una comisión de Naciones Unidas de la Unesco, queremos que vengan aquí de Unesco, aún no han venido pero esperamos que pronto vengan en los próximos meses, para que Unesco certifique a Venezuela, es nuestra aspiración, como zona libre de analfabetismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Zona libre de analfabetismo. Y esto siempre hay que decirlo, debemos agradecer infinitamente a Cuba a su pueblo, a su gobierno y a su presidente el apoyo porque ha sido excepcional el apoyo que Cuba nos ha dado no para armar guerrillas como dicen en Washington y para desestabilizar la región, sino para luchar contra el analfabetismo, el método cubano Yo sí puedo, lo hemos adecuado a nuestras circunstancias en 7 semanas personas de más de 90 años aprendieron a leer y escribir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En 7 semanas un esfuerzo gigantesco, la Universidad Bolivariana una nueva universidad con un nuevo paradigma, la Misión Sucre ha incorporado ya cerca de 400 mil muchachos hombres de mi edad, mujeres de nuestra edad que terminaron la educación secundaria igual que nosotros hace 30 años y un poco más y nunca pudieron ingresar a la universidad, ahora están ingresando, la Misión Sucre. Por primera vez la universidad venezolana se municipaliza vamos a ir al municipio estamos construyendo aldeas universitarias para que allá puedan estudiar, es el proyecto de Bolívar la Misión Ribas en fin un conjunto de misiones sociales que ya ustedes, estoy seguro, revisarán ojalá tengan tiempo de ir al terreno a visitar algunos pudieran visitarme en Aló Presidente, invitados al Aló Presidente el domingo ¡Ah! Esa es otra cosa el plan de vivienda. El plan de vivienda, éste que estamos arrancando es un plan revolucionario y el domingo precisamente vamos a hacer el Aló Presidente en uno de esos sitios donde están naciendo nuevos pueblos, con una nueva concepción de la vivienda y el habitad, viviendas dignas y además que tengan todos los servicios agua potable, aguas servidas, energía eléctricas, sitios para la siembra, para el trabajo, pequeñas zonas industriales, escuelas, el ambulatorio, el Barrio Adentro un gran proyecto de vivienda la Misión Vivienda. En fin sí se pueden hacer muchas cosas, mientras cambiamos al mundo, mientras los rodeamos a Dios rogando y con el mazo dando podemos hacer muchas cosas aún con las limitaciones que el mundo nos impone. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuánto podremos? Hoy pudiéramos decir que estamos caminando rápido ¿Cuán alto volaríamos? Los pueblos del mundo el día feliz en que seamos capaces de que cambien las condiciones que adversan nuestro caminar, yo diría no sólo trataremos volaremos a la altura de nuestros sueños y de los mejores sueños, de las mejores épocas, de los mejores siglos que pasaron por el universo. El día en que podemos de verdad cambiar la estructura que domina al mundo para eso se requiere la lucha del mundo, la lucha de los pueblos del mundo el día en que podamos transformar esa ominosa deuda externa en inversiones para la educación, para la salud, para luchar contra el analfabetismo, para dar microcréditos, para todas estas cosas y muchas más ¡EL mundo volará libre! Algún día, digo como el poeta el gran poeta de Cumaná Andrés Eloy Blanco “Si ese mundo verdaderamente grande, prospero, libre, igualitario y justo nosotros no lo viéramos con estos ojos. No importa nada que no lo veamos, nos bastará que lo vean nuestros hijos o nos bastará que en los ojos que lo vean palpitemos nosotros con nuestros sueños y nuestra esperanza”. Que feliz me siento de haber venido aquí a inaugurar junto a ustedes la cuarta Cumbre de la Deuda Social, desenfundemos pues para la batalla. Muchas gracias y son ustedes muy amables por su paciencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy buenas tardes."
