"x"
"1" "Para mí es, no sé qué palabra decir, uno se llena de tantos sentimientos aquí, al lado de ustedes, al lado del Gobernador, mi padre, de mi madre, de mis compañeros de armas de tantos años y mirándole la cara a ustedes, amigos y amigas, muchos de ustedes de la infancia, de todo este inmenso llano, sentir el calor de ustedes, de sus hijos, de su esperanza, de Santa Rita de Sabaneta, de Veguita, de los poblados, de Boconoíto, de La Marqueseña, de Santa Rosa, Dolores, Libertad, Puerto Nutrias, Mijagual, bueno, toda esta tierra hermosa que se abre desde aquí hasta el Apure y más allá. He querido venir aquí apenas llegando del viaje que hice por Asia y Europa, para acompañar al Gobernador y al General Esqueda, que está con nosotros, presidente del Fondo de Crédito Agropecuario, todo eso lo estamos reestructurando. El General Esqueda fue uno de los jefes más capacitados y capaces que yo tuve, le he pedido que asuma esta tarea porque ustedes saben muy bien que todas estas instituciones de crédito en los últimos años, como lo decía mi paisano que tomó la palabra antes que yo, casi todas estas instituciones de crédito las tomaron los que no necesitan ese crédito, los sectores que tienen más recursos se adueñaron de casi todo el capital, las tierras y todo durante muchos años. Ahora nosotros estamos apenas comenzando, por eso yo les pido a los venezolanos que tengamos paciencia, que no me pidan a mí magia, el único brujo que hay que por aquí es Colacho, yo lo he dicho. Ojalá uno pudiera hacer más, créanme que estamos haciendo y haremos durante todos los días y las noches que nos queden en el gobierno o fuera de él todo lo posible para ir poco a poco saliendo de abajo, pero son muchos años. Venezuela está partida en pedazos. Da dolor recorrer el país: el hambre, la miseria, los campesinos sin tierra, sin créditos. Miren, cuando uno va por el mundo da tristeza. Hay un país que yo visité en el Asia que se llama Singapur, hay otra ciudad que se llama Hong Kong, que algunos de ustedes la ha visto o conoce, ha leído, pero hay que ir allá para ver y hay que asombrarse. En Hong Kong, por ejemplo, son islas, son varias islas pequeñas, mucho más pequeña que el Estado Barinas y ¿saben lo que esa gente ha tenido que hacer? Unir las islas con grandes puentes o comprando tierra, piedra y arena y van echándole al mar, poco a poco piedras, arena, tierra hasta que pegan una isla con la otra o alguna isla con otra que está muy lejana, entonces han hecho túneles por debajo del agua y uno pasa de una isla a otra por debajo del agua. Hay otros pueblos como los del norte del África que lo que tienen es puro desierto, pura arena. Han tenido que hacer ríos por debajo de la arena trayendo el agua del mar, le quitan la sal y llevan por debajo del desierto agua a los pueblos. Dios con nosotros ha sido generoso, nos dio esta inmensa sabana, esos grandes ríos, pero claro, pero nos mandó una clase política bastarda y corrupta que acabó con Venezuela y nosotros también somos culpables, no sólo ellos, nosotros los que no somos niños, somos culpables en parte porque permitimos durante años que nos robaran el país. Ahora hemos dicho ¡basta! y ahora nosotros estamos recuperando al país, pero será poco a poco, paulatinamente, con mucha paciencia pero con mucha persistencia y con mucho coraje. Nos da mucho gusto venir aquí de nuevo a mirar esta tierra donde nací y crecí y desde donde me fui hace ya casi treinta años a buscar caminos por aquí, por allá, hacia el norte y ese camino nos ha traído aquí a reencontrarnos todos, en familia, con nuestros hijos, con nuestros amigos, para decirle al país y al mundo que sí vamos a recuperar a Venezuela. Para agradecerle a Dios sus bendiciones y pedirle que nos siga ayudando, que nos siga dando salud, coraje y fuerza para echar adelante a Barinas y a toda Venezuela. Así que estos créditos que son apenas el comienzo, hoy hemos dado algunos créditos para arroz y sorgo, pero apenas, como decía mi paisano Salvatierra, es un poquito, es un comienzo, pero me decía el General Esqueda que producto de todo el reacomodo que estamos haciendo en la administración, -hoy dimos Bs. 251.000.000- pero fíjense ustedes la proporción: Bs. 251.000.000, pero me dice Esqueda que ya tenemos unos recursos listos para una segunda oleada y de aquí a diciembre, para el Estado Barinas vamos a completar en créditos los Bs. 1.000 millones, entre esta fecha y el mes de diciembre. O sea, cinco veces más de lo que hoy hemos dado. Multipliquen lo que hoy dimos por 5. Ahora, esto apenas es el comienzo, hermanos. Yo que conozco esta montaña y esta sabana como la palma de mi mano, sé como ustedes aunque ustedes saben más que yo de eso porque yo me fui a buscar caminos, ustedes se quedaron aquí toda la vida, pero esa tierra vale oro. ¡Cuántos países del mundo no darían cualquier cosa por tener un pedazo de sabana como ésta, un río, el Boconó; otro río, el Masparro y más allá el otro y el otro y los caños: el Caño Raya y el Apure, una tierra que es oro verde, ahí se da lo que se siembre, hasta sin abono, hasta las piedras retoñan ahí por el favor de Dios. Yo le decía a los chinos, ustedes saben que hemos hecho un acuerdo con China y eso tiene bastante importancia, por ese motivo le di la vuelta al mundo en 20 días, a todo el planeta y en China le dije al Presidente chino, uno de los tres hombres del siglo en China después de Mao Tse Tung, después de Chao Ping, ahora está Jiang Zemin, presidente de la nación, tiene 1.300 millones de habitantes. Saquen la cuenta, Venezuela tiene 22.000.000, China tiene 1.300 millones de habitantes, es una potencia mundial y China le produce ella misma todos los alimentos para 1.300 millones de habitantes. Nosotros, hasta ahora, no hemos sido capaces por falta de gobierno y de financiamiento y de tierra y de apoyo, por falta de capacidad, pero no de la gente sino de los que gobiernan, ni siquiera le podemos dar comida a 20.000.000, tenemos que importar más de la mitad de lo que nos comemos teniendo nosotros tanta tierra y tanta agua y tanta experiencia de agricultura durante siglos. Así que los chinos, con los que hemos hecho una alianza estratégica en lo político y en lo económico, les he pedido y pronto debe venir una comisión de chinos a Venezuela, de expertos en arroz. Nosotros tenemos que ser el país potencia, la primera potencia arrocera del continente americano entero tiene que ser Venezuela en los próximos cinco, en los próximos diez años. Dentro de ese concepto, esta región de acá tiene que ser uno de los puntos más importantes de toda la producción de arroz y también de muchos otros rubros, pero estoy hablando de uno que sabemos el potencial que tenemos en arroz. Así que tenemos grandes proyectos, pero poco a poco. Estamos comenzando un camino que será largo y para cruzarlo yo pido la paciencia de ustedes, pido el apoyo de ustedes, lo tengo, lo sé, primero el de Dios y luego que todos juntos asumamos la tarea de reconstruir a Venezuela para bien de nuestros hijos y de nuestros nietos y de los que vienen naciendo todos los días. Queridos hermanos de esta tierra santa de Barinas, de Portuguesa, queridos paisanos, hermanos de la vida, reciban desde el fondo de mi corazón la certeza de que yo, como hijo de esta tierra, no descansaré un día, no tengo ni un día de descanso, ni un solo día hasta que no veamos a Venezuela como la soñamos: libre, próspera, desarrollada, grande y hermosa. Yo le pido a Dios que me dé vida y a todos, y le agradezco aquí a Dios por el restablecimiento de la salud de mi padre y pido por la salud de todos y le pido que nos dé vida para que, algún día, dentro de varios años, vengamos a ver esta tierra que hoy está llena de tanta pobreza y de tantas necesidades que todas las expresan allí, aceras, vivienda, liceos, ambulancias, hospitales, caminos, tierra, créditos, de todo eso, ojalá Dios nos dé la oportunidad de mirar, dentro de pocos años, dentro de cuatro o cinco o diez años, de mirar esta tierra desarrollada como una de las potencias. Venezuela tiene que ser una potencia del continente americano. Pidamos a Dios y mientras tanto, a Dios rogando y con el mazo dando. Juntos ¡a luchar por nuestra patria! Un abrazo, mis hermanos, mis hermanas, y ¡adelante! Mil gracias a todos."
