"x"
"1" "Ing. Hinray López: Muy buenos días a todos, ciudadano Presidente, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano Ministro Jackeline Faría; ciudadano Ministro de Energía y Petróleo, ingeniero Rafael Ramírez, ciudadano Ministro de Industria y Comercio ingeniero Edmée Betancourt; ciudadano presidente del Metro, ingeniera Dolores González. Ante todo, Presidente, quiero anunciar estas breves palabras en nombre no sólo de las cooperativas, pequeñas y medianas empresas aquí presentes sino el conglomerado de cooperativas pequeñas y medianas empresas de nuestra querida Venezuela, incluyendo la de vieja data con el agradecimiento más profundo de nuestras almas, con las múltiples oportunidades que nos ofrece las revoluciones políticas de Estado que usted y su equipo de gobierno muy sabiamente han sabido crear e implementar. Así mismo celebramos que estas políticas a las ruedas de negocio, así como las otras muchas, llámese Misión Barrio Adentro, Misión Sucre, Misión Ribas, Misión Robinson, Misión Vuelvan Caras se han institucionalizado para el lamento de aquellos incrédulos profetas del desastre que pensaron que las mismas eran soluciones coyunturales para superar una situación de crisis, crisis que por cierto crea un alto porcentaje por los mismos personajes. Así hemos, como estas ruedas de negocio, han permitido no sólo la utilización de la demanda de obras y servicios, que muchas veces los corruptos gobiernos que desgraciadamente nuestra historia política contemporánea reciente eran manejados, por qué no decirlo, por mafias. Esta revolución bonita además de generar oportunidades, le dota de instrumentos legales y financieros para nuestro fortalecimiento económico, social y tecnológico, como son las reformas, entre otras de la Ley de Licitaciones, el Decreto 1892, y los múltiples organismos de apoyo tecnológico financiero que le ha dado. Ciudadano Presidente, con el empeño y energía que usted transmite en su compromiso, para darle una mayor felicidad a nuestros pueblos, traducida en una mejor calidad de vida y la igualdad ante la justicia y por ende el honrar la deuda social pendiente con nuestra querida Venezuela, nos compromete y obliga moralmente, éticamente aún más a los verdaderos revolucionarios con este proceso. Es así como estas obras que han sido asignadas hoy en este acto, están orientadas hacia estos objetivos y en nuestro caso particular, la rehabilitación de la Planta de Potalización de El Cunde, Valera, Estado Trujillo. Al llevarse a un feliz término esta obra, se le dará la producción confiable de esta planta a 1.200 litros por segundo, con lo cual se beneficiarán aproximadamente una población de 400.000 personas con efecto directo en los Municipios: Valera, San Rafael de Carvajal, Motatán, Escuque y Rafael Rangel, con el consecuente beneficio en la calidad de vida de la población atendida que se refleja en salud, así como en el avance y desarrollo de estas poblaciones y comunidades, las cuales en nuestra época contemporánea reciente le fueron negados y muchas veces secuestrados, y usted está honrando. Así mismo con estas obras estamos fortaleciendo su política de generación de empleo que tanto le preocupa a usted, querido Presidente. En esta obra se creará durante un período de 6 meses, 20 empleos directos y 30 indirectos que de alguna manera también contribuye al fortalecimiento de la pequeña industria de la zona. Aprovecho esta valiosa oportunidad también para hacer un llamado a todas las cooperativas pequeñas y medianas empresas, a sumar esfuerzos y fortalecimientos en estas oportunidades políticas que nos ofrece esta revolución bonita. En tal sentido le expreso como ejemplo nuestro consorcio, donde dos pequeñas empresas Ingeniería Briper, C.A., y DHA Equipo Técnico C.A., sumaron su voluntad, capacidad técnica y financiera en pro del espíritu que nos inspira todos los días usted señor Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, de aumentar la eficiencia y por ende nuestra productividad. Para terminar, Presidente, creo que voy a morir tranquilo, y se lo voy a deber a usted, perdóneme la deuda, ya que después de tantos años de lucha, inclusive enfrentamiento, mis ideales de muchacho de 17 años en la UCV, los veo en pleno desarrollo y seguro consolidados con el triunfo de esta revolución bonita. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Ciudadana ingeniera Edmée Betancourt, Ministra de Industria Ligera y Comercio; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Petróleo, presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadana arquitecta Jacqueline Faría, Ministra del Ambiente. ¡Ah, es ingeniera! Préstame un lápiz aquí para borrar, arquitecta te pusieron aquí, ingeniera. Claro, como el jefe de protocolo está designado cónsul por allá no sé dónde, ahora no revisa bien esto, voy a tener que borrar, echar atrás la designación de cónsul, anda muy alegre porque se va a ir para Europa, no sé donde, para Italia como que es, voy a revisar esa designación. Ciudadana ingeniera Jacqueline Faría, Ministra del Ambiente, además a los ingenieros no les gusta que le digan arquitecto, ¿verdad Farruco? Farruco sí es arquitecto y viceversa, ese es un viejo conflicto. E incluso me di cuenta hace unas horas, dos días, que es un conflicto internacional, porque estaba reunido con un grupo de buenos amigos de otros países del mundo, de otro país hermano del mundo, y hablábamos de viviendas, ferrocarriles y todo esto y entonces alguien le dice a uno de ellos, arquitecto y él se alebresta y le dice, no me ponga blandito. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Fíjate, me di cuenta que es un conflicto internacional entre arquitectos e ingenieros, ambos hacen falta para que el mundo sea mundo y sea justo, buena arquitectura, buena ingeniería, todo eso hace falta, la ciencia. Bueno, demás Ministros y Ministras, ingenieros y arquitectos del Gabinete Ejecutivo. ¿Cómo te fue Aristóbulo por allá por Cuba? Aristóbulo estaba en La Habana, “Encuentros de educación a nivel mundial”, estaban entregando el convenio Andrés Bello, Aristóbulo lo presidió durante 2 años a nombre de Venezuela y cumplió una inmensa tarea al frente del Convenio Andrés Bello. Ciudadana Ingeniera Dolores González, presidenta de la Compañía Anónima Metro de Caracas; ciudadanos viceministras, viceministros presentes en este acto; ciudadanos miembros integrantes de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela S.A; ciudadano ingeniero Luis Pulido, gerente general de Pdvsa Oriente; ciudadano ingeniero Cristóbal Francisco, presidente de Hidroven; ciudadano Capitán Edgar Hernández Behrens, presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela, Bandes; ciudadano ingeniero Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustrias; ciudadano ingeniero Alberto Cudemus, presidente de Feporcina, vean ustedes, la ingeniería desarrollándose hasta en la cría de puercos, todo eso es válido, la ciencia, yo hubiese querido ser ingeniero, es una de mis pasiones, la ingeniería; ciudadano abogado Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela; ciudadano economista Henry Veloz. Henry Veloz mi compañero de estudios de bachillerato allá en Barinas, presidente de la Cámara Bolivariana de la Construcción; ciudadano ingeniero Sergio Pandozi, presidente de Fedeconstrucción, demás presidentes y presidentas de Institutos Autónomos, empresas del Estado y Federaciones del sector privado que hoy nos acompañan, nos da mucho gusto que estén aquí ustedes compatriotas del sector privado nacional, que trabaja, que construye, que piensa, que emprende, que emplea y que impulsa; directores, directoras y funcionarios y servidores del Ministerio de Industrias Ligera y Comercio; empresarios, pequeños empresarios, líderes de la pequeña y mediana industria, de la microempresa, de las cooperativas que hoy están recibiendo sus contratos y la buena pro, invitados especiales, periodistas y fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Primero que nada yo quiero que le demos un aplauso a nuestro Canciller Alí Rodríguez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Alí está en Nueva York y acaba de pronunciar un maravilloso, brillante discurso, perdón, en Washington, corrijo, está en Washington, sí, y ha pronunciado un discurso para la historia, con una dignidad, con una claridad, ayer lo despedíamos aquí, almorzamos juntos ayer, y estuvimos conversando de su viaje por Suramérica, su viaje por Bogotá, apenas hace dos días, y, bueno, estaba saliendo para Washington. Un discurso cargado de comienzo a fin de dignidad, y no sólo lo que dijo sino cómo lo dijo, cómo lo dijo, me sentí emocionado oyéndolo y dignamente representado por Alí allá en Washington, y he pedido al Ministro de Comunicación que hoy transmitamos en cadena nacional ese discurso en horario estelar para que pueda verlo la mayor parte de nuestros compatriotas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y Alí les puso el dedo en la llaga, puso el dedo en la llaga delante de todo el Continente, fue transmitido por CNN, casi todo el discurso, yo lo estaba viendo por CNN, cuando CNN salía del aire entonces pasaba para el Canal 8, pero casi todo el discurso fue transmitido por CNN. Y precisamente Alí tocó el tema de la democracia, pues, de una manera magistral, ese discurso, Andrés, Andrés está por aquí, hay que publicarlo, hay que sacar un folleto de bolsillo, publicarlo y difundirlo por todas partes, vamos a hacerlo, las escuelas, allá en las escuelas, Aristóbulo, en las universidades, Samuel, en las Escuelas Militares, no está García Carneiro aquí, pero estoy seguro que está pendiente de todo lo que está ocurriendo, todos, todos los venezolanos debemos nutrirnos de piezas como esa, para el debate de lo que hoy acontece no sólo en Venezuela, en el mundo entero. Hubo elecciones en Portugal hace dos días, una resonante victoria de la izquierda, el Partido Socialista de Portugal, estoy por conversar con quien será el nuevo Primer Ministro, en un rato, al terminar este acto, para felicitarlo, saludarlo, se levantan las banderas de los pueblos de nuevo. Conversé esta mañana con el presidente del Partido Comunista de Portugal, que obtuvieron una votación histórica, los comunistas y los partidos aliados de la izquierda, los ecologistas-marxistas, así lo llaman, se llaman en Portugal. Estas son señales muy poderosas. Dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga.” Cómo cruje el mundo, cómo los pueblos cada uno en su momento y cada uno a su manera se rebelan contra el intento de imponerle al mundo una doctrina y nefasta y un modelo perverso: el capitalismo neoliberal que no sólo es económico, no, no, eso comienza por la filosofía, raíz de todas las cosas y de todos los saberes, y el neoliberalismo no es sólo filosofía, no sólo economía, es política. El neoliberalismo hace imposible la democracia. El neoliberalismo es un veneno para la democracia, la hace imposible. Digo más: el capitalismo hace imposible la democracia. El capitalismo hace imposible la justicia social, y sin justicia no hay democracia y está escrito desde hace miles de años, sin justicia no habrá paz. He ahí nuestra lucha, hermanos, he allí nuestra batalla que no es nuestra es del mundo, por salvar al mundo, porque si el mundo sigue por el camino que le quieren imprimir, que le quieren imponer más bien, que le han impuesto, no es que le quieren imponer, que nos han impuesto desde hace siglos, este mundo se va a acabar hermanos. Se equivocan los que piensan, yo creo en Dios, como la mayoría de nosotros estoy seguro, pero no está garantizada la existencia eterna de este planeta, veamos otros planetas, en Marte hubo agua, ya está comprobado que hubo agua en Martes, han conseguido restos de vapor o muestras más bien de vapor de agua y de sales marinas, y no pasará mucho tiempo, es posible antes que consigan restos, a lo mejor de seres vivos, quién sabe hace cuántos millones de años hubo vida en Marte que es un planeta muy cercano, muy parecido al nuestro, muy parecido a la Tierra, más pequeño, es un tercio del tamaño de la Tierra, pero se mueve en torno al Sol casi, casi exactamente como la Tierra, 300 y tantos días, y tiene su movimiento de rotación, casi que como la tierra. Es muy probable que haya habido vida en Marte y es posible que los marcianos cuando existieron, hay gente que dice que existen, respeto esas teorías pero no las he visto ¿no? Lo único que uno acepta como que existe, aunque no lo ve, es Dios, por una fe, aun cuando a veces uno entrar en combate con Dios. Le recordaba hace unos días al buen amigo el Padre Jesús Gazo, cuando fuimos a sembrar a Doña Concepción, hablaba con Gazo, y a veces uno, padre, yo me confesaba con él ahí en el carro, a veces peleo mucho con Dios, padre, será que está muy descuidado, tiene mucho trabajo, se le pasan cosas en la agenda, no las anota, no se las recuerdan, allá él con sus olvidos, pero uno cree en él a pesar de todo. Los marcianos pues no es así. Pero en fin, esos marcianos a lo mejor existieron allá y no fueron capaces de conservar la vida en su planeta. Este libro acaba de llegarme de Madrid, siempre llegan buenos libros de Madrid, y buenas cosas de Madrid, dentro de pocas semanas llegará el Presidente del gobierno español, de Madrid, me lo ha enviado nuestra buena amiga, la Embajadora venezolana en España, en el Reino de España, “John Madeley, el Comercio del hambre”, lo recomiendo, aquí no se consigue, creo. Y comienza, sólo la primera página, no creo que voy a leer mucho, esto nutre, porque esto convence más de que estamos en lo correcto. Dice el autor en la introducción, por cierto habla de un marciano, esto es una mera coincidencia, habla del eventual visitante de Marte al Planeta Tierra, puede tener algunas dificultades para comprender la manera en que los terrícolas relacionamos la alimentación con el comercio, cuando observen los siguientes datos: “aunque la comida es la necesidad más elemental de las personas, se subordina a las normas y regulaciones del Comercio Internacional. El comercio es como un Dios, nada debe interferirle, ni siquiera la comida. Un país no puede adoptar unas leyes que le permitan alimentar a su población, si esas leyes contravienen el llamado Comercio, entre comillas, libre. Es decir, el comercio tiene prioridad sobre la alimentación. Los gobiernos del Planeta Tierra se han replegado a un rincón, a los pobres que buscan pan se les ofrece la piedra del libre comercio. También es posible que los visitantes de Marte se pregunten: “por qué el Planeta Tierra está tan dividido, con un reducido número de países ricos y un número mayor de países pobres, intrigados, se rascarán la cabeza cuando vean que los países pobres a pesar de parecer capaces de cultivar abundantes alimentos en su tierra, tienen tanta población ambienta, y en cambio ahí está el kit de la cuestión de la cuestión, esos países con millones de personas hambrientas exportan comestibles a países cuya población ya está bien alimentada, ¿por qué? ¿Qué tipo de sistema es ese?” Es la locura; ese es el modelo que al mundo le han impuesto, y entonces las fuerzas hegemónicas mundiales, los que se han creído dueños del mundo y hasta cierto punto lo han sido, cuando surgen gobiernos que deciden enfrentar abiertamente este modelo, porque para nosotros en Venezuela no basta con enfrentarlo por debajo, con buscar alternativas, con aquellas consignas de que la política es el arte de lo posible, no creemos, creemos nosotros que ese es un recurso muy conservador, creemos que hay que decir las verdades en las que uno cree, que hay que dar la batalla de las ideas, porque todo comienza en las ideas, todo se nutre de las ideas, no basta estar formando, como los otros lo hacemos también, buenos negociadoras, para ir a las reuniones de la OMC, aquí se desnuda la OMC. La OMC es un organismo imperialista, nosotros estamos dentro del monstruo, pero hay que estar allí, pero hay que denunciarlo. Antier yo recibía, para poner un ejemplo, al Primer Ministro de Dominica, una bella isla el Caribe Oriental allá entre Guadalupe y Martinica, frente a nuestra Isla de Aves, y éste, un hombre muy joven, de 32 años, conversábamos sobre los mecanismos de cooperación que Venezuela está ofreciendo al Caribe, deuda nuestra para el Caribe, compromiso con esos hermanos del Caribe, azotados por hambre, imperialismo, colonialismo, huracanes y miserias, es un país, y esto no indica que sea pequeño, no, es un país, porque algunos tienden a ver o a calibrar los países por su extensión territorial o por la cantidad de su población, son 80.000 habitantes, son 80.000 hermanos...   ALIRIO VEGAS   CASSETTE 3 Presidente Chávez: Son 80.000 hermanos que están allí y han vivido durante siglo de la siembra del banano o plátano y era para ellos su petróleo equivalente a nuestro petróleo, me dice el Primer Ministro que hace 5 ó 6 años ellos obtenían ingreso de hasta 100 millones de dólares producto de la venta del banano, sobre todo de Europa y ¿saben cuánto obtienen hoy? 8 millones de dólares al año, de 100 a 8 y a esto hay que agregarle la inflación internacional y el incremento de la vida del costo de la vida y a esto hay que agregarle la caída del turismo y ¿cuál es la razón que haya caído de 100 millones de dólares al año a 8 millones? Lo que dice Jhon Madeleine con esta parábola o esta fantasía del marciano, que no es ninguna fantasía es realidad, la OEMC, los Estados Unidos demandaron a esos países en la OEMC y por supuesto ganaron los Estados Unidos, porque Europa les ofrecía algunas facilidades para comprarle el banano desde hace mucho tiempo, porque la Europa seguramente desde el fondo de sus complejos y sus culpas imperialistas pues recibía el banano con algunas condiciones, no era que se los regalaban, no era comercio con algunas condiciones ventajosas. Vino entonces el imperialismo mundial y dijo: “No pueden hacerlo porque violan las leyes del libro comercio”. Y allá están nuestros hermanos de Dominica, y no sólo ellos, todos: Martinica, Guadalupe, Saint Kitts-Nevis, todos. FIN CASSETTE 3 A.P.   CASSETTE N° 4... RUEDA DE NEGOCIOS DEL ESTADO Presidente Chávez: ... Saint Kitts-Nevis, todos. Una situación verdaderamente desesperante. Hemos aprobado a nombre del pueblo de Venezuela 10 millones de dólares para construir un aeropuerto en Dominicana, para ver si, es uno de los planes que ellos tienen, mejorar un aeropuerto para tratar de que vayan algunos turistas, porque el aeropuerto que tienen pues está en muy malas condiciones. Hacían jabón del aceite de coco, llegó la Palmolive y acabó con la microempresa, empresas artesanales de siglos seguramente, cientos de años que hacían jabón del aceite del coco. Pero llegaron las transnacionales, las grandes empresas. Cómo compiten los pequeños empresarios de Dominica, o de Venezuela, o de Brasil incluso, con las grandes transnacionales. No hay forma de competir. Es inmoral el planteamiento. Es contrario a la ética, es contrario a la moral, es contrario a la Ley de Dios, y es contrario a las leyes de los hombres. Y esa es la razón, andamos nosotros diciendo esta verdad a los cuatro vientos del mundo, creemos que hay que hacerlo. Andamos compartiendo esta verdad con millones de hombres y millones de mujeres por los cuatros puntos cardinales del planeta. Dentro de una semana iremos por Montevideo, toma posesión Tabaré Vázquez, el pueblo uruguayo lanzó una señal también, como el portugués; y luego nos iremos a India, la primera visita a ese Continente que es India, estaremos varios días, hay un nuevo Gobierno en India, también el pueblo de India dio una señal hace unos meses atrás, y vamos a visitar pues varias ciudades de India y a firmar una serie de convenios con el nuevo Gobierno. En seis años primera visita a India. Pero esto es parte de los movimientos geopolíticos que en el mundo son. Después iremos por el Medio Oriente a trabajar con el petróleo y el comercio internacional. A nuestros amigos empresarios les seguimos invitando, nosotros queremos ayudar a los empresarios nacionales, a los que producen de verdad, a colocar productos en el Oriente Medio, a colocar productos en India, a colocar productos en China, a colocar productos en Argentina, en Brasil. ¡Vamos! Podemos hacerlo. Tenemos fuerza propia para hacerlo. Venezuela, afortunadamente para nuestro pueblo, quisiéramos ya que todos los países del mundo tuvieran motores propios, lamentablemente hay una buena parte de los países del Tercer Mundo que no tienen motores propios, nosotros tenemos motores propios. Y no sólo es el petróleo; no, no, es un conjunto de condiciones: territoriales, históricas, morales, éticas, populares, sociales, geopolíticas. Venezuela tiene las condiciones más que suficientes para ser en esta parte del mundo un verdadero motor del desarrollo. Y no sólo de nuestro pueblo, para impactar otros pueblos del mundo, de nuestro espacio geopolítico sobre todo. Pero decía que Alí Rodríguez pues puso el dedo en la llaga. ¿Cuál democracia? Quitémonos la careta y dejemos la farsa. Decía Cristo: Fariseos hipócritas que limpian la copa por fuera y la ponen brillante, pero no quieren ni mirarla por dentro. Por dentro está llena de sucio. Vamos a voltear la copa, digamos las verdades. ¿Qué democracia? Que mantienen a la mayoría de sus hombres y mujeres y niños en pobreza, en miseria. ¿Qué democracia es esa? Eso no es democracia. ¿Qué democracia? Donde manda una élite que se enriquece a costa de los demás, y condena a los demás a la miseria, al hambre, a la pobreza, al infierno. He allí nuestra verdad, he allí nuestra lucha, he allí nuestra batalla. Alí Rodríguez, como viejo luchador de estos caminos, pues ha dicho una gran verdad al mundo a nombre de millones, no sólo de venezolanos, habló por millones de los que no tienen voz ante el mundo. Y eso cuesta caro a veces. No importa, estamos dispuestos a asumir lo que haya que asumir por la verdad de los pueblos, por la verdad de nuestro pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, este acto forma parte de esa lucha. Nosotros hacemos un esfuerzo muy grande, y cada día yo me siento más contento y más complacido, y más seguro de lo que estamos haciendo ¿saben? Cada día me siento mejor acompañado, para hablar de mi equipo más directo, señores Ministros, compañeros Ministros, Ministras, y por supuesto he tenido, yo he tenido buenos equipos, he tenido regulares equipos, pero este que tengo hoy es el mejor equipo que he tenido en seis años, es el mejor equipo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He estado todos estos días revisando los avances, los errores, investigando errores, denuncias, deficiencias, en eso hay que andar todos los días, revisando los logros de gestiones anteriores, 2004, y sobre todo los planes 2005-2006. Ayer sostuve una reunión muy importante con el Ministro de Agricultura, pido todo el apoyo para este joven ministro, Antonio Albarrán, es un hombre bueno, tiene pasta Antonio Albarrán; pido que lo ayudemos todos, amigos del sector privado, todo el Gabinete Ejecutivo, los gobernadores, los agricultores, anda lleno de una pasión por lo que está haciendo. Y me estaba explicando errores que ha conseguido, investigaciones que ha ordenado, fallas que se han cometido, y sobre todo la visión. Este año aspiramos pasar los 2 millones (Cudemus), los dos millones de hectáreas, 2 millones 300 mil. Habrá que trabajar muy duro, pero esa es la meta de este año. Incluyendo por supuesto la agricultura animal y la agricultura vegetal, forestal y pesquera. Y estábamos revisando anoche el capital que tenemos disponible en Fondafa y en los Bancos nuestros, el Bandes. ¿Dónde está...? Ahí está Edgar, debe darle prioridad a la agricultura, la alimentación, eso es prioritario. Debemos producir los alimentos que nos consumimos, que nosotros consumimos, en primer lugar. Venezuela está ubicada en una posición en la que nosotros podemos producir todo lo necesario para la vida de 26, de 50 millones de personas, no sólo de 26, de 50; tenemos todo: tierras, agua, materias primas, un pueblo con una historia económica, gente con ganas de trabajar. ¡Ah! Pero hay muchas fallas estructurales, problemas estructurales que hay que seguirlos aflojando, derrotando. Uno de ellos es el financiamiento a tiempo. Le dije ayer al Ministro: Financiamiento a tiempo, a tiempo. Hay que apurar los trámites burocráticos. Ya marzo es un mes de comenzar, ya estamos en marzo prácticamente, el financiamiento para el ciclo de invierno, Edgar, tiene que empezar a salir ahora mismo y la reparación de los tractores, la maquinaria, el abono de Pequiven, todos los motores trabajando full chola, como se dice, los campesinos organizándose para empezar a preparar la tierra, para esperar el invierno. Ahí seguimos ajustando cosas para hacer lo perfecto dice alguien es enemigo de bueno, entonces no decimos perfecto, para ser buenos, eficientes, al máximo, también estuve revisando con el ministro Castro los planes turísticos, el año pasado en relación con el 2003 se incrementó en un porcentaje bastante, bastante alto el turismo, en primero lugar el turismo interno, el turismo interno en Venezuela se ha disparado, todo esto las tragedias naturales que sufrimos afectan mucho todo los planes, pero ya los sobre pasaremos. Estamos entrando en torno a la tragedia de las últimas semanas, en la fase ya de reconstrucción, aun en Mérida la situación pues es además de dolorosa, dolorosísima, muy complicada, estamos reconstruyendo caminos, carreteras, puentes, moviendo todas las máquinas públicas y privadas, pero el turismo interno llegó ¿a cuántos millones fue que me dijiste, Wilmar? 41 millones de movimientos registrados, pues. Eso está ayudado por el control de cambio, pero además por otros factores, los planes, la participación del sector privado en el turismo es muy importante, el trabajo coordinado entre Gobierno y sector privado, pero también el ingreso de turistas al país se incrementó, llegamos a 400 mil, casi 500 mil el año pasado Y tenemos planes para sobrepasar la barrera del millón de turistas que vienen a Venezuela entre este año y el próximo año. Vamos a trabajar duro allí y necesitamos trabajar con el sector privado. Ya la línea aérea Conviasa está haciendo varios vuelos diarios, con dos aviones apenas, pero pronto tendremos más aviones. Y sobre todo hacia el Caribe y hacia Suramérica, y también hacia Europa. Cuando nosotros nos conectemos bien con China, bueno China me han dicho que son cerca de 90 millones de turistas chinos que salen por el mundo anualmente, pues hay problemas de conexiones de las líneas aéreas y también problemas del idioma. Hay que capacitar un ejército aquí de personas nuestras, venezolanos, que estudien el chino, el inglés, además de nuestro maravilloso idioma, y bueno qué maravilla: Los Roques, Margarita, Lecherías, La Guajira, por aquí Falcón ¿cómo se llama? Morrocoy, Carabobo; Canaima, el Apure, no me dejen los llanos por fuera, el Arauca, Capanaparo, el pico Bolívar, Salto Ángel, el Orinoco, y todo cerquita además, todo cerquita, concentradito ahí, las belleza que tenemos. Lo mismo pues el proyecto industrial, el desarrollo industrial del país. Horas y horas hemos estado con la ministra Edmée Betancourt, Ministra de este nuevo Ministerio de Industrias Ligeras y de Comercio; con el ministro Víctor Álvarez, de Industrias Básicas y Minería; con el Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de PDVSA, revisando los planes de petróleo, de gas. Y todo indica, en el tablero de instrumentos, que este año va a ser maravilloso para la economía venezolana, todo indica que va a ser maravilloso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El crecimiento del 2004 ha dejado boquiabierto al mundo entero, el crecimiento de la economía venezolana en el 2004. Este año, por supuesto, no vamos a repetir el crecimiento de casi 20 por ciento, pero va a ser alto el crecimiento; este año y los años que vienen, y los años que vienen. Y esa es una de las razones de las amenazas contra Venezuela, amenazas que no tememos, que no tememos. Y amenazas que estoy seguro que con la ayuda de Dios y con la valentía de nuestro pueblo, y con la fortaleza de nuestro Gobierno, y de la unidad de la mayoría de nosotros no van a poder apartarnos de la senda del bienestar, del desarrollo, del progreso, de la democracia, de la justicia y de la igualdad. Claro que cuando el imperio ve cómo marcha Venezuela en lo político, cómo marcha Venezuela en lo económico, se preocupa, no quieren un modelo exitoso, distinto al que ellos pregonan, porque aquí estamos demostrando que fuera de ese marco impuesto por el Consenso de Washington sí se puede salir adelante. Que es válida la soberanía, que es válida la democracia verdadera, y que es válido un modelo alternativo al neoliberalismo que aquí estamos construyendo. Este acto tiene que ver con eso. Tiene que ver con una de líneas estratégicas del modelo de desarrollo industrial del país, señores empresarios del sector industrial; de las cooperativas industriales, de la microempresa, de la empresa familiar, de la pequeña y mediana industria. Estamos decididos a democratizar la economía venezolana, estamos decididos a romper los monopolios que durante tantos años han hecho tanto daño a Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y lo vamos logrando ¡eh! A veces uno quisiera que fuese más rápido esto, pero todo tiene su tiempo, todo tiene su tiempo. Uno de mis maestros más queridos, el general Jacinto Pérez Arcay, siempre me dice: “Hugo, tienes que graduarte de viejo, tienes que aprender a tener paciencia, la paciencia de los viejos”. Y, bueno, habrá que graduarse de viejo y aprender a tener (¡Ah! Aristóbulo) un poco más de paciencia, pero uno quiere que todo vaya más rápido, que todo vaya más rápido. Bueno, en todo caso eso no es negativo, porque hay una básica consigna de la estrategia, mantener siempre la pulsión hacia la meta, siempre la pulsión hacia la meta, no bajar la guardia un instante. Pues bien este acto, decía, forma parte de ese empeño que tenemos, que más que un empeño es un plan estratégico, del desarrollo industrial de Venezuela, dentro del modelo económico, la transformación del modelo económico, la construcción de un nuevo modelo económico, una economía que sea democrática, que llegue a todos, que haya de verdad, de verdad verdad igualdad de oportunidades. Y no sólo igualdad de oportunidades, no sólo igualdad de oportunidades, ese es un término incompleto; igualdad de condiciones. En eso Aristóteles da una lección de sabiduría, ya Aristóteles hablaba de la igualdad de oportunidades como una trampa. ¡Ah! Bueno, digamos que Johan Santana, gran muchacho nuestro, premio Cy Young, llega a un barrio de Acarigua donde está Castro Soteldo a la pelota con un equipo allá, una caimanera... Asistente: Una caimanera. Presidente Chávez: Una caimanera, pues. Correcto. Eso es, una caimanera. Me sacaste del apuro. Una caimanera, y llega Johan Santana a pitchear. Bueno, quiero igualdad de oportunidades pues. O Fulgencio Obelmejías, el gran peleador venezolano, igualdad de oportunidades pues, y quisiera boxear con Alberto Cudemus. Sé que Alberto se mueve rápido, pero necesitaría algo de ayuda. O un corredor de 100 metros planos con una persona, bueno, a la que le falte una pierna. Igualdad de oportunidad, no, igualdad de condiciones, decía Aristóteles. Y eso es matemático. ¡Ah! Bueno, tú le das 90 metros de ventaja. Bueno, 90 sería mucho ¿no? A lo mejor 60 metros de ventaja para que haya igualdad de condiciones, no de oportunidades. Juan Jacobo Rousseau lo decía de otra manera: “Entre el poderoso y el débil la libertad oprime, sólo la Ley libera”. Las normas. Bolívar lo decía en Angostura, el 15 de febrero, 1819, con su verbo orientador, decía Bolívar: Todos nacemos desiguales, en genio, en temperamento, en condiciones físicas, a veces hasta intelectuales. Hay personas que nacen con daños cerebrales, hay cargas genéticas reconocidas por la ciencia. Nacemos desiguales, termina diciendo Bolívar. Sólo las leyes, el Estado, y un Gobierno justo, logra una igualdad fáctica, a la que Bolívar llamó la suprema igualdad política, la suprema igualdad social: la Justicia. Pensamientos estos revolucionarios todos. Porque el pensamiento contrarrevolucionario pregona la desigualdad, pregona el atropello, pretende legitimarlo, legalizarlo, de los poderosos contra los débiles. Así que este acto va inscrito en esta dirección. Y fíjense ustedes cómo un acto donde, en este caso hemos entregado hoy un conjunto de documentos llamados buena pro, a un número reducido, reducido digamos por el número, pero que es mucho más significativo, de compatriotas, de pequeños microempresarios. Que fueron a licitación todos ¿verdad? Todos fueron a licitaciones. Ahora ¿con quién compitieron? ¿Con Mohammed Ali? Cómo van a competir ellos con empresas extranjeras que vengan a trabajar las tuberías de Pdvsa. Como ustedes lo van a hacer compatriotas, y sé que lo van a hacer muy bien además. ¿Cómo? ¡Ah! El modelo neoliberal, el Alca, el Alca que nos pretenden imponer como modelo, sería la muerte para la pequeña empresa, la mediana empresa. Cómo compiten ellos con las transnacionales para hacer mantenimiento a las tuberías de Pdvsa, 30 kilómetros van a hacer ustedes de mantenimiento, van a sustituir o van a eliminar unas tuberías viejas. Ahora tú quieres comprar las tuberías, bueno proponlo allá. O cómo van ustedes a competir con transnacionales poderosas, que en un modelo de libre comercio, plenamente libre, pues pudieran venir aquí con sus capitales, con su tecnología, sin ningún tipo de protección a la industria nacional. Cómo competirían ustedes para hacer los tickets del Metro de Caracas, como los van a hacer allá en la zona franca de Paraguaná. ¿Cómo competirían con las grandes multinacionales? Y no sólo del punto de vista económico y técnico estoy hablando, sino que las multinacionales imponen Gobiernos, compran Gobiernos, compran Congresos, imponen leyes, es una dictadura en verdad que se viste muy bien de democracia y de libre comercio y de libre expresión y de libertad. Libertad: ¡Cuántas tiranías se han vestido con tu nombre en la historia: Libertad! Entonces hemos entregado un conjunto de buena pro, a su vez, a un grupo de microempresarios para distintos trabajos que tienen que ver con agua, por allá en Trujillo; con petróleo, por allá en Oriente; con los tickets del Metro, y esto sustituye importaciones. Desde que el Metro es Metro los tickets son importados, desde que el Metro es Metro. ¿Ah? Asistentes: De Francia. Presidente Chávez: De Francia venían. No tenemos duda de la calidad de los tickets franceses, pero ahora van a ser tickets venezolanos. Yo quiero felicitarte a ti y a todos los que trabajan contigo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy castigado, hoy no me trajeron café. Es el mismo señor que se va para Italia. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Ahora me eliminó el café también. ¡Qué mal te veo! Lo vi por ahí estudiando italiano. Bueno, fíjate, fíjate lo siguiente, cuando estas cosas están ocurriendo, esto es parte de un conjunto mucho mayor de la cuarta y la quinta Rueda de Negocios, ya vamos por la séptima, mañana se instala la sexta y la séptima Rueda de Negocios. Y les voy a decir algo, 7 ruedas de negocios en dos años y medio, pero este año vamos a hacer 7 más. Es el plan que tenemos: aceleración. Este mismo año vamos a llegar a la número 14 de las Ruedas de negocio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso fue lo que ustedes me estaban explicando ¿no? 14 vamos acelerar ¡Ah! Llegó el café, el que no llora no ama, posiblemente, puede ser un fin de semana, ya fue designado cónsul, es un buen hombre, buen embajador el señor Abreu. Bueno fíjense entonces cuando estas cosas están ocurriendo, estamos ya cerrando negocios de la cuarta y de la quinta, hemos comenzado con la quinta, estaba revisando además los datos, Castro Soteldo, que estuvo al frente del arranque de este proyecto que ya había sido ideado por Ramón Rosales que estaba por allá de cónsul en Barcelona, en España, Ramón es un insigne batallador y él dejó el plan casi elaborado, llegó Castro y lo continuó y ahora lo continua es la misma línea estratégica, con el apoyo del país y de ustedes que han creído en nosotros y han sido todo un éxito, las ruedas de negocio , las convocatorias, la asistencia, lo cual los compromete. Lo cual nos compromete a ser cada día más rápidos, eficiente, pero las cifras que tenga acá, las estuve revisando esta mañana antes de venir, indican que se ha estado cumpliendo, incluso hay una rueda que pasó de 100% su cumplimiento, no sé si la tercera, la tercera, pasó de 100%, casi 110% entre lo ofertado, lo demandado y luego lo contratado. Ya hemos pasado de un billón de bolívares, sumando las ruedas que hasta ahora hemos elaborado o hemos impulsado, y la meta de este año es pues superar a un billón más. Uno punto dos (1.2) con las ruedas que comienzan mañana. La VI la VII y hasta la número XIV, que será en septiembre. Es decir vamos a estar haciendo ruedas todos los meses, febrero, marzo, abril, mayo, junio, creo que julio no. Agosto, saltamos de junio a agosto y luego septiembre, sería la número XIV. Ahora esto nos obliga señores ministros a hacer y a todos los servidores públicos que trabajan en los ministerios, en las empresas del Estado, a ser eficientes, rápidos, a responder a nuestros compatriotas. Hemos estado respondiendo bien, pero claro que podemos mejorar mucho más y ser mucho más eficientes. ¿Que ocurre con esta línea estratégica? Que forma parte del Plan estratégico de industrialización del país y de transformación económica del país, el modelo productivo, el nuevo modelo productivo, la nueva económica, y sobre todo ahora inscrita en la nueva etapa, que hemos entrado después del Referéndum nacional y las elecciones del 30 de octubre. La nueva etapa, el salto adelante. Este yo lo he dicho y lo voy a repetir y lo voy a repetir mucho, cada vez que lo recuerdo lo voy a repetir y lo voy a recordar mucho a cada rato, este año 2005 estoy seguro que quedará para la historia, como el año de la nueva economía, este año va a ser un año de una gran carga económica un gran impulso económico, concreto, productivo, real de impulso económico en todos los frentes de batalla, interno y externo. Agrícola, industrial, turístico, energético, petrolero, gasifero, en todos los ordenes. Ahora, con este plan estamos nos sólo impulsando el desarrollo industrial y sobre todo la micro empresa, de la Pymi, Pequeña y mediana industria, las cooperativas. Cuando estamos haciendo eso, además estamos incluyendo a sectores que estuvieron excluidos del modelo económico durante mucho tiempo. Ya le decía a usted compatriota, ya lo decías tú hermano. Esto se manejaba pro mafias. No había transparencia para nada. Y hay que ver un país como Venezuela el peso que tiene el gasto público, las compras del Estado, estamos colocando las compras del Estado, las compras del gobierno en aras, no del enriquecimiento de una minoría como estuvo durante mucho tiempo, de unos pequeños grupos que bueno chupaban ellos solos y los pequeños y medianos cómo podían. La ley de licitaciones. Nosotros hicimos una nueva Ley, y luego le profundizamos para darle especio a ustedes. Igualdad, no sólo de oportunidades, igualdad de condiciones, como van a competir ustedes con pesos pesados. Tienen que competir en igualdad de condiciones, con transparencia. Entonces cuando estamos incluyéndolos a miles de empresas. Por aquí tengo yo las cifras, no quiero ahondar en ellas, pero las empresas que se han incorporado son miles de empresas que se han incorporado a las ruedas de negocios, demanda, modificada. Número de compras, fíjate. En el 2004, sólo en el 2004, las terceras, cuarta y quinta rueda ya van 1. 785 Pymes, contratadas ya, 1.785. Cooperativas contratadas en el 2004, total 958 cooperativas. Número de empleos directos e indirectos, sumando Pymes y cooperativas en el 2004, 330 mil 881 empleos, esto es democracia económica. Y además como decía, estaba diciendo que el incluir a este nuevo sector, a estos sectores en el modelo económico, estamos inyectando fuerzas transformadoras del sistema, del sistema de relaciones entre los actores económicos, el Estado es un poderoso actor económico, pero quién lo va a negar y debe serlo, debe ser así. Ahora el Estado debe democratizar sus relaciones con los diversos actores económicos del sector privado, y cuando ustedes y sus microempresas y sus cooperativas se están incorporando a través de las ruedas de negocios en el marco de la Constitución, porque esto no es ningún capricho estamos cumpliendo un mandato constitucional, darle prioridad a las Pymi a las micro empresa. En el marco de la ley de licitaciones, en el marco de la ley de la Pequeña y mediana industria, todas esas son hijas de la revolución, la Constitución y las leyes nuevas y estos métodos, estas políticas. Estamos llevándolas adelante para cumplir el mandato del pueblo, estamos transformando el sistema, porque se están incorporando nuevos componentes del sistema, estaban excluidos, ahora están incluidos, estamos incorporando nuevas relaciones entre los actores, entre el gobierno, la pequeña empresa, cambian las relaciones también y esto es un efecto indirecto. Las relaciones de dominación entre los sectores que antes monopolizaban esto, y ustedes los pequeños empresarios también están cambiando, porque me imagino que es lo que pasaba antes, tú me decías hermano que tienes años que viniste de Colombia, y esto también es muy importante, quiero ponerlo de relieve, dos hermanos que vinieron de Colombia y bueno ya son venezolanos también y un hermano que vino de Argentina, están aquí con sus micro empresas y ellos se sienten pues, como me dijiste tú profundamente latinoamericanos. Yo me imagino que t ú tenías tú pequeña empresa hace tiempo, la tienes. ¿Que pasaba antes? Te contrataban. Pdvsa le daba los contratos a unos gradúes, que se quedaban con la ganancia y los explotaban a ustedes y les pagaban una miseria o no pagaban. Pero todavía no pagaban. No tenían ganancia. Es ahí donde el viejo Carlos Marx, tiene razón, el capitalismo, el monopolio, la explotación del hombre por el hombre, es cierta la tésis de Carlos Marx, hay que romper ese modelo de dominación. Por cierto que el Ministro de Energía y Petróleo, me comunicaba ayer, me daba una recomendación, la he llevado, para apurar más el paso en la ruptura de ese modelo de explotación de minorías, sobre mayorías, de monopolios sobre trabajadores. Mecanismo de dominación que Pdvsa instaló también, hace años y muchas empresas del Estado. El caso de los contratados en Pdvsa. El Ministro anunciará con detalles esto, pero vamos a acabar con ese perverso mecanismo de los contratados, van a ser trabajadores de Pdvsa, vamos a incluirlos, a absorberlos, para que tengan los mismos derechos que los trabajadores de Pdvsa, porque era un mecanismo perverso. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un mecanismo explotador y con ello se va a acabar el manejo y las ventas aquellas que hasta plomo hubo y muertos, allá en oriente y en occidente también. Los famosos comités de empleo y no sé que más. Unos gestores, negociadores, que le quitaban a los trabajadores para colocarlos allí contratados, la mitad de su ingreso. Todo eso hay que acabarlo, porque eso es perverso. Yo felicito al ministro Ramírez, por esa iniciativa, yo no le pedió que lo hiciera, sólo que él y su equipo me trajeron la propuesta y de inmediato dije, aprobado, vamos absorber esos cinco mil y tantos que toda la vida han estado contratados. ¡Ah! Pero no tiene prestaciones, no tiene derechos laborales, y eso lo habían legalizado entre comillas. A través de convenios. ¿Ah? Si, una costumbre que se hizo como una ley pues. Cómo cuesta enfrentar las mafias y las roscas que se enquistan por dentro y por fuera y que juegan con la miseria, juegan con la pobreza. Todos esos son karmas. Decía Bolívar, todos esos son viejos y tristes rastros de las cadenas que durante años nos han sometidos. Hay que terminar de demolerlos y de borrarlos para que florezcan en el horizonte de la patria, una nueva sociedad de iguales, de hermanos. Como decía Simón Rodríguez, donde nos ayudemos, donde existamos para entre ayudarnos, decía él. Entreayudarnos los unos a los otros y no para explotarnos los unos contra los otros. Así que entrego con mucha alegría, con mucha conciencia de lo que hacemos, estos documentos de Buena Pro a ustedes y más allá a todos los demás microempresarios, cooperativista, y empresarios que hoy llegamos a3 mil y tantos millones, casi 4 mil millones de bolívares se entregan hoy de esta manera, pero seguimos avanzando, para cumplir el compromiso de lo ofertado. Y con este acto pues doy también por inauguradas la VI y VII Ruedas de Negocios que mañana, mañana y pasado mañana se van a desarrollar simultáneamente en 5 ciudades del país. Caracas, Maracaibo, Barquisimeto, Puerto La Cruz y Puerto Ordáz, Ciudad Guayana. Ruedas de negocios, la VI y la VII, dirigidas la VI hacia el sector alimentos, y la VII hacia el sector industrial de baja complejidad. Un paso más en la dirección de la reconstrucción del país, de la reconstrucción del tejido industrial de Venezuela, de la reconstrucción o más bien de la construcción por fin de una verdadera economía, la nueva economía para la patria nueva. Felicitaciones y mucha suerte."
