"x"
"1" "Compatriotas de Sabaneta, Reciban todos un gran saludo lleno de afecto, lleno de hermandad, lleno de compromiso con ustedes. Hemos querido venir hoy a Barinas, estuvimos esta mañana en la capital, pasar este domingo 31 de octubre con mis paisanos de Barinas, con el Gobernador, mi padre, agradeciendo a Dios por su pronta recuperación. Ahí está como el camoruco, tan duro y tan fuerte como el camoruco y a pasar este día en Barinas. Primero, en la mañana llegamos muy temprano, como ustedes saben, a hacer el programa de radio \"Aló, Presidente\", desde la residencia del Gobernador y a darle un saludo a toda Venezuela desde Barinas y a decirle a Venezuela desde Barinas que apenas estamos comenzando esta tarea gigantesca de salvar a Venezuela del desastre en que ha venido hundiéndose en los últimos cuarenta años. Apenas estamos comenzando. La tarea será larga, dura y difícil pero la haremos, nosotros haremos grande a Venezuela de nuevo, con el favor de Dios y con el trabajo de todos, Venezuela será grande, próspera, feliz y libre de nuevo y ya no para nosotros. No ¡qué importa ya! no es para nosotros ya, es para estos muchachitos que apenas se están levantando, para tantos niños y para tlos que están naciendo ahora mismo, los que van a nacer mañana, los que van a nacer esta noche. Para ellos estamos salvando la patria. Para las juventudes que se levantan en toda Venezuela. Luego nos vinimos a La Marqueseña, allí a .... Páez, a inaugurar la primera etapa de la Autopista \"José Antonio Páez\", Barinas-La Marqueseña, incluyendo el Distribuidor Sabaneta. Como ustedes saben, en julio yo vine y pusimos en marcha la obra que estaba paralizada hace muchos años, mucho tiempo tenía eso paralizado. Gracias a Dios y al trabajo de todos y quiero hacer un reconocimiento muy especial a los muchachos del Plan Bolívar 2000, que trabajando bajo la lluvia, día y noche, hicieron posible la conclusión de esa primera etapa de la Autopista de Barinas a Sabaneta y que ahora va ofrecer grandes ventajas al desarrollo de esta región. Quiero reconocer a los Oficiales y tropa del Ejército y de las Fuerzas Armadas que trabajaron en este proyecto. Sin el esfuerzo de ellos no hubiese sido posible terminar en tan corto plazo, todo ese tramo de autopista y hoy han comenzado el otro tramo entre Boconoíto-Guanare y así iremos y dentro de poco tiempo Barinas estará unida a Valencia por una gran autopista: la Autopista \"José Antonio Páez\". Así que mi reconocimiento a todos los Oficiales, las tropas que trabajaron en esa obra y les llamo a que sigamos trabajando unidos, civiles y militares, porque esa es la idea. Los soldados somos soldados del pueblo y aquí está desde el Ministro de la Defensa, empezando por el Comandante en Jefe que soy yo, el Ministro de la Defensa, General de División Raúl Salazar; igual el Jefe del Estado Mayor del Ejército, Gral. de División Víctor Cruz Weffer; el Comandante de la Brigada \"Ezequiel Zamora\", aquí en Barinas, Gral. Frank González De León; el General Comandante de la Brigada del Táchira y Barinas también, Gral. Roberto Fajardo Miranda y todo su cuadro de Oficiales de Ingeniería que trabajaron en este proyecto de la autopista y también trabajaron en el Grupo Escolar \"Julián Pino\" haciendo unas remodelaciones iniciales. Estuvimos allá, yo tenía años que no entraba a ese Grupo donde estudiamos, donde Colacho (aún no era brujo todavía) donde Quiquirinoco se lanzaba de arriba con un paraguas, el paraguas de Thelma González y caía encima de los capachos del patio. Allá donde bailábamos La Burriquita, donde yo vendía las arañas, donde aprendimos a jugar a la pelota de goma y donde aprendimos a mirar el cielo azul y a soñar con estos grandes amigos que aquí están. Un saludo a todos mis compañeros de vida, compañeros de infancia, compañeros del colegio, los de la pelota, las amigas, tanta gente amiga y querida en este pueblo. En este stadium yo recuerdo que un día, era muy niño todavía, tendría como la edad de ustedes, como 11 años, y me pusieron a jugar rightfield, el manager era Pancho Bastidas, saludo a Pancho Contreras y a toda su familia también, este stadium lleva su nombre precisamente y era Pancho Bastidas el manager y estaba pitchando Argenis Bastidas aquí y Argenis parece que no había dormido esa noche, había amanecido parrandeando en La Reforma y yo estaba jugando rightfield y Argenis no tiraba ni un strike, estaba amanecido y Pancho Bastidas me llamó a pitchar y me dijo: \"Huguito, ven acá\" y me paré aquí y desde ese día me hice pitcher y de aquí salí con el sueño de ser pitcher y aquí estoy compartiendo con estos niños el mismo sueño de ser un hombre útil y digno a Sabaneta, a Barinas y a mi país, que es lo más importante. Así como arreglamos el Grupo, la autopista, también le dije hace dos meses al General Cruz Weffer que quería que arreglaran el campo de Sabaneta y aquí llegó el Plan Bolívar 2000. Esto parece que estaba un poco abandonado, descuidado, las luces no servían, los baños, el agua, el drenaje, todo el diamante, que quedó muy bonito, con drenaje, seguramente le hicieron arreglos a la cerca. Así que me da mucho gusto venir aquí a compartir y dejar el stadium en estas condiciones y estoy seguro que todos lo vamos a cuidar, porque este stadium es de todos, esto tiene aquí mucho tiempo. Yo recuerdo que mi papá jugaba softball aquí. Nunca se me olvida un día que yo estaba allá mirando el juego, mi papá era primera base, le lanzaron un tiro muy alto y le pegó en la frente a un muchacho que estaba al lado mío y lo llevaron al dispensario, porque recuerdo que uno venía a ver el juego de pelota y se ponía cerquita, casi en la raya, no había esas reglas del terreno de ahora y a veces, tiraba el Negro Salas unas líneas por primera que pasaban silbando y uno se tiraba al suelo. No había esas reglas del juego que hay ahora, no había tribunas, no había nada, no había dogout. Uno se metía para los topochales cuando quería hacer alguna necesidad, expuesto a que don Chucho Navas lo sorprendiera. Así que vean como va pasando el tiempo, pero ahí está el mismo cielo azul, ahí está el mismo Dios, ahí están los mismos niños que, igual que nosotros, necesitan una Patria y por ellos va la jugada. Yo espero seguir ayudando al pueblo de Sabaneta, metele la mano a Sabaneta en todo lo que podamos, a sus barrios, a sus colegios, a sus hospitales, pero estoy seguro que ustedes entienden lo siguiente: yo tampoco puedo dedicarme sólo a Sabaneta porque sería egoísta, porque hay miles de pueblos en Venezuela tan necesitados o más que Sabaneta, que no tienen agua, que no tienen cloacas, que no tienen escuelas, que no tienen hospitales, los campesinos no tienen tierras, no tienen créditos, que no hay viviendas porque a Venezuela la robaron, hermanos, durante cuarenta años. Ahora ha comenzado el proceso de reconstruir, pero eso va a costar Dios y su Ayuda y el trabajo de todos nosotros. Yo, por los momentos, decidí darle mi vida completa a la tarea de reconstruir a Venezuela y no descansaré ni un día, ni una tarde, ni una noche, ni un domingo, ni un sábado, jamás descansaré porque hay mucho que hacer. La semana que viene estaré en Macuro. ¡Cómo hay de pobreza en los pueblos del Estado Sucre! Me iré el sábado para Guiria y Macuro. Vamos a hacer una carretera con los muchachos del Ejército, desde Guiria hasta Macuro, allá donde llegó Colón hace 500 años. ¿Saben cuánto es el desempleo allá? 98% es el desempleo en Macuro. No hay medicinas, no hay escuelas. En el Delta Amacuro de cada 100 niños que nacen, se mueren 30 de enfermedades, de desnutrición y eso es lo que a mí me da indignaciòn porque en Venezuela hay tanta riqueza y ha habido tanta riqueza que no debería haber ni un solo niño con hambre en este país lleno de petróleo, de oro, de tierra fértil, de agua, de minerales preciosos, pero aquí llegó una casta de bandidos que robó a Venezuela durante cuarenta años. Llegó la hora de cambiar, por eso ahí está la Asamblea Nacional Constituyente y digan lo que digan, y critiquen lo que critiquen, esa Asamblea ha batido un récord: en tres meses apenas ya tenemos una nueva Constitución y se está discutiendo y yo llamo al pueblo venezolano, a todos, lo dije ayer en cadena nacional porque algunos venezolanos no se contentaron con saquear a Venezuela y robarla y destrozarla sino que ahora, cuando llegamos todos nosotros y queremos cambiarla, quieren chantajear, quieren amenazar y quieren manipular. Nosotros los hemos derrotado en todas las batallas que les hemos dado y nosotros los derrotaremos en todas las batallas que faltan de aquí hasta la reconstrucción de Venezuela, desde Sabaneta, pedazo de tierra donde nací, desde Sabaneta, pedazo de tierra donde pido que me traigan a enterrarme cuando muera, yo lanzo mi palabra a los cuatro vientos: No descansaremos, opóngase quién se oponga para la reconstrucción de Venezuela y llamo a todos los hombres, a todas las mujeres de mi país para que no nos dejemos chantajear, para que no nos dejemos engañar. Yo llamo de una buena vez a que el pueblo pida Constitución ya, el 15 de diciembre será el referéndum para que el pueblo apruebe la nueva Constitución Bolivariana de la V República venezolana. Que nadie se quede sin participar. Le pido a mis paisanos de Sabaneta y de Barinas que desde hoy se vayan por todas partes, se rieguen por los caminos, con el texto de la nueva Constitución. Hoy salió en El Correo del Presidente y le voy a pedir al General Rangel Gómez, mi hermano de la vida y Ministro de la Secretaría, que esta semana vamos a editar varios cientos de miles de folletos para repartirlos por todas partes: la nueva Constitución, el proyecto de la nueva Constitución para que todos lo vayan leyendo, para que todos lo vayan comentando y nos preparemos porque el 15 de diciembre tenemos que aprobar en referéndum la nueva Constitución venezolana para que el año 2000 comience la Venezuela nueva, la Venezuela de estos muchachitos, que será una Venezuela verdaderamente democrática y desarrollada. Yo me voy, hermanos, yo sigo mi camino. Les dejo aquí, en este stadium, en estas riberas del Boconó, en estas riberas del Masparro, está enterrado mi corazón, está enterrada mi alma y están enterradas mis raíces y yo, les juro que no haré quedar mal al gentilicio de Sabaneta, la de la Virgen del Rosario; de Sabaneta, la de tantos sueños; de Sabaneta, este pedazo de sabana hermosa. Así que a todos ustedes, a mis amigos del alma, a mis familiares, a mis parientes que son tantos, a mis amigos de la vida, a los sabanetenses de antes y de ahora, a los que están enterrados ahí en nuestro cementerio y a los que están creciendo ahora mismo, aquí está Hugo Rafael, o como me dicen muchos aquí todavía y me seguirán diciendo y me agrada mucho: Huguito. Aquí está Hugo Rafael, aquí está Huguito, el de siempre. Aquí crecí, aquí me hice hombre y aquí estoy con mis brazos y mi corazón de soldado, dispuesto a todos por Sabaneta, por Barinas y por Venezuela. Hermanos, que Dios nos acompañe y un gran abrazo para todos."
