"x"
"1" "Presidente Chávez: Muchas gracias a Edgar Hernández Behrens, capitán bolivariano. Un abrazo, un abrazo a todos, un abrazo a todos ustedes hermanas y hermanos. Muy buenas tardes a todos, esta tarde está muy bonita y muy fresca. Un abrazo revolucionario muchachos, bolivariano. Allá están los soldados, la tropa del 4 de febrero, ahí dignamente representada, un aplauso para ellos muchachos, que Dios los bendiga soldados, hombres del pueblo. Asistentes: . Presidente Chávez: Y además desde aquí con cooperativas y capacitación, está avanzando la Misión Vuelvan Caras por toda esta zona de Monte Piedad, transformando estos barrios, transformaremos todos los barrios, todos los barrios deben tener vida digna, todos los hombres, mujeres y niños: salud, educación, seguridad ciudadana, las calles arregladas, limpieza en las calles, agua potable, sistema de recolección de aguas servidas. Hacia allá es que vamos, y yo lo que quiero es que apuremos la marcha, de eso se trata la nueva etapa, acelerar la marcha. Hoy estuvimos reunidos, ahora (4 ó 5 horas) con el doctor Giordani, ministro de Planificación; el doctor Merentes, ministro de Finanzas; el doctor Ramírez, ministro de Energía y Minas, planificando y apurando, acelerando, estábamos decidiendo por ejemplo lo de los gobiernos móviles, cómo acelerar eso, no puede ser uno al mes, porque si no pasamos 24 meses, no, hay que hacer 2 al mes o hasta 3 señores ministros, ir a las regiones, como fuimos a Miranda con Diosdado y Vargas con Antonio Rodríguez y Caracas con los alcaldes Juan Barreto, allí está Freddy Bernal también, Pepe Rangel, hablando con los alcaldes, recibiendo proyectos, solicitudes para apoyarlos hasta dónde podamos, más allá del presupuesto que tiene cada alcaldía, para acelerar la solución de problemas graves, como: la vivienda, el agua, la seguridad en las calles, el empleo, la basura, todo eso, todo eso. Es un problema de todos, las comunidades tienen que organizarse mejor cada día para participar en todo esto, la democracia participativa tiene que ver con los derechos y con los deberes, todos ustedes tiene que ver con esto, es un problema de todos. Claro nosotros somos los responsables, los gobernantes, los primeros responsables, además responsables de organizar y abrir canales a la participación comunitaria, eso es muy importante para que la democracia no se nos quede en las elites o en los grupos o grupitos, sino que la democracia sea real y el pueblo sea el rector fundamental de la vida del país, el pueblo venezolano. Bueno, compatriotas, hace 13 años ocurrió, un rayo salió de la oscuridad y partió en dos la historia venezolana ¡Qué viva el 4 de febrero de 1992! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la Patria bolivariana! ¡Qué vivan los mártires del 4 de febrero! Por ahora y para siempre, un abrazo revolucionario. Todo ha valido la pena y pido a Dios que digamos siempre lo mismo, que todo valió la pena. Muchas gracias compañeras, muchas gracias compañeros, muchas gracias camaradas."
