"x"
"1" "Protocolo: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a pedir una cadena nacional de radio y televisión. ¿Quién me irá a informar cuando estemos listos? Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión, y desde aquí enviamos un saludo a toda Venezuela, vamos a hacer una bulla por Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una bulla por Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva el Mariscal Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Simón Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva José Martí! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Misión Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno. ¡Qué viva la juventud! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Juventud divino tesoro. Un abrazo a toda la juventud venezolana y a toda la juventud latinoamericana y caribeña, la juventud. Asistentes: Chávez, amigo, el pueblo está contigo; Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Bueno, ahora déjenme comenzar mis palabras, porque tengo otras actividades ahora diplomáticas, y hoy tenemos la visita del Presidente de Colombia, Álvaro Uribe nos vista hoy, y vamos a darle la bienvenida de una vez al Presidente colombiano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y vamos a decir: ¡Qué viva el pueblo colombiano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la unidad de los pueblos de América Latina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Sueño de Bolívar, integración de los pueblos. Quiero saludar de manera especial al doctor Germán Mundaraín, presidente del Consejo Moral Republicano, nos está acompañando, el doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestro saludo y agradecimiento por estar aquí señor Fiscal, señor Defensor del Pueblo, el doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la República, gracias señores, representantes de los Poderes del Estado. Quiero saludar también de manera especial al Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, Embajador de la República de Cuba en Venezuela, y a través de él a todo el pueblo cubano, desde aquí nuestro agradecimiento, saludo, solidaridad y a través de él al compañero Presidente Fidel Castro, líder de la revolución cubana, y hermano de este pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y especialmente saludo a todos los 20.000, casi 20.000 médicos, médicas, odontólogos que allá los llaman estomatólogos, estomatólogas, enfermeras y personal técnico de la maravillosa Misión Barrio Adentro, aquí hay un grupo de médicos cubanos, un saludo y un aplauso para ellos, un reconocimiento de todo nuestro pueblo, un reconocimiento que no tiene límite ni en el tiempo, ni en el espacio, ni en el alma, ni en el corazón, no tenemos palabras para agradecer la labor de los médicos cubanos y de todo el personal de la Misión Barrio Adentro. Gracias, verdaderamente gracias compañeros. Está también con nosotros el Embajador de Suiza en Venezuela, le saludamos con especial afecto, el Excelentísimo señor Walter Sutter, gracias por estar aquí señor Embajador, en este acto tan hermoso de estas nobles causas por la humanidad. Honorable señor Franco Cavalli, él es diputado de Suiza y me está visitando y también está con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienvenido señor diputado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está también el honorable señor Domingo Laino, él es senador al Congreso de la República hermana del Paraguay, de visita también en Venezuela y acompañándonos en este acto, saludamos a los pueblos de Europa y a los pueblos de América Latina a través de ellos y agradecemos su presencia acá señores Ministros de Educación Superior, doctor Samuel Moncada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ministro de Salud y Desarrollo Social, doctor Francisco Armada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estos son los muchachos, los Ministros muchachos, los Ministros son unos muchachos ahora, eso es bueno, la juventud, la juventud siempre al frente en tarea, cada día asumiendo mayores tarea, mayor responsabilidad y demostrando de lo que son capaces los jóvenes, de poner el alma, el pecho, la mente, el corazón. Demás Ministros, Ministras del Gabinete ejecutivo que nos acompañan están por allá e las filas del centro. Está por acá el presidente de la Fundación Misión Sucre, el ingeniero Juan Carlos González. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludos y una felicitación a todo el personal y todos los servidores y luchadores de la Fundación Misión Sucre; a todos los facilitadores, profesores, coordinadores y especialmente a los estudiantes de la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchachadas hermosa, que Dios los bendiga muchachos, cómo les amo, cuánta fe en ustedes, cuánta fe tenemos y yo en lo personal cuánta fe tengo en ustedes, y estoy seguro que esa fe y que esa esperanza tienen fundamentos muy sólidos, y estoy seguro que ustedes no van a defraudar su propia historia, ustedes van a ser historia grande, ya lo están siendo, van a ser Patria grande, ya la comenzaron a ser muchachos, apuren el ritmo, apuren la marcha, redoblen el paso, únanse cada día más, cada día más esfuerzo. Alguien decía, algún filósofo decía que el secreto de la vida, y esto es válido tanto individualmente como para los pueblos, y especialmente para los pueblos, en colectivo hablo, necesario es para conseguir las metas que nos proponemos, mantener siempre la pulsión hacia la meta, la pulsión, la tensión, el pulso, no bajar la guardia un segundo, no aflojar un instante, siempre en pulsión, en carga tremenda como la caballería cuando lanzaba la carga de caballería en las sabanas de Apure o en cualquier parte del mundo. Coordinadora nacional de la Misión Barrio Adentro, la doctora Belén Murci, también la saludo, en especial afecto, cariño y admiración. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Barrio Adentro y saludamos a toda la Misión Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También están con nosotros el vicerrector académico de la Universidad, es una de las 6 universidades que va a estar, digamos, coordinando, rectorando, corrigiendo este esfuerzo que hoy comienza, es uno de los más nobles de toda nuestra historia educativa, el doctor José Jean Carlos Yépez, vicerrector académico de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda, allá en Coro, allá en Falcón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está también con nosotros la doctora Orietta Caponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, saludamos a Orietta y a todo el equipo de la Universidad Bolivariana, a sus directivos, profesores y especialmente a los estudiantes de la U, U, UB V. Asistentes: U, U, UBV. Presidente Chávez: La Universidad Bolivariana también estará, por supuesto, en la vanguardia de la Misión Sucre, como ya está en la formación de médicos integrales comunitarios, directores, profesores de colegios e institutos universitarios, doctor Fernando Bianco, presidente del Colegio de Médicos del Distrito Metropolitano. ¿Cómo está doctor Bianco? Mi saludo, y a todos los médicos del Colegio Metropolitano, agradeciendo siempre su cooperación, ellos van a ser y ya está siendo voluntarios en Barrio Adentro, voluntarios en esta Misión Sucre, en esta Misión hermosa de capacitación. Está con nosotros también el General de División Melvin López Hidalgo, General de la Patria, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación, y a través del General López Hidalgo vamos a enviarle un saludo y un aplauso a la Fuerza Armada Venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No veo aquí en la lista pero es posible que esté con nosotros el rector de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada, la Unefa, es una universidad, allá está el Almirante Celser Malpica, una de las universidades también que se ha incorporado, y esto es parte de la Unión Cívico Militar, felicitaciones a la Unefa, la Unefa tenía 2.000 estudiantes cuando llegó la revolución, ¿y hoy tiene ya cuántos Celser? 24.000, vean el salto, de 2.000 a 24.000 y estaban por allá en unos galpones en Fuerte Tiuna y unas edificaciones más o menos pero que no eran las más apropiadas para una universidad, claro, que era el viejo Instituto Universitario Politécnico de la Fuerza Armada, donde yo traté de estudiar cuando era subteniente introduje una solicitud, yo quería estudiar comunicaciones y telecomunicaciones, ingeniería, pero recuerdo que me dijo un superior y para qué usted va a estudiar, ya usted estudió, me dijo, ya usted estudió, para qué va a estudiar, así me dijo, un jefe que no era mal, pero él decía que si no estudiaba estaba dejando de atender sus deberes militares, y yo le decía, pero es al revés, pero nunca me dejaron estudiar, me mandaron por allá lejos a la frontera, tuve varios años por allá, de lo que no me arrepiento porque cómo aprende uno a amar a su Patria en las riberas de Arauca, por allá en el Orinoco, por allá en el Río Nula, en el Cutufí adentro, a los 21 años andaba yo navegando en una canoa con 20 soldados, el Río Jordán, el Nula, el Hato Bolívar, Cutufí, las Selvas de San Camilo, hasta paludismo agarré por allá, agarré de todo, hasta paludismo. Asistente: Pero lo que estaba haciendo era revolucionario Presidente. Presidente Chávez: ¡Ajá! Bien bueno. Bueno, entonces el Instituto Universitario lo transformó la revolución en la Universidad Experimental de la Fuerza Armada y el edificio aquel de Pdvsa donde los golpistas tenían su cuna, ahora es el edificio donde funciona la Unefa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero saludar de manera especial, especialísima a mis queridos hijos, estudiantes venezolanos que están culminando sus estudios en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, de la República de Cuba y que han retornado a Venezuela a terminar su última etapa, un beso muchachos, un abrazo. Vamos a darles un aplauso a estos muchachos, ellos son la punta de vanguardia de la Venezuela nueva, de la medicina nueva, de la medicina integral comunitaria preventiva, integral, social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estos muchachos se fueron en el 99, por eso es que hay un dicho que dice: el que madruga Dios lo ayuda. Ellos se fueron de madrugada, estaba apenas amaneciendo la revolución cuando se fueron a Cuba y allá tienen ya 5 años, casi 6 años, casi la edad del Gobierno bolivariano. Muchachos, que Dios los bendiga, gracias por el ejemplo que están dando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Queridos muchachos, hijos que hoy inician el Programa Nacional de Formación de Medicina Integral Comunitaria, un abrazo y un saludo muy especial, 2 mil 533 muchachos hoy inician su período de formación, hoy comienzan su carrera de medicina, medicina social, medicina comunitaria, invitados especiales, amigas y amigos todos. Bueno, hoy es un día muy especial, llegó febrero, febrero siempre trae cosas especiales siempre, desde hace mucho tiempo febrero, febrero, ese es un mes que suena duro en el alma, entre otras cosas el “Día de la juventud”, 12 de febrero, entre otras cosas “Día de los enamorados”, el 14 de febrero, entre otras cosas Carnaval. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nacimiento de Zamora el primero de febrero, 2 de febrero, cumpleaños del gobierno revolucionario, hemos cumplido 6 años ayer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tres de febrero, nacimiento de mi General Antonio José de Sucre, el Mariscal de la esperanza, el mariscal de la grandeza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuatro de febrero día de rebelión, día de dignidad, día de pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Veintisiete de febrero día de rebelión popular, de dignidad popular. Febrero, siempre febrero, febrero rebelde decíamos algunos años atrás. Bueno, yo iba a hablar de todos estos temas, pero no voy a hablar de tantos temas, voy a concentrarme primero en el Mariscal Sucre, 210 años se cumplen hoy del nacimiento en Cumaná, aquella bella ciudad, la primogénita del Continente, Cumaná, allá en las riberas de El Manzanares. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿No se acuerdan aquella vieja canción? La primogénita del Continente, Cumaná. Allá en las riberas del Manzanares, ustedes se acuerdan aquella vieja canción que dice ¿cómo es? Vamos pa’ Cumaná que es lo mejor de Oriente Ciudad la primogénita del Continente. Vamos pa’ allá, vamos pa’ allá. Río Manzanares déjame pasar que mi madre enferma me mandó a llamar. Cumaná es muy linda, Sucre es muy lindo, el Estado Sucre. Ahora, allá en Cumaná nació aquel niño, aquel venezolano que, o quien a pesar de haber vivido apenas 35 años vivió Sucre, el día que lo asesinaron, el día que la mano larga de la oligarquía neogranadina y venezolana, y detrás de ella estaba la mano del imperialismo. El día que mataron al Mariscal Sucre, pues él tenía para entonces apenas 35 años, y sin embargo aquel hombre dejó una huella eterna e imborrable, es uno de los más grandes que Venezuela ha parido, es uno de los hombres más grandes que esta América nuestra ha parido. Yo, incluso, afirmo que los venezolanos lo conocemos poco, y hoy rindiendo tributo a su memoria, rindiendo tributo a su memoria quiero que hagamos un compromiso de buscar el conocimiento a fondo de quién fue aquel hombre y el impacto que tuvo y que sigue teniendo en esta América, y quiero que además de bolivarianos seamos sucreanos, estudiosos de su vida, de su pensamiento, fue muy grande Sucre, es muy grande, y sobre todo es ejemplo de juventudes, ejemplo para los muchachos porque se quedó siempre joven, siempre será joven Sucre, se quedó con 35 años. Ahora, aquel muchacho nació en 1795 cuando ya las corrientes revolucionarias habían no sólo cuajado sino que estaban brotando del fondo de la tierra en estas latitudes, fueron los años cuando él era un niño, un bebé, de la rebelión de Gual y España, Pedro Gual, José María España ahí en La Guaria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros tampoco sabemos casi nada de Pedro Gual y de José María España, ¿verdad? Vamos, tenemos que estudiar mucho más nuestra historia, descubrir ahí los códigos de lo que hoy somos y los códigos de nuestro futuro están allá en la historia, y de eso no hace nada, 200 años apenas, la huella está fresca, el impacto está vivo, no estamos hablando de las ruinas del Imperio Romano, no estamos hablando de arqueología, de la tumba de Tutankamón, no, estamos hablando de algo que ocurrió ayer y su impacto, repito, está vivo, la semilla está viva, está latiendo y está brotando además en la sementera de la Patria venezolana, de Latinoamericana, caribeña, está brotando, vamos a hacer que brote más fuerte abonándola, conociéndola, uniéndonos con esa semilla, regándola con nuestro amor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues Sucre si nació como nació en 1795, en 1810 cuando sonaron las campanas de la libertad aquí en este valle de Caracas el 19 de abril, Sucre tenía 15 años, acababa de cumplir los 15 años el 3 de febrero del año 1810 en Cumaná y pocos días después y Semana Santa ocurrió aquello, Vicente Sálias tomó por la manga al Capitán general y le dijo: ¡A cabildo! Y ese fue el primer grito de revolución, el primer grito oficial, digámoslo, firme, porque ya había habido muchas manifestaciones revolucionarias, José Leonardo Chirinos, Guaicaipuro mucho antes. Pero 1810 fue la campana, el primer campanazo, o el clarín en las sabanas. Bueno, y al año siguiente comenzó la guerra, en 1811 comenzó la primera guerra, y recordemos a Miranda, Miranda, habrá que ver lo que aquel muchachito de 16 años, porque Sucre se vino, estudiaba Sucre ingeniería en un escuela en Cumaná y se vino a Caracas y se hizo militar y se incorporó al ejército de la Primera República, y como era muy brillante, era muy inteligente aquel joven de 16 años, fue edecán de campo, nada más ni nada menos que del Generalísimo, del Mariscalísimo, del Almirantísimo, del gigantísimo Francisco de Miranda, el jefe de la Primera República, que era una leyenda ya, Miranda era una leyenda, le había dado la vuelta al mundo su leyenda y a los 60 años, sí, Miranda nació en 1750, para 1810 tenía 60 años, a los 60 años en ese tiempo ya un hombre estaba en la última etapa de la vida, era un viejo ya, hoy no, yo tengo 50 y voy que chuto. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Germán tiene 52 por ahí, vamos que chutamos, sí, hoy ya la esperanza de vida se alargó, pero hace 200 años sobre todo aquí en esta tierra, a los 50 años, 60 años ya estaba uno recogiendo sus macundales ya. Ahora, Miranda, Mariscal de Francia, héroe de la revolución francesa, Coronel de Rusia había sido, Comandante en los Estados Unidos de tropas por la independencia, y llegó Miranda, pues, Sucre estuvo con Miranda de edecán de campo en la guerra, cuánto aprendería aquel muchacho. Y luego ocurrió lo que ocurrió y Sucre fue madurando, se conoció con Bolívar por allá en Guayana en 1817, 1818, cuentan que la primera vez que Bolívar vio a Sucre, venía Sucre lejos, venía Sucre a lo lejos, Bolívar lo ve, venía un grupo a caballo a entrevistarse con él, fue por allá por Guayana. Y entonces Bolívar pregunta, ¿quién es ese jinete que monta tan mal a caballo? Y le dicen es el General Sucre, y Bolívar dice qué General Sucre, no hay ningún General Sucre, y sí, había un General Sucre y luego llegó a ser no sólo excelente jinete sino uno de los más grandes libertadores de América, y su gloria está sellada en lo más profundo de esta tierra, su espada sigue desenvainada, Pichincha, Ayacucho, Rincón de los muertos, la regularización de la guerra, era Sucre un gran diplomático, eran un gran líder popular además, fue el fundador de Bolivia, cómo lo admiran en Bolivia ¿saben? En Bolivia conocen más a Sucre que lo que nosotros lo conocemos aquí en Venezuela, es una deuda que tenemos, porque Venezuela siempre lo sintió lejos, porque seguramente murió fuera de la Patria y sus restos no pudieron ser traídos a Venezuela sino fueron llevados por su viuda, la Marquesa de Solanda, una quiteña, a Quito. Los restos de Sucre pasaron años y años por allá en la selva de Berruecos, nadie lo reclamaba, perdido en la selva, alguien los enterró detrás de un bosque, allá detrás del camino lo enterraron, y fue años después cuando su viuda pudo recuperarse, y hacer gestiones ante el gobierno de Quito, del Ecuador y hacia allá lo llevaron, y allá reposará siempre. Alguien me dijo un día que por qué no pedíamos los restos de Sucre, y dije, no, porque él está en la Patria, él no está fuera de la Patria, para aquellos hombres toda esta era la Patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Él está en la Patria, en Quito. Pero lo que quiero decirles muchachos es que tomemos a Sucre, seamos todos nosotros un Sucre, un millón de Sucre, leamos no sólo el resumen de su vida, hay un resumen de su vida que escribió el mismísimo Simón Bolívar. Bolívar llegó a llamar a Sucre porque lo identificó Bolívar como el más brillante de sus generales, y uno de los más leales a Bolívar hasta la muerte, hasta el final, tenía un futuro gigantesco aquel hombre, y Bolívar o sabía, y Bolívar lo impulsó, Bolívar le tendió la mano como a un hijo, seguramente lo veía como al hijo que no tuvo, y cuando mataron a Sucre y Bolívar lo supo a las pocas semanas, dicen que dijo: Han matado al Abel de Colombia, Dios si tiene justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo.... Y se echó a llorar, y la muerte de Bolívar, o su estado físico se terminó de acabar, se echó a morir, pues, porque quizás él venía en Sucre el continuador, el más seguro y leal continuador de su empeño, de su esfuerzo, tenía esperanzas en él porque ya lo conocía, le conocía su sentido humano, profundamente humanístico, le conocía su carácter revolucionario, le conocía sus cualidades de jefe militar y de jefe político, y le dieron 3 balazos en Berruecos, y ahí comenzó nuestra tragedia, los 3 balazos de Berruecos todavía retumban en estas tierras. Dicen que dijo Sucre cuando lo gritaron del monto, los emboscados cobardes porque no le dieron la cara, no quisieron verle el rostro, General Sucre, le gritan de la espesura y él voltea, y le disparan y le dan, mortalmente herido dijo: ¡Ay balazo, ay Cumaná quién te viera! Y cayó muerto el Gran Mariscal a los 35 años de edad. Quería hoy recordarlo con mucho afecto, sin excluir del afecto el dolor, el dolor, porque de estos hombres y mujeres hay que no sólo hablar sino hay que sentirlos, hay que sentir los balazos de Berruecos y hay que ser capaz hoy, después de casi 2 siglos, nosotros debemos ser capaces de llorar la tragedia de aquellos hombres y la grandeza de aquellos hombres, y más allá de todo el dolor y el recuerdo, y el sentimiento decir: ¡Qué viva Sucre! ¡Qué viva el Mariscal Sucre! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando decimos que viva Sucre, eso no debe quedarse, compatriotas, sólo en una consigna, no, que viva Sucre porque nosotros hacemos que él viva, porque nosotros no sólo lo recordamos sino que con nuestra acción diaria, con nuestra acción vital le damos vida a sus ideas, a su trayectoria existencial y somos Sucre, como somos Bolívar, continuamos su obra, sus sueños, su anhelo, sus frustraciones, sus grandezas y vamos a conseguir las metas que ellos se propusieron pero que por diversas razones no pudieron lograr, aunque hicieron grandes cosas y nos dejaron el camino señalado. Fíjense ustedes, por ejemplo, algunas cosas que dijo Bolívar sobre el Mariscal Sucre, en una ocasión dijo no hay cualidad que no tenga Sucre para servir bien a la República y mandar a los pueblos con agrado, para servir bien a la República y mandar a los pueblos con agrado. En otra ocasión dijo Bolívar, Sucre era el General, y esta es una buena idea, extraordinaria idea para los militares venezolanos. Sucre, dijo Bolívar, era el General del soldado, el General del soldado porque se esmeraba por la tropa, andaba con los soldados, los rasos, la tropa, atendiéndole sus necesidades, haciendo hospitales de campaña, buscando medicina, alimentos, logística, pendiente de la ropa del soldado, pendiente de la caballería, de las montas, de las remontas, pendiente del fusil del soldado, pendiente de que el soldado estuviera bien equipado y tuviera una vida digna y decorosa y ese soldado ¿quién era? El pueblo, los soldados del Ejército Libertador eran el pueblo. Llegó a decir Bolívar que Sucre era e alma del Ejército, que dondequiera que llegaba él arreglaba todo, que bastaba su presencia porque le daba alma al Ejército, lo adoraban los soldados, lo querían los oficiales, los respetaban todos, por su carisma, por su brillo, por su humildad. Decía Bolívar que Sucre llevaba el más sereno de los heroísmos, cargaba un heroísmo sereno, sin grandilocuencias, sin protagonismos, era él el alma del ejército y el alma del pueblo. Y fíjense, además un gran revolucionario ejemplo para nosotros hoy, y por eso fue que lo mataron, por supuesto, por la misma razón por la que echaron a Bolívar y lo mandaron a matar varias veces, y lo desterraron y le hicieron una campaña para confundir al pueblo acerca del verdadero Bolívar, igual a Sucre lo matan porque era una amenaza para la oligarquía y para la hegemonía imperialista que ya se comenzaba a asomar en el horizonte de nuestra América, no convenían aquellos hombres, eran los verdaderos libertadores, y eran los verdaderos revolucionarios. Fíjense lo que decía Sucre, esto lo dijo por allá en Bolivia cuando comenzó a enfrentarse a la oligarquía boliviana y peruana, hasta le dan un golpe de Estado a Sucre y casi lo matan, le dan un tiro en un brazo, un atentado, y luego él decide renunciar, entrega el mando y se vino a conseguir con Bolívar. Sucre dijo lo siguiente: Cuando la América ha derramado su sangre para afianzar y alcanzar la libertad, entendió que lo hacía también por la justicia, compañera inseparable de aquella, de la libertad, sin el goce absoluto de ambas, habría sido inútil su emancipación, no bastaba la libertad del imperio español, con la libertad hermana inseparable debía venir junta la justicia, y en eso era profundamente bolivariano el Mariscal Sucre, Bolívar lo dijo 1.000 veces, la justicia, la justicia, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este acto de hoy es un acto de justicia, esta revolución bolivariana es una revolución de justicia y para la justicia, porque dentro de la justicia palpitando como un enorme corazón, lo que le debe dar vida a la justicia es la igualdad, sin igualdad no hay nunca justicia, es la igualdad el corazón de la justicia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y todo eso es lo que le da vida a la libertad verdadera, no la libertad anunciada por el imperio, falsa libertad. Juan Jacobo Rouseau lo dijo muy claro, muy claro: entre el poderoso y el débil la libertad oprime, sólo la Ley libera. La Ley, la justicia, la igualdad, la libertad, no se puede separar ninguna de la otra, es la justicia, es la igualdad las que deben darle vida a la libertad, si no es falsa la libertad. Eso es una gran farsa sin igualdad, sin justicia, y por tanto dijo sucre: si no estuvieran presentes ellas, la justicia y la igualdad, habría sido inútil su emancipación, y fue por eso que Bolívar terminó diciendo: He arado en el mar. Y lo decía también con Sucre y por Sucre, hemos arado en el mar, terrible aquello, Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. De que sirvió esta “m...”, no puedo decir la palabra aquí, pero es una expresión que recogió el infinito Gabriel García Márquez, ese gran colombiano, ese gran bolivariano, ese gran estudioso de la historia de Bolívar en la novela gigantesca de “El General en su laberinto”, van entrando, en 1830 Bolívar va hacia la muerte y entran a Cartagena de India, la bella, la heroica Cartagena, allá están sus murallas, allá está su mar, allá está su ejemplo, ciudad heroica es Cartagena, por ahí había pasado Bolívar en 1812, recordemos el manifiesto de Cartagena, por ahí había pasado Bolívar en la Campaña Admirable, de por ahí arrancó la Campaña Admirable, era el tiempo heroico, y ahora pasaba Bolívar cabizbajo rumbo a la muerte por Cartagena. Y cuenta el Gabo, que iba Bolívar sobre una mula al lado del gobernador de la provincia, del General venezolano y muy bolivariano y muy leal a Bolívar hasta el final, Mariano Montilla, y van entrando a Cartagena y Bolívar ve unos niños descalzos, los mendigos, los pordioseros por todos lados, los zamuros comiéndose un animal muerto, miseria. Bolívar ve después de 20 años de guerra, ya casi muriéndose, el cuadro de la pobreza, la miseria, y le dijo a Montilla: Montilla de qué sirvió esta “m...” de independencia, de qué sirvió. Qué gran frustración ¡Ah! Y esa tragedia es la que hoy vivimos los pueblos de Colombia y de Venezuela por igual, y de la cual tenemos que salir, esa es nuestra verdadera guerra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso yo ratifico a nombre del pueblo venezolano nuestro amor por Colombia. Bueno, finalmente la despedida de Sucre y Bolívar fue dramática ¿saben? Cuenta el General Posada, un testimonio, fue testigo del último encuentro en Bogotá en 1830, de Sucre y Bolívar, Sucre fue a despedirse porque había decidido irse a Quito a buscar a su mujer y a su pequeña hija a la que no conocía, y entonces dice el General Posada, da el testimonio que es el recogido por el historiador Rumaso González, que ambos se estrecharon y estuvieron abrazados derramando lágrimas uno y otro sobre el corazón del uno y del otro, ambos veían que sus sacrificios habían sido en vano. La última carta que Sucre le escribe a Bolívar el 13 de mayo de 1830, un mes antes de que lo mataran y le dice al final, lean esa carta completa, está en los libros no es difícil conseguirla: “Adiós mi General, reciba usted por gaje de mi amistad las lágrimas que en este momento me hace verter la ausencia de usted. Adiós mi General. “Y se fue. Bolívar responde varios días después, desde el camino que ya había tomado en Santa Marta y le dice, termina diciéndole: “yo me olvidaré de usted General Sucre cuando los amantes de la gloria se olviden de Pichincha y se olviden de Ayacucho.” Llegó Bolívar a decir: “la posteridad (oigan bien esto que es textual de Bolívar que eran gran escritor, un gran poeta era Bolívar, tenía el don maravilloso de la palabra y la magia infinita de la poesía) recordará al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, llevando en sus brazos la cuna de Manco Cápac y a sus pies las espadas del Perú libertado, rotas por su espada.” Así recordó para siempre Bolívar a Sucre. Hoy decimos, vivan los dos, viva Bolívar... Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y ellos son los verdaderos comandantes de esta revolución, son los verdaderos líderes de este pueblo y sobre todo de ustedes muchachos y por eso es que me gusta tanto hablarle a los muchachos a las muchachas de Bolívar, de Sucre, de estos sentimientos que uno carga en el alma desde que uno también era muchacho, hace 30 años atrás y uno comenzó a alimentarse de la historia, de esos dolores y de este gran amor. Quiero saludar a los que están allá afuera, sé que muchos se quedaron fuera del Teatro Teresa Carreño, porque no había más cupo, se nos queda pequeño el teatro Teresa Carreño. Miren, ya voy a terminar, sólo que el acto de hoy, quisimos hacerlo hoy pues en honor a Sucre, 3 de febrero, pero es un acto que recoge una serie de significaciones de mucha importancia histórica, no estoy exagerando, ni es un recurso retórico cuando digo que es un acto histórico, que es un acto de justicia, y es un acto de futuro. ¡No! Hoy amigas y amigos de toda Venezuela, comienza con este acto, arranca con este acto, el proceso de formación, de capacitación de 2 mil 533 jóvenes venezolanos que forman o quienes forman parte de la primera cohorte de la carrera de medicina integral comunitaria de la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Fíjense como va avanzando el proceso y así son estos procesos avanzas, pero sólo que en esta nueva etapa, llamo a que sigamos acelerando el proceso y profundizándolo, este acto de hoy, forma parte de la aceleración del proceso bolivariano, del proceso revolucionario, éste acto de hoy forma parte de la nueva etapa, está enmarco en esos 10 grandes objetivos, 10 grandes líneas estratégicas de la nueva etapa que todos debemos internalizar y no sólo los bolivarianos, no sólo los revolucionarios, no, es la Venezuela toda. Yo sigo haciendo y llamado a todos los venezolanos de buena voluntad, de mente abierta, esta revolución le pertenece a todos y a todas, no es exclusiva de los que la conducimos, no. También es para las clases medias, para todos los sectores de la vida nacional, tienen las puertas abiertas y nuestro corazón abierto como hermanos, para que sigamos haciendo patria. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Todas las misiones vamos a acelerarlas! A profundizarlas y sobre la marcha pues a implementar su consolidación. La Misión Sucre, por ejemplo, triunfadores censados son 475 mil 653 en toda Venezuela, de ellos, casi medio millón pues y esto seguirá subiendo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Esto va a seguir creciendo, porque sabemos que todavía lamentablemente el sistema universitario no tiene capacidad por muchas fallas estructurales y a veces falta de conciencia en quienes dirigen algunas universidades, no tienen capacidad, no han desarrollado las capacidades para absorber la masa de muchachos y muchachas que salen del bachillerato todos los años y mucho menos, mucho menos ahora cuando la Misión Ribas va a comenzar ya a graduar las primeras promociones de bachilleres. En marzo se gradúa la primera promoción. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En marzo se va a graduar la primera promoción de la Misión Ribas y van a ser más de 30 mil bachilleres. Las universidades no van a poder absorber esa masa. Hago un llamado a todas las universidades incluyendo las universidades privadas, los institutos universitarios a que hagamos esfuerzos todos por ampliar la capacidad pero bueno, la revolución prevé todo, la revolución debe caracterizarse por la eficiencia y la eficacia, así que hemos previsto Misión Ribas y Misión Sucre, por que qué haríamos nosotros por graduar 200, 300 mil venezolanos en los próximos años en Misión Ribas, si no tienen cabida en las universidades, haríamos algo, pero no haríamos en el fondo nada. Estaríamos cayéndonos a mentira como se dice, se trata de asegurar la educación integral y completa para todos. Así que de esos 32 mil, me decía Rafael Ramírez, está por ahí, el Ministro Ramírez, es el Presidente de la Comisión Nacional Presidencial de la Misión José Félix Ribas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Este mes hay que hacer un acto de esa Misión Rafael, por José Félix Ribas y la batalla de la victoria y Día de la Juventud ¿Cuantos se gradúan en marzo me dijiste? ¿32 no son? ¿32 mil verdad? 32 mil muchachos de la primera promoción. Bueno Moncada Samuel. Ministro de la Educación Superior. Ustedes dos señores ministros, deben formar los equipos de la Misión Ribas, la Misión Sucre, que desde ahora mismo de esa Promoción que se va a graduar en marzo tenemos que comenzar a hacer una buena selección y orientar a los muchachos. De esos 32 mil yo digo que por lo menos 10 mil deben salir para la educación integral comunitaria, deben venir a sumarse a esta primera cohorte que hoy arranca con 2 mil 533. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ustedes son la vanguardia muchachos, ustedes son la vanguardia y ustedes muchachitos, que vienen de la Universidad de Camagüey, ustedes son la punta de la vanguardia detrás viene la masa de médicos y médicas. Vamos a comenzar a formar este año 20 mil en todo el país, hoy arrancamos con 2 mil 533. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y en pocos años nosotros vamos a apuntar a los 100 mil médicos, 100 mil entre médicos y médicas, de esta medicina extraordinariamente humana, medicina integral comunitaria. Porque oigan bien, ustedes lo saben, sobre todo ustedes muchachos de la punta de la vanguardia. Cuando nosotros estábamos haciendo todo esto, no estamos pensando sólo en Venezuela, no seríamos verdaderos bolivarianos si pensáramos sólo en Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No seríamos verdaderos revolucionarios si pensáramos sólo en Venezuela y he allí uno de los más grandes ejemplos de la revolución cubana, el internacionalismo humanitario. Cuántos pueblos de nuestra América, cuántos hombres y mujeres jamás han visto a un médico. ¡Jamás han recibido un tratamiento medico! Pues muchísimos saben, en el Caribe, en Suramérica, en Centro América. Así que sepa la revolución cubana que ahí vamos nosotros a la carga y estaremos unidos por esos mundo donde quiera que haga falta una Misión Internacional Bolivariana, Martina, ahí estaremos juntos llevando vida, libertad y justicia a los pueblos del mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Hacia allá es que vamos, sólo que hay que apurar la marcha saben, porque la pobreza no espera, porque la muerte no espera, porque el dolor esta vivo allí latiendo y no espera mucho, vamos a apurar la marcha. Ustedes deben capacitarse al máximo y sé que lo van a hacer. Pues bien, de esa Misión Sucre, debo también hacer la siguiente referencia, ya finalizaron el periodo de iniciación universitaria según estos batos últimos que nos dieron esta mañana. 116 mil 869 estudiantes finalizaron el PIU. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y actualmente están cursando el PIU, 155 mil 923. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: También me ha informado el Ministro Samuel Moncada, que aquí en el auditórium, se encuentra un grupo de muchachos que ya están en el Programa de Formación de Educadores. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Allá están, que dicen la pancarta esa que no veo bien. La Escuela Bolivariana, los docentes –estírenla bien, el de la izquierda, estírenla bien- ¿Que dice ahí? Los docentes en formación. ¿Ah? Ustedes son los docentes en formación de la Escuela Bolivariana Trina de Moreno, Acarigua, estado Portuguesa Ellos son docentes en formación. Por aquí está también de Ospino, tierra de Maisanta, presente en el primer aniversario de la Misión Sucre. Sí, la Misión Sucre cumplió un año el pasado noviembre y estamos en el segundo año de la Misión Sucre. Recordemos que la Misión Sucre comenzó no un 3 de febrero sino fue 3 de noviembre del 2003, año de las Misiones, de la contraofensiva bolivariana, de la contraofensiva revolucionaria. Me están apurando por la hora, voy a recibir unas cartas credenciales de algunos embajadores, entre ellos el Embajador de Colombia en Venezuela y más tarde debo recibir al Presidente de Colombia. Pero fíjense ustedes, las misiones cómo avanzan, la Misión Barrio Adentro, óyeme esto, la Misión Barrio Adentro, aquí está el último informe que me han pasado, que incluye cifras hasta el 22 de enero pasado, no está incluida la última semana de enero, casos vistos, en esa semana, la última semana hasta el 16 al 22 de enero, en una semana, la Misión Barrio Adentro en todo el país vio 2 millones 147 mil 713 casos, en una semana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En lo que va del año 2005, es decir en 3 semanas va un total de 6 millones 293 mil 208 casos y saben cuál es el acumulado histórico de la Misión Barrio Adentro, desde que comenzó la misión, hace apenas 2 años: 139 millones 760 mil 162 casos vistos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De ellos el total de 89 millones 82 mil consultas, vamos a redondear, 89 millones de consultas, de ellos en el terreno, casos vistos en el terreno, allá en el terreno barrio adentro, en la calle, en la casa, en el campo, en la selva: 36 millones de casos vistos en el terreno, esta es la diferencia grande de un médico integral comunitario de cualquier otro médico que está todo el día en una clínica, en una clínica además atendiendo sólo al que puede pagar y bueno con los ojos cerrados como el avestruz ante la realidad social, el dolor, la muerte, las enfermedades, la pobreza, es la medicina social no la medicina comercial, es la medicina humanista, no la medicina capitalista, que condena al pobre a la enfermedad, al dolor y a la muerte. Esta es la medicina para la vida, para la justicia, la medicina comercial privatizada es para la injusticia, esta es la medicina para la justicia, por eso es que uno dice que Sucre está vivo, que Bolívar está vivo aquí hoy. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Saben ustedes cuántas familias ha visitado la Misión Barrio Adentro en total, en 2 años y un poco más? 12 Millones 800 mil familias visitadas en su vivienda, vidas salvadas: 22 mil 081 vidas, estas son personas que se hubieran muerto si no hubieran tenido la atención rápida y eficiente de un médico, de una acción medica de Barrio Adentro, 1 mil 376 partos realizados y actividades educativas 49 millones 523 mil actividades de medicina preventiva, educativa, que es parte esencial de la medicina social comunitaria. Preventiva, educativa, para irle dando poder a los pobres ¿cuál es ese poder? El conocimiento, la salud, la vida, es parte de la estrategia de la revolución, darle poder a lo pobres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ni qué hablarles de la misión deportiva en barrio adentro, la misión deportiva sigue avanzando en los barrios y extendiéndose, vamos a ver cuántos clubes de abuelos existen ya, porque yo me voy a meter en un club de abuelos, no me he podido meter, el otro día estaba jugando chapita por allá, a ver, clubes de abuelos ¿quién quiere meterse en un club de abuelos aquí? Para ver, parece que aquí no están esas cifras de clubes de abuelos, yo se que hay varios millones de clubes ya, recreativos, cultura física. Hay 36 mil clubes de abuelos ya, en los barrios y andan caminando, jugando, haciendo deporte, educación física, gimnasia, los niños tienen ahora deporte en los barrios en todas partes, actividades culturales. En fin, todas estas misiones, tengan la seguridad ahora que hemos entrado en la nueva etapa, ayer yo decía en el acto, allá en el balcón del pueblo o en la ventana del pueblo, Fidel tiene razón ese no es ningún balcón, es una ventana, hay que hacer un balcón ahí, la ventana del pueblo pues, decíamos anoche, recordando la teoría de la política y del gobierno: Gobierno ¿qué es gobernar? Bueno como el piloto de un barco, el que gobierna el barco, el piloto y los tripulantes, ahora el piloto debe saber muy bien hacía donde lleva el barco, debe conocer bien su barco, debe tener seguridad en lo que está haciendo, como el piloto de un avión, debe tener capacidad de ver los instrumentos del tablero, de ordenar cambio de rumbo cuando haya que ordenarlos, debe ser capaz de mirar los obstáculos, a veces incluso olerlos como esos viejos lobos de mar que más allá de la neblina olían el obstáculo, deben ser capaces de saber qué tipo de aguas están navegando, si son pacificas, serenas o son tormentosas, debe ser capaz de otear la tormenta, debe ser capaz el buen piloto como aquel de aquella, una de las grandes obras de Shakespeare “La tempestad”. Nunca se me olvidará cuando leí una madrugada esa obra de aquel gran escritor “La tempestad”, es un capitán de un barco que va en su barco y de repente siente que viene la tormenta y empuja a todos y llama a los marineros, el contramaestre y los pone en su sitio y da ordenes: Aprieten allá, amarren aquí, póngase aquí, ponga el rumbo acá, enfile la nave y viene la tormenta pero arrasando por encima del mar, y cuando el hombre ve que todo está listo, todos los nudos amarrados, las velas recogidas, los hombres todos en sus sitió en pulsión de defensa, entonces dice el gran escritor Shakespeare que el capitán, el piloto del barco se vuelve y le da el pecho a la tormenta que viene y le dice: Ahora sopla tempestad que tengo espacio para maniobrarte, sopla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, el que gobierna debe aplicar la política para gobernar, entonces ahí vienen las dos definiciones clásicas que aprendí, algunas de las tantas definiciones de lo que es política, de lo que es gobierno, estas son dos muy elementales: El que gobierna es el que pone las manos en el cañón o en el timón, en la caña del timón, el piloto, incluso la palabra Gobernar viene de un griego, de una palabra griega Cibernetes y de allí viene cibernética, el gobierno de un sistema, la cibernética y toda la teoría de los sistemas y su gobernabilidad y su entropía y hasta la muerte de los sistemas, cuando un sistema pierde gobernabilidad va rumbo a la entropía, el caos y pudiera ser la muerte. Pero más allá del gobierno, el que gobierna debe tomar decisiones y aplicarlas a través de políticas determinadas, entonces viene la definición aquella sencilla ¿qué es la política o qué es política? Tomar decisiones, en este caso por medios públicos, un gobernante para tomar decisiones o aplicar instrumentos, aplicar instrumentos para decidir ¿Quién obtiene qué? ¿Quién obtiene cuándo? y ¿Quién obtiene dónde? Es decir la distribución de los recursos. Qué es lo que pasaba aquí antes: Había gobernantes, sí, había una supuesta democracia, sí, que aplicaban unas políticas para beneficiar a una minoría y dejaban a un lado, excluían a las mayorías y por eso es que estamos viendo a este grupo de muchachos que vino acá a recibir su beca, porque quiero decirles que todos los estudiantes de la Misión Sucre que tomen la carrera de medicina integral comunitaria van a recibir una beca, todos sin excepción. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esa beca va a ser de 160 mil bolívares mensuales, que se les va a depositar en una cuenta de ahorros, entonces estábamos entregando alguna de esas becas hoy de manera simbólica y yo le preguntaba a los muchachos ¿en qué año te graduaste de bachiller? Me dijo uno en 1989 y otra me dijo en 1999, es decir ahí están las cifras que Moncada me daba hace unos días, miren me daba una cifra de la Universidad Simón Bolívar por ejemplo, en la Universidad Simón Bolívar no recuerdo el lapso, aja, gracias Samuel, del 98 al 2001, 4 años incluidos ambos, incluidos los extremos, en 4 años la Simón Bolívar recibió un presupuesto de 200 mil millones de bolívares y sin embargo, a pesar, con un incremento importantísimo de presupuesto, porque ustedes deben recordar que aquí estaban planteando ya el último gobierno de la cuarta república planteaba la privatización de las universidades y querían comenzar por la Simón Bolívar, recuerdo yo, porque allá había un grupo de estudiantes y profesores, algunos los conozco hace muchos años, yo estudié en esa universidad, en la Simón Bolívar, que estaban enfrentándose a la decisión que ya estaba prácticamente tomada, de que tienen que pagar una matrícula pues. Ahora esa universidad en esos 4 años con ese incremento de presupuesto, a penar incorporó, ingresó como estudiante a un muchacho, uno, uno, proveniente de los sectores pobres del país, uno. Las universidades se fueron elitizando, y entonces los muchachos de los sectores que viven en pobreza que son la gran mayoría, pues fueron perdiendo el derecho a la universidad, a la educación superior. Hoy estamos restituyéndole ese derecho. Yo les pido a todos, no importa la edad, el sexo, donde vivan, vamos, vengan a la Misión Sucre, vengan a la Misión Ribas, todos vamos a ponernos a estudiar, a prepararnos mejor, a estudiar a fondo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya hay muchas carreras que han comenzado, carreras que han comenzado, carreras de docencia. Cuantos profesores no nos hacen falta a nosotros y profesores de mucha calidad, medicina integral comunitaria, trabajo social. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Las carreras ambientales para cuidar el ambiente. Vean ustedes como están contaminados los ríos, los lagos, las playas, las costas. Como en muchas partes de Venezuela, sitios que fueron grandes reservorios de agua y de bosques, están secos y semidesérticos por la mano salvaje del capitalismo explotador. Hay que cuidar la vida, no sólo la nuestra, seríamos egoístas si cuidamos sólo nuestra vida, hay que cuidar la vida de los que no han nacido, los nietos de los hijos nuestros, los nietos de los hijos de lo que aún no han tenido hijos, los llevan por dentro ya, palpitan dentro de ellos y algún día vendrán esos niños y esos niños a vez tendrán niños y más niños y más hijos y más nietos, hoy tenemos que cuidar la vida de aquellos que no han nacido y para ello hay que preservar el ambiente amenazado por el capitalismo voraz, depredador, explotador. Yo estoy empeñado por ejemplo en salvar el Guaire, ese Guaire, tenemos que salvarlo y lo vamos a hacer, lo vamos a hacer. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Estamos empeñados en sanar el río Tuy, que cruza todos los valles del Tuy, desde allá desde las montañas de la Colonia Tovar, es un río de más de 200 kilómetros totalmente contaminado y no se puede utilizar el agua para el riego siquiera ni para el consumo animal, pues se mueren los animales, mucho menos para el consumo humano, es un maravilloso río y un maravilloso valle que cruza por aquí mismo, los valles del Tuy. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El Lago de Maracaibo, eso tenemos que sanearlo, recuperarlo, el Lago de Valencia, en fin las materias ambientales, la economía, hay que estudiar economía para sacarnos el diablo del neoliberalismo que nos inyectaron con unas teorías económicas totalmente irracionales, economía y estudiar economía es estudiar la sociedad, la economía tiene que estar al servicio del ser humano, economía social. Por eso hemos creado el Ministerio de Economía Social, la economía popular, economía solidaria, algunos creen que la economía es para volverse rico una minoría y para que los demás empobrecidos no. La economía es uno de los maravillosos instrumentos para la justicia, para la igualdad, para el desarrollo integral. ¡El derecho! Dónde están los abogados, los futuros abogados, los que están estudiando la Constitución, las leyes de la República y su aplicación, bajo uno de los criterios del derecho nuevo, el nuevo derecho que nos hace falta para la nueva República, ahí tenemos eminentes juristas como Isaías Rodríguez, el derecho justo, porque hay el derecho injusto, hay muchas leyes injustas, el derecho, las leyes y la aplicación de las leyes, deben ser, deberían ser siempre para generar justicia y no para avalar la injusticia. ¡Es el derecho justo que necesitamos como arma de batalla ante del derecho injusto! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno muchachos en este primer año de estudios que hoy comienza, dentro, dentro de varios meses ingresará la segunda cohorte. En marzo se gradúan 32 mil muchachos de la Misión Ribas como ya lo dije. Bueno vamos a trabajar de una vez Samuel y Rafael y Francisco para que de una vez comencemos un proceso de preselección verdad y de orientación sobre ese grupo de forma tal que si en marzo se gradúan yo creo que ya en abril, en mayo a más tardar en mayo debemos estar haciendo otro acto de incorporación de una masa mucho mayor. Si ustedes hoy están iniciándose en la carrera de Medicina Integral Comunitaria 2 mil 533, para mayo deber ser el doble por lo menos o más del doble, porque este año debemos completar la cifra de 20 mil iniciados en la carrera. Ahora, ustedes van a estudiar cerca de sus comunidades, dentro de sus propias comunidades y esa es la idea. Venezuela a partir de hoy se convierte en una gran escuela de medicina, toda Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Fíjense esta muchacha que nos ha dado ese discurso, esta muchacha indígena warao, de allá del Delta del Orinoco. Yo le estaba preguntando que donde vive. Ahí está, esta linda joven indígena, va a ser médico, pero no para quedarse en Caracas en una clínica privada, no es que ni siquiera hará falta que ella venga a Caracas a estudiar, allá mismo, es el Estado, es la revolución la que va a asegurarle que ella estudie, que ella siga su curso de preparación y así en todo el país. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ella tuvo que viajar en lancha ¿cuántas horas fueron? Cinco horas en lancha desde la comunidad donde vive hasta llegar a Tucupita, para coger el autobús. 5 horas en lancha. Bueno mi reina, diles a mis hermanos los wuarao, que 5 horas en lancha para allá iremos nosotros también, para que llegue allá la Medicina Social Comunitaria. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La universidad va a viajar en lancha, río adentro, patria adentro, corazón adentro, agua adentro, tierra adentro. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ella va a recibir, así como todos dos días a la semana. Aprovechen los días de carnaval que vienen, porque terminando el carnaval ya el miércoles de ceniza estamos comenzando. Vean a ver de que se disfrazan ustedes, tengan cuidado con los disfraces que hay unos disfraces por ahí. Bueno, yo me voy a disfrazar, voy a salir por ahí disfrazado, voy aprovechar el carnaval para echar una caminada por ahí por unas calles, pero nadie me va a conocer, me voy a disfrazar de diablo. Diablo de Yare, una cosa de esas, el diablo de Yare. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, espérate un momentico. Entonces, ellos van a recibir para que todo el país lo sepa, dos días de clases teóricas. De una vez comienzan con clases teóricas y actividad práctica, de una vez. 2 días de clases teóricas ¿donde? Ahí mismo en la comunidad, en un lugar lo más cercano de su residencia, lo más cercano de su residencia. En algunos casos habrá que concentrarlos por cuanto están dispersos verdad. Y luego 3 días de la semana haciendo prácticas ¿donde? Con los médicos cubanos de Barrio adentro, con los médicos venezolanos qué están en Barrio adentro haciendo prácticas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Visitando la comunidad, dando charlas a la comunidad, van a ser educadores también, médicos educadores. Van a trabajar con la comunidad, hablar con los niños. Oigan, les encomiendo algo muy especial, se los encomiendo de mi corazón, los niños de la calle. Vayan por ellos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Vayan por ellos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Los venezolanos y venezolanas que viven por ahí, todavía hay algunos bajo los puentes, por allá. Algunos los llaman los marginales, pero no son los marginales, los marginados de la sociedad, tenemos una deuda con ellos, se los encomiendo de manera espacialísima, porque ustedes van a trabajar con la comunidad a detectar programas, a hacer encuestas, a hacer análisis de encuestas, análisis de problemas, trabajo social, trabajo comunitario, y van a ver en este primer año una serie de materias: morfofisiología. ¿Cómo se llama este músculo? A ver quién sabe de ustedes. No, no, ustedes no, los de atrás, allá, no, ustedes ya saben todo. ¿Quién sabe cómo se llama este músculo aquí? ¿Ah? ¡Ahhh! El externocleidomastoideo ¿no es? ¡Ajá! ¿Qué otra pregunta les hago Dios mío? Todas se las saben ustedes, morfofisiología. ¡Ajá! Comunicación para la vida, esa es otra materia, educando en ciudadanía. Métodos cualicuantitativos. Hay que utilizar mucho la matemática, el cálculo. Si, dijo un gran filósofo que Dios habla por la matemática, sin la matemática no se entiende el mundo, así que yo les pido, especialmente que se dediquen a la matemática, al cálculo, a la estadística. Hay un librito, era un de las materias que veíamos en ciencia política, la matemática para el análisis político, yo lo uso mucho saben. Por eso es que los que creen que yo soy loco, yo siempre he dicho más locos son ellos, que creen que soy loco, yo le meto a la matemática. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y hago mis cálculos. Las elecciones por ejemplo de 2006, ya yo hice mis cálculos. ¡10 millones de votos vamos a sacar nosotros! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tengo mi cuenta, mi cosa, yo saco mis cuentas, bueno, vamos a ver también métodos cualicuantitativos, calidad y cantidad. Deportes, proyectos comunitarios y práctica profesional como ya dije los lunes y los martes y los miércoles, apoyados por las universidades. Es conveniente reorientar, reconocer el esfuerzo de las 6 universidades que asumen la tarea de conducción y coordinación de esta Misión Sucre en carreras de Educación comunitaria, Integral comunitaria. La Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada. La Universidad Nacional Experimental “Rómulo Gallegos” UNERG, la Universidad Nacional Experimental Ezequiel Zamora, la Universidad Nacional Experimental “Francisco de Miranda” y la Universidad Nacional Experimental “Rafael María Baralt”, allá en la costa oriental del lago de Maracaibo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, esas 6 universidades apoyándose en la Misión Barrio Adentro, apoyándose en los centros diagnósticos que estamos instalando y dígame cuando comencemos a instalar apoyados pro la revolución cubana los 600 centros diagnósticos de alta tecnología, todos esos recursos se van a poner a la orden de este proceso de formación, todos los módulos de Barrio Adentro, los que ya existen y esta año tenemos que acelerar la construcción de los módulos que nos faltan. Armada, sobre todo los Barrio Adentro, acelerar la dotación, los centros diagnósticos que ya tenemos 82 centros diagnósticos en todo el país, pero estamos apuntando a 600 este año. En septiembre debemos tener 600 Centros diagnósticos, las aldeas universitarias. Moncada tenemos que apurar eso también, tenemos que acelerar, aquí hay que acelerar todo, yo lo he dicho, el que tenga algo flojo ajústeselo, porque vamos a acelerar duro, en lo político en lo social en lo económico, en todos, dentro del país, fuera del país. Pues bien, también debo agradecer a los profesores que se han estado incorporando y que van a ser profesores y facilitadores de esta noble tarea, gracias a todos, a los médicos, por eso saludaba al doctor Bianco, venezolanos que vana estar ayudándonos de los colegios médicos, los médicos militares, del Hospital Militar Carlos Arvelo, se va a poner también al rente de esto, ahí están. Ahí está el Colegio Médico del Distrito Federal, la directiva. Un saludo y un aplauso para ellos, gracias Bianco, gracias compañeros y compañeras. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno la revolución sigue su marcha, apuremos el paso, la Misión Barrio Adentro, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Sucre, todas las misiones y todas las políticas de gobierno en lo político, en lo social, en lo económico. Este año 2005, va a ser un año extraordinario, de grandes logros, el año del salto adelante 2005 y 2006, año del salto adelante. Yo pido a todos. Pido a todos, capitán del barco como soy, acelerador del barco soy, pido a todos que cada quien ocupe su puesto en la batalla, que cada quien enlace sus brazos y su alma con el compañero, con el compatriota, que cada quien ponga al máximo sus capacidades mentales, físicas, espirituales y sobre todo la más grande voluntad. Porque nosotros tenemos que hacer realidad el sueño de mi general Sucre, el sueño de mi general Bolívar, la sangre del Abel de Colombia, derramada en Berruecos, es vida para la patria hoy. ¡Que viva Sucre! Un abrazo muchachos, un abrazo muchachas. Muchas gracias."
