"x"
"1" "Moderador: Hugo Chávez Frías, presidente de la República de Venezuela y miembro del Consejo Presidencial Andino. Hugo Chávez Frías: Honorable señor, Heinz Möeler, presidente del Parlamento Andino de la Comunidad Andina de Naciones y como vemos oído y lo hemos sentido, bolivariano a carta cabal. Ciudadano presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, ciudadano presidente del Congreso nacional, ciudadano presidente de la Cámara de Diputados, ciudadano presidente de la Corte Suprema de Justicia, honorable presidente del Congreso de la República del Perú y eminente amiga de Venezuela; ciudadano ministro de Relaciones Exteriores, demás miembros del Gabinete Ejecutivo; honorables señores presidentes y vicepresidentes del Congreso de los países andinos, excelentísimos señores embajadores, encargados de negocios y representantes de organismos internacionales acreditados en Venezuela; honorables señores vicepresidentes del Parlamento Andino, honorable presidente y demás miembros del Comité Organizador del Vigésimo Aniversario de Creación del Parlamento Andino; ciudadanos integrantes del Alto Mando Militar, representantes de los órganos del Sistema Andino de Integración de la Comunidad Andina de Naciones; honorables miembros de los Parlamentos subregionales, honorables señores ex presidentes del Parlamento Andino; re­pre­sentantes de los medios de comunicación social, señores y señoras. Tengo un nuevo de bastón y ese bastón, hermano bolivariano tiene un significado muy especial, veo que tiene aquí la cabeza del cóndor, símbolo de la altura a la cual creo que estamos llamados nosotros para enfrentar los grandes retos que tenemos por delante, a la altura del cóndor, a la altura del Chimborazo, diría Simón Bolívar. Yo me siento muy honrado, en primer lugar debo decirle por esta invitación a la sesión solemne que estamos presenciando de inauguración de este magno evento con motivo del vigésimo aniversario de creación del Parlamento Andino. Debo a todos nuestros ilustres visitantes desde su presidente hasta todos, los miembros de las delegaciones de nuestros países hermanos del subcontinente andino, darles a nombre del pueblo venezolano la más profunda, sentida, bienvenida a esta tierra que a lo largo de los siglos ha sido epicentro, raíz, cuna, fuente –como queramos llamarla- de grandes acontecimientos históricos. Venezuela, país que ha estado a lo largo de estos siglos a la vanguardia de los grandes cambios con­tinentales. Esa significación histórica de Venezuela la ponemos a la orden de nuestros hermanos andinos, de todos los países bolivarianos, y llegan ustedes precisamente, hermanos bolivarianos, de esta América andina, llegan a Caracas precisamente en momentos en los cuales está en marcha en Venezuela un verdadero proceso, desatado proceso, indetenible proceso de cambios fundamentales, de transformaciones históricas, revolucionarias, no dudamos en calificarlas. En Venezuela se desató, o mejor dicho, se dijo durante años, en los últimos 20 años se dijo en América y en el mundo que Venezuela era algo así como el modelo de las democracias de la América Latina. Una gran mentira, una de las tantas grandes mentiras, de las tantas grandes mentiras que de aquí han salido y que han recorrido el mundo en estas últimas décadas, y creo que el caso venezolano es digno de estudio, es digno de reflexión, es digno de que lo tomemos en cuenta, porque mientras se hablaba de democracia en Venezuela y se decía al mundo que era un modelo esta democracia, resulta que Venezuela se estaba partiendo en pedazos, y hoy nuestro país está partido en pedazos, estamos recogiendo pedazos para rehacerlo. Entonces, eso no puede ser el resultado de una democracia, cuál democracia. Ahí hay un pueblo en la calle clamando justicia, con hambre, sin vivienda, sin estudios, sin salud, sin seguridad social. Vayan a la esquina aquí mismo, saliendo a la puerta de este edificio para que lo puedan palpar, para que pueda sentir el huracán desatado por todo el país. Así creo que ese es un tema vital, que debemos discutir nosotros los hombres y las mujeres de esta hora latinoamericana, caribeña, andina, amazónica, de esta América nuestra qué modelo político realmente nosotros vamos a seguir impulsando: ¿la típica democracia liberal occidental, que hemos querido copiar durante este siglo que termina? o ¿tenemos que oír quizás con más atención las consignas de hace siglo y medio, los llamados angustiosos de hace siglo y medio de los que nos dieron patria en toda esta tierra, cuando se sacudieron los abuelos de nuestros bisabuelos las cadenas de un imperio de tres siglos? Simón Rodríguez, el Sócrates de Caracas, lo llamó Bolívar, Samuel Robinson se llamaba él mismo, anciano ya y desahuciado por las calles de los pueblos del Perú y del Ecuador, después que se vino abajo el sueño de la unión, seguía clamando y decía con claridad meridiana que hoy nosotros estamos obligados a mirar desde lo alto del Andes como el cóndor, decía Simón Rodríguez: “...la América meridional no puede seguir copiando modelos”, originales deben ser nuestras formas de Gobierno, originales nuestras formas de conducirnos, y terminamos con una expresión cartesiana, que hoy rebota desde las islas del Caribe hasta allá, hasta la Tierra del Fuego: “O inventamos o erramos”. Es decir, si no inventamos estamos errando. Condenados al error hemos estado desde entonces, copiando modelos, queremos parecernos a otros y queremos importar modelos, pues un poco así pasó en Venezuela, ahora reflexiones como esta, querido amigo presidente, señores todos representantes de esta América nuestra, creo que esta ocasión de este encuentro en Caracas, para conmemorar los 20 años del Parlandino, es ocasión, como tienen que ser todas las ocasiones que se nos presenten para reunirnos en esta familia latinoamericana, caribeña, no creo que debamos dejar pasar ni una sola ocasión para elevar nuestra voz, con razón y con pasión, acerca de las realidades de nuestros pueblos, acerca de estos temas de la política, de la economía, de la sociedad, que tantos nos agobian, que tanto nos han agobiado. Dentro de pocos días se realizará en La Habana otra cumbre más, de Iberoamérica, de Hispanoamérica, de América Latina, el Caribe, con la Península Ibérica, maravillosa ocasión para levantar, para seguir levantando la voz, o las voces del Continente, pero ese es un tema que hay que enfrentar sin tapujos y sin temores, creo que estamos obligados a inventarnos de nuevo, en Venezuela estamos haciendo esfuerzos para inventarnos de nuevo, y ese esfuerzo tiene que estar impulsado, ese esfuerzo tiene que emerger de la profundidad del alma de nuestro pueblo; no puede ser un invento de cúpulas alejadas del sentir popular, para poder recomponer nuestros países necesario es, así lo creo, una completa participación popular, los pueblos tienen que asumirse a sí mismos, aquí en Venezuela, pues como ustedes lo saben, hemos asumido ese camino, con muchos temores, con muchas incertidumbres -quién no las tiene- con resistencias inauditas de algunos sectores que parece que pierden hasta la sensibilidad y la capacidad de entender una realidad circundante, pero por encima de todo eso aquí hay un proceso de reinvención en marcha -que apenas está comenzando- yo diría que eso tenemos que hacerlo en todo nuestro subcontinente, más allá o más acá, porque si vamos a hablar integración, siempre hemos lanzado una reflexión que creo es muy válida en este momento, permítanme hacerla de nuevo: ¿cómo vamos a integrar nosotros algo que está desintegrado por dentro? ¿cómo integrar un país con otro, si éste o aquel están desintegrados internamente? Modelos políticos desintegrados. El venezolano es un ejemplo, el modelo político venezolano está desintegrado, completamente desintegrado, yo lo he dicho sin tapujos y sin que esto esté exento de alguna carga de angustia... Yo soy jefe del Estado en Venezuela, pero por Dios ¿de qué Estado soy jefe? Yo soy Presidente de una República, pero vaya usted a ver de qué República soy jefe, es un poco como un capitán que le den un barco y comándelo, y ponga la mano en el timón y muévalo a la derecha, a ver si se va a mover, a lo mejor sigue o se mueve a la izquierda, o trate de frenarlo y a lo mejor se acelera, es una situación entrópica. Ahora, cómo va a hablar de integración sino reintegramos nuestros países internamente, en Venezuela estamos haciendo ese esfuerzo inaudito, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr, vamos a reconstituir un sistema democrático, verdadero, realmente democrático, un sistema social donde todos los venezolanos estén incluidos y que no haya -como hoy lo tenemos- grandes mayorías de excluidos, de marginales que andan por allí por las esquinas, ya lo dije, clamando esta comida, trabajo, vivienda, estudios, salud, no tienen nada, sólo su alma, su cuerpo y su fe y su esperanza, poblando sobre un territorio lleno de riquezas, cargando a cuestas la cruz de la pobreza. Así que esa es una de las reflexiones que yo estoy completamente seguro, no tengo ninguna duda, menos aún cuando hemos oído estos dos discursos tan vibrantes, el del senador Montilla y el del presidente del Parlamento Andino, estoy seguro que son temas del debate y necesario es que abramos el debate. Y en cuanto a la integración de nuestros pueblos, de nuestros países, ya mirando un poco una mayor dimensión, pues yo creo que también tenemos que hacernos mucha autocrítica, la integración, a veces pretendemos mirarla sólo bajo el lente de la economía o de los aspectos técnico-económicos; y muchas veces, como lo he planteado, lo he planteado y lo seguiré planteando ahora, a costa de parecer impertinente en algunas regiones, en algunas reuniones o cumbres, pero la voluntad política de la integración no puede estar nunca subordinada a la razón técnico-económica. Y en muchas, en muchos espacios, en muchos escenarios, uno lo siente y lo ve, lo nota, pareciera que lo que más nos importa es el intercambio comercial, la zona de libre comercio y todas esas cosas, que cuánto te vendo yo a ti y qué cuánto me vendes tú a mí, que cuánto le vamos a bajar las tasas aduaneras. Pareciera que eso es lo único que mueve a muchos de los sectores que hoy hablan de integración, y ese no es el camino, eso sólo es una piedra en el camino, he allí una terrible tergiversación y desviación de lo que es el concepto bolivariano de la integración. Ya lo decía Montilla en su cita, en su discurso. Hay una anécdota dolorosa que recuerdo de Gabriel García Márquez, en su libro “El General en su Laberinto”. Cita García Márquez la entrada de Bolívar a Cartagena de Indias, en su camino a San Marta, y recogiendo de la verdad histórica e inyectándole de lo real maravilloso, como lo hace tan magistralmente Gabriel, pues narra y uno parece que estuviera viendo aquello o viviéndolo, cuando Bolívar es esperado a la puerta de Cartagena por el General Montilla, gobernador para entonces de aquella histórica ciudad colombiana, y van entrando a Cartagena, y Bolívar cabizbajo, enfermo ya y sintiendo el peso de la derrota, del sueño de la integración sobre sus hombros, mira la pobreza de unos niños en una esquina, y más adelante unos zamuros o zopilotes dando vueltas por un mercado, y ve unos indígenas tirados en la esquina, llenos de miseria y rodeados de moscas, y Bolívar -dice García Márquez- que le lanza una exclamación a Montilla y le dice: “Montilla, cuánto nos costó esta m... de independencia”. Eso fue verdad. Pero al menos, pienso yo aquí, desde este sitio, y ahora después de tantos años, aquellos hombres y mujeres murieron con un consuelo, estaban llenos de miseria nuestros pueblos, pero al menos habían derrotado al imperio español, quizás se justificaban en parte aquella miseria y la deuda que tenían, el atraso y los campos arrasados, después de más de 20 años de guerra a muerte muchas veces. Ahora, hoy habría que buscar cuál es la justificación que nosotros tendríamos, qué le diríamos nosotros a Montilla, si nos espera a la puerta de Caracas, o a la puerta de algún barrio pobre de América Latina, y entramos a ver la miseria, qué guerra hemos ganado contra qué imperio, para justificar tanta miseria. Ahora, creo que tenemos que... allí en le nivel de integración, mirar hacia atrás y rescatar, como ya lo venía diciendo, el concepto originario. Bien lo decía el presidente del Parlandino: “Rescatar el concepto y reorientar todo el juego estratégico”. O lo hacemos o seguiremos dando tumbos, seguiremos hablando con Montilla, -no con Montilla el senador- también hablaremos con él, por supuesto. Es un inmenso reto que tenemos, a veces no nos damos cuenta, quizás la cotidianidad de los combates políticos internos de cada país, de las elecciones, de la Asamblea Constituyente, de la qué se yo... Tantos conflictos, la deuda externa, a veces se van los días pasando y parece que se pierde de vista ello, pero por eso hay que volar y seguir como el cóndor, yo estoy convencido que después del fracaso de la idea integradora de Colombia, la concebir a Colombia como un todo redondo, decía Bolívar, ahí comenzó nuestra tragedia, ahí comenzó esta tragedia de nuestra balcanización, de nuestra división, y así pues nos han dominado mucho más fácil, nos han explotado, nos han endeudado, nos han invadido, quieren sobrevolar nuestros territorios, quieren seguir vendiéndonos armas para que hagamos una guerra unos contra otros, quieren seguirnos imponiendo normas de comercio y normas económicas que impidan nuestro desarrollo futuro; y muchas veces nosotros ciegos y sordos, porque a veces somos como embrujados por esa era tecnotrónica del desarrollo, de la informática, el internet, el mundo global, y creemos que estamos ganando la batalla, cuando nos están dando nocaut, hay que mirar atrás, y tenemos que atrevernos, como hace poco le oí decir al presidente o director general de Unesco, allá en París, tenemos que aprender a atrevernos; o como decía Bolívar en esa frase que trajo Montilla: “Pongamos, sin temor, la piedra fundamental de nuestra libertad y de nuestra unidad”. Pero a veces tenemos miedo, nos da miedo, le tenemos miedo a muchas cosas, a fantasmas muchas veces, y se ha demostrado que se levantan con coraje, ahí es cuando toman el camino de su dignidad y de su libertad, mientras no levantemos la cara, mientras no levantemos la voz, nos seguirán golpeando de manera inmisericorde y sin clemencia. Y los que pretendemos ser dirigentes o líderes, pues tenemos una inmensa responsabilidad, porque no se consigue un dirigente cobarde, no se consigue un líder cobarde, es renegación de todo líder. Amenazas, presiones de todo tipo, al líder verdadero tienen que resbalarle las presiones y las campañas que se orquestan por los que tienen mucho poder transnacional e interno en cada uno de nuestros países, para llamarnos locos, para llamarnos arbitrarios, autoritarios, engendros del infierno. A mí que me llamen como quiera, no me importa, me resbala todo eso, pero nos da miedo. Por ahí viene la SIP (Sociedad Interamericana de Prensa), emitiendo comunicados, diciendo que en Venezuela hay toda una campaña contra la libertad de expresión. ¡Mentira! Yo los espero mañana en Palacio, quiero verles la cara y recorran el país, de cabo a rabo y por todas partes, o a veces el Fondo Monetario Internacional, o a veces los organismos mundiales, tratando de chantajear. No puede haber chantaje posible, cuando se trata de la vida de millones de seres humanos, no podemos aceptar chantajes, por indignos seríamos de ser dirigentes de nuestros pueblos, para algo y por algo estamos aquí. Entonces, cuando digo que hay que mirar hacia atrás y ser audaces, y a aprender a atrevernos es liberarnos de los miedos y de los temores, bien lo decía usted amigo mío, una posición ante la deuda externa, pero es que a veces uno sondea y no se consiguen ecos, uno lanza un dardo de ataque y consigue repliegues, o las manos atrás, no yo no digo nada, yo no dije eso, o hay planteamientos que hay que hacerlo. La integración de las Fuerzas Armadas de nuestro subcontinente. Y le tenemos miedo a eso, y por que si hay la OTAN, no podemos tener nosotros una organización del Tratado del Caribe y del Atlántico Sur, por ejemplo, pero hay gente que le da miedo, cuidado. No, no digas eso muy duro, a mí me han dicho: “No, no digas eso aquí”. Yo lo digo y lo seguiré diciendo, es más y hago un llamado a todos a que lo digamos, una integración -permítanme la expresión- integral, plena. Ah, pero para ello hay que enamorar a nuestros pueblos, tenemos que enamorar a nuestros pueblos, porque no, no valdría la pena una integración de élites y precisamente cuando cae el sueño de integración y el Congreso de Panamá se realizó, pero fracasó y lo enterraron allá en Tacubaya, en México. Se vino abajo todo aquel proyecto, y la bala de Berruecos que mató al Mariscal Sucre y todos los procesos internos y la división de Venezuela de Nueva Granada; y élites militares y civiles y económicas y políticas se adueñaron de nuestros países y hoy mantenemos aún signos bien identificables de esos dominios, de oligarquías que han depredado a nuestros pueblos. No se trata de unión de oligarquías, no se trata de la integración de las élites. No, eso no sirve para nada, es la integración real de nuestros pueblos, de esos colombianos que andan por las calles de Cartagena, de esos ecuatorianos que andan por las calles y por los cerros del Ecuador, y de los peruanos y de los venezolanos y de los bolivianos. Tenemos que enamorar a esos pueblos, no podemos tenerle miedo a los pueblos, yo tengo a veces la impresión de que a veces le tenemos como miedo a los pueblos y queremos pasarle rápido por un lado y no detenernos a mirarle los ojos y a preguntarle qué quieres, qué deseas, qué sientes, qué sufres que quiero sufrir contigo y quiero amar contigo y quiero llorar contigo, y ese era el proyecto originario. En Ayacucho, allá en el Condorcunca, en ese Alto Perú, yo tuve el honor de desfilar allá hace más de 20 años, allá se reunieron oficiales y soldados y civiles y hombres y mujeres de toda esta parte de América, de toda esta parte del mundo y la idea de Panamá era una liga de naciones, una liga de naciones con toda una planificación, incluso recuerdo que estaba previsto cuántos pesos cada país debería aportar al fondo común y cuántos hombres y cuántas armas y cuántos barcos. La idea hay que retomarla, yo subrayo lo que decía usted, querido amigo, creo que hay que retomar esa idea y hay que echar por el suelo o hay que redimensionar en todo caso la idea de integración que hasta ahora se ha venido manejando en el continente no sirve, no nos sirve, no nos sirve, es muy corta, es insuficiente para las metas que tenemos por delante. Así que me permito estas reflexiones agradeciendo la invitación que ustedes me han hecho a esta inauguración en esta ocasión tan importante de celebrar, de conmemorar 20 años de un Parlamento, el Parlamento andino, que ojalá dentro de 20 años, en el año 2019 ojalá que todos estemos aquí, si algunos no estamos pues estaremos allá en el techo por allá mirando desde arriba. Ojalá cuando se reúnan dentro de 20 años los representantes del Parlamento Andino, quienes aquí se paren o allá o en cualquier sitio a decir palabras o discursos o reflexiones no estén repitiendo lo mismo que nosotros estamos repitiendo. Ojalá que para ese entonces tengamos y creo que pudiera ser una meta a proponernos a 20 años, a 10 años, las próximas dos décadas para entrar el siglo XXI, la América Latina y el Caribe deben retomar la senda bolivariana de la integración plena, social, cultural, económica, militar, política de todos estos pueblos, de los que Bolívar dijo, que mirando desde las próximas edades, su imaginación veía en esta región una de las más grandes regiones del universo, no sólo por sus riquezas naturales, sino por su gloria, por su libertad y por su igualdad. Volemos pues con el cóndor, hermanos, que tengan una feliz estadía en Venezuela y que Dios bendiga al Parlamento Andino, a sus miembros, a sus integrantes, a sus luchadores y que Dios bendiga mucho más aún a todos los pueblos de esta América andina, de esta América Latina y del Caribe. Señores, mil gracias."
