"x"
"1" "Presidente Chávez: Quiero, primero, decirles que andamos por Venezuela de nuevo como siempre, como siempre hemos andado desde hace muchos años, recorriendo el país por todas partes en contacto directo con nuestro pueblo. Esta mañana temprano estábamos en Fuerte Tiuna, en Los Próceres, en un mercado gigantesco, donde el Ejército, las Fuerzas Armadas y el pueblo se unen y ofrecen mercados populares donde la comida se vende a casi 50% de rebaja. Esta mañana estábamos allá muy temprano con el pueblo de Caracas. Miles de personas haciendo su mercado, recibiendo atención médica gratuita, asesoría jurídica, servicios de odontología, de barbería, y sobre todo, con mucha alegría. Esta mañana llegamos a Maturín donde estuvimos conversando en el Aeropuerto con diversos trabajadores, representantes del pueblo de Monagas, y después nos vinimos a Centellita, un caserío del Estado Monagas, al sur de Maturín donde entregamos unas viviendas, un ambulatorio dentro del Plan Bolívar 2000, mejorando las condiciones de vida, poco a poco, de los sectores rurales y de los habitantes de toda Venezuela. Luego nos vinimos a ver las inmensas reservas de pino de Uverito y estuvimos allí en el Orinoco después del mediodía, ordenando la salida de un tren de gabarras hacia San Fernando de Apure, para llevar escoria de hierro para hacer las carreteras de Apure. Luego nos vinimos a ver estas viviendas de madera en las que tengo puesto grandes esperanzas porque pueden ser parte de la solución a uno de los más graves problemas que aquejan al pueblo venezolano, desde hace mucho tiempo como es el problema de la vivienda. Y ahora estamos aquí en esta concentración de habitantes, de organizaciones comunitarias por la vivienda, precisamente para reflexionar sobre algunas de las cosas que están pasando ahora mismo en Venezuela. Yo sé que ustedes tienen aquí largas horas, se han venido moviendo desde temprano en la mañana, aquí están en familia, yo, por supuesto, antes de irme a Caracas de nuevo porque tenemos esta noche reunión, estamos en pleno proceso constituyente, tenemos esta noche reunión para evaluar lo que pasó en la ANC el día de hoy, donde se están discutiendo cuestiones históricas que van a indicar el camino para la Venezuela dentro de cien y doscientos años en adelante. Estamos haciendo la Historia de Venezuela de nuevo y mañana bien temprano nos iremos hacia Guiria, allá en la punta oriental del Estado Sucre, estaremos en Guiria y en Macuro, mañana todo el día y en algunos caseríos de toda esa península, trabajando junto al pueblo de Sucre, así como estamos hoy trabajando junto al pueblo de Guayana. Queridos amigos, ¿qué decirles? Cuántas cosas. Aquí va el proceso en marcha, estamos hoy a 6 de noviembre, ha pasado ya casi un año desde que comenzó este proceso, pero hay que recordar, hermanos, que este proceso es para largo. Los grandes cambios no se dan en un año ni en dos, ni en tres, apenas estamos comenzando a dar los primeros pasos de una verdadera revolución política, de una verdadera revolución social y económica que va a transformar a Venezuela por todas partes. Apenas estamos comenzando el camino, pero será largo ese camino, difícil pero nosotros triunfaremos. Yo estoy por eso obligado, hermanos, a decirles estas dos cosas, empezando esta conversación y estoy seguro que ustedes están conscientes de ello. La primera de ellas para reafirmarla, es que los grandes cambios no se dan en corto tiempo, es que estamos apenas comenzando y cuando uno sabe que está comenzando a caminar por un camino largo, hay que armarse de paciencia, hay que armarse de constancia, hay que armarse de fe, de amor y de esperanza en nosotros mismos después de Dios y en fortaleza de que vamos a salir adelante y vamos a salvar a Venezuela para nuestros hijos y para nuestros nietos, que es lo más importante. Este año, fíjense que estamos apenas a pocas semanas del referéndum para aprobar la nueva Constitución y esto es muy importante, porque ya ha comenzado también la campaña de los que se oponen a los cambios, han comenzado la campañita tratando de satanizar y de decir que la Constituyente está formada por cuatro locos que no saben lo que están haciendo, algunos están llamando a la gente a votar por el NO, pero yo he comenzado entonces a decirle de nuevo a los venezolanos que en sus manos, en las manos de ustedes está la decisión, serán ustedes los que tomen la decisión. Anteayer, por ejemplo, la ANC, yo les recomiendo que todos los días sigan la prensa, la televisión para que vean en vivo las discusiones de la Asamblea, para que se enteren de verdad cuáles son las grandes decisiones que todos los días está tomando la ANC. Son decisiones que estamos esperando hace más de veinte años y se están tomando en pocos días, es una revolución política. Por ejemplo, la ANC tomó la decisión de crear el Poder Electoral, viejo sueño bolivariano de hace más de 150 años; el Poder Ciudadano o Poder Moral, también está aprobado en la ANC. La ANC aprobó una asamblea en vez de un congreso. El año que viene ya no tendremos Congreso, tendremos una Asamblea elegida directamente por el pueblo y el pueblo tiene que pedirle cuentas a esa Asamblea. Se acabó el Congreso. Allí está muerto, ahora lo que hay es que enterrarlo, pero ahora hay que elegir para el próximo año una Asamblea Nacional que va a reemplazar el Congreso. Por otra parte, la ANC aprobó que el período de gobierno se extienda a seis años para el Presidente de la República y que haya una posibilidad de reelección inmediata y lo más importante es que ustedes son los que van a decidir. Yo lo he dicho y ayer lo decía, quiero ser útil a mi pueblo hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Yo gobernaré, primero Dios sabrá hasta cuándo y segundo el pueblo, pero eso sí, si yo me siento como me siento hoy con fuerzas moral y física e intelectual y con estas ganas de trabajar por ustedes, aspiro a gobernar por lo menos esos 12 años a Venezuela, pero para eso ustedes saben que un solo palo no hace montaña. Yo sólo fracasaría, los necesito a ustedes unidos, sólidamente unidos. Primero, que nadie pueda dividirlos ni atemorizarlos, que nadie los pueda confundir, que avancemos así como el río Orinoco avanza por encima de los obstáculos, obstáculos habrá mucho en el camino, habrá muchas incertidumbres, muchas dudas, muchos temores, pero no importa, nosotros avanzaremos sobre las incertidumbres, sobre las dudas y sobre los temores y tendremos una patria. Yo, Dios sabrá, pero aspiro que el año 2010 celebraremos los 200 años del Grito de Independencia, el 19 de abril del 2010 estaremos celebrando y a esa fecha, dentro de diez años, ahí Venezuela sí tiene que estar con la cara cambiada totalmente. En el año 2010 no debe haber pobres en Venezuela. En el año 2010 no debe haber niños abandonados, sin escuelas. En el año 2010 debe tener todo el mundo su vivienda, su trabajo, su dignidad, seguridad social, salud, vida. Esta tierra santa de Venezuela dentro de unos diez años debe estar a la altura de los grandes países del mundo, debe ser una nación desarrollada, verdaderamente democrática, libre, impulsada sobre esta inmensa reserva y esta inmensa riqueza que tenemos y yo siempre digo que la primera de las riquezas somos nosotros, no es el oro ni el petróleo, la primera riqueza de Venezuela son ustedes, es nuestro pueblo, hombres, mujeres y niños, esa es la primera de las grandes riquezas que tenemos. No se trata de que nos unamos, nos organicemos y derrotemos a las fuerzas del pasado, derrotemos a los mil demonios sueltos que andan por allí tratando de obstaculizar el gobierno bolivariano y la transformación bolivariana, pero no podrán, los seguiremos derrotando como los hemos derrotado en los últimos tiempos. Ahora, para ello, hace falta, repito, paciencia, cordura, madurez del pueblo, unidad y lucha no a la politiquería barata , no al engaño y a la manipulación, lo que se requiere es luchar con la verdad, luchar con empeño, con garras y con mucho amor por lo que estamos haciendo. Ese es mi llamado y seguirá siendo mi llamado, hoy, mañana y pasado mañana, para que podamos transitar ese largo camino que nos espera en la reconstrucción de Venezuela, pero lo haremos, Dios mediante, yo estoy seguro que lo haremos. Así que fíjense que yo estuve dándole la vuelta al mundo los días anteriores y muchos presidentes, reyes, primeros ministros, jefes de gobierno de tantos países que visité se encuentran verdaderamente asombrados muchos de ellos. Yo se los decía el año pasado a ustedes, yo les decía que este año 2000 el mundo entero se pondría de pie ¿se acuerdan? asombrado para admirar lo que está haciendo el pueblo venezolano, porque en cuántas partes del mundo envidian lo que aquí está pasando, un pueblo que se ha reunificado y que pacíficamente y en democracia, está empujando una revolución a través de la Asamblea Nacional Constituyente. Es muy importante que nos demos cuenta todos de lo que está pasando en Venezuela, que nada nos confunda, que sepamos con criterio propio el tiempo que estamos viviendo, está en marcha una revolución y estamos obligados a no bajar la guardia, estamos obligados a impulsarla todos unidos. Por eso, ustedes saben que el 15 de diciembre, falta apenas un mes y diez días, dentro de 40 días será el referéndum y al pueblo venezolano le van a preguntar si está de acuerdo con la nueva Constitución SÍ o NO y ustedes tienen la palabra. Comencemos a multiplicarlo por toda Guayana, por todo el Estado Bolívar y por toda Venezuela. El pueblo dice SÍ a la nueva Constitución Bolivariana aprobada por la ANC. Pero es muy importante que vayamos todos a votar a ese referéndum, va a ser un miércoles y vamos a dar día feriado. Ese día no habrá clases ni trabajo. El trabajo ese día y la clase ese día será ir a votar por el SÍ para que el pueblo apruebe la nueva Constitución Nacional en lo que comenzaremos a darle vida a la V República, porque realmente todavía nosotros estamos en la IV República, tenemos un pie en el barco que se hunde y otro pie en el barco nuevo. Tenemos que terminar de hundir este barco podrido que es la IV República, tenemos que hundirlo bien hondo, bien a fondo para que no nazca de nuevo nunca más este tiempo perverso de cuarenta años del que estamos saliendo. Por eso, gracias a Dios aquí estamos, estamos haciendo historia, hermanos. Dentro de 500 años, los que vivan aquí en esta tierra bendita de Venezuela recordarán lo que estamos haciendo nosotros. Cuando llegue el año 2500, nosotros seremos ya, a lo mejor, polvo en el camino o unas matas, un chaparro o una gota del Orinoco, estaremos en otra parte, seremos una piedra, seremos un diamante, a lo mejor seremos petróleo, lo que sea, pero dentro de 500 años nuestros bisnietos, los bisnietos de los bisnietos de nuestros bisnietos dirán \"Qué grandes fueron nuestros abuelos, hicieron una patria nueva. Eso somos nosotros, estamos haciendo historia, estamos escribiendo páginas que no se borrarán más nunca de la historia venezolana, quedarán eternamente selladas en las páginas de nuestra historia. Ahora, de todos modos, hermanos, como en las buenas peleas de boxeo, no podemos bajar la guardia, no podemos dejarnos llevar por la modorra, por la flojera, por el desespero de tantos problemas que tenemos. Cuánto dolor hay en el pueblo, cuánta hambre, cuánta falta de vivienda, de educación y de salud, pero eso no puede bajarnos el ánimo, no, porque precisamente hasta que nosotros no cambiemos la estructura política y económica, el pueblo seguirá padeciendo porque no se trata de que Chávez llegue a Presidente y él quiera solucionar esto, no, yo solo no voy a poder sino cambiamos las estructuras de un viejo sistema que está podrido en lo político y en lo económico y eso es lo que estamos haciendo ahora mismo. Por otra parte, amigos míos, en el orden social tenemos la conciencia de las grandes dificultades, ya lo he dicho, y hemos impulsado por todas partes el Proyecto Bolívar 2000. Yo felicito a todos los que han estado trabajando, civiles y militares, en el Proyecto Bolívar 2000 y de manera muy especial a mis hermanos de las Fuerzas Armadas, al Comandante de la Guarnición del Estado Bolívar y a todos los Oficiales, Suboficiales y tropas de todas las Fuerzas Armadas que están acantonadas en el Estado Bolívar y en toda Venezuela. ¡Cuánta labor han hecho! Quisiéramos hacer mucho más pero a veces los recursos no alcanzan, pero haremos hasta donde podamos, atendiendo necesidades médicas, necesidades educativas, necesidades de empleo, necesidades del pueblo, básicamente de los más necesitados. El Plan Bolívar 2000 ha sido un gran éxito y el Plan Bolívar 2000 anuncia que ya no terminará este año sino que seguirá trabajando con el pueblo, los militares y el pueblo unidos, también seguiremos el año 2000 juntos todos, para levantar el nivel de vida de nuestra población. En lo económico también hay algunos signos de recuperación de una economía que está postrada, quebrada, igual que la sociedad e igual que el sistema político. Hemos venido, sin embargo, avanzando poco a poco en la mejoría de lo que es el sistema económico venezolano. Una de las cosas más importantes que ha pasado es que hemos cambiado la estrategia petrolera y consecuencia de ello, hemos recuperado el precio del barril de petróleo que estaba comenzando el gobierno en US$. 7/barril, y hoy está por US$. 20/barril. Ahí estamos ahorrando dinero porque tampoco queremos malgastar el dinero en burocracia y en gasto irresponsable. Hemos comenzado a ahorrar dinero para, a través del Fondo Único Social, el Banco del Pueblo, el Banco Industrial de Venezuela, comenzar a darle créditos a la gente como ayer comenzó en el Banco del Pueblo. Ayer comenzamos a dar microcréditos para general empleo porque eso es lo más importante, no se trata de estar regalando dinero a la gente porque yo estoy seguro que ustedes, si algo tienen, es dignidad, ustedes no son pordioseros, ustedes son hombres y mujeres de dignidad y no andan mendigando que le regalen nada. La lucha contra la pobreza hay que hacerla con dignidad, por eso vamos a trabajar muy duro. Le pido a los desempleados, a los subempleados, que se vayan organizando, aquí conmigo anda un grupo de funcionarios del gobierno que están trabajando muy duro para ir organizando a los desempleados, ir creando cooperativas, microempresas, para generar empleo y que poco a poco vayan saliendo de la pobreza tantos millones de venezolanos, pero es que la cosa es muy grave porque no es un millón de personas que están en la pobreza, ni dos, ni tres, ni cuatro, ni cinco, ni seis, ni siete, ni ocho, ni diez, son como 15.000.000 de venezolanos en situación de pobreza, es que a nosotros nos robaron durante años y años, robaron al país cuatro bandidos que gobernaron durante cuarenta años, saquearon y saquearon y robaron los tesoros del pueblo y hoy estamos en una situación deplorable. Ahora, dentro de las necesidades que queremos atender tan pronto como podamos, tiene que ver con la vivienda, hermanos. Ese es uno de los más graves dramas que tienen los venezolanos: la vivienda. Yo los felicito a ustedes porque han dado pasos en la dirección de la solución del problema para ayudar, porque el problema es de todos, yo estoy seguro que ustedes no van a decir: \"Chávez tienes que darnos vivienda\". No, vamos entre todos a solucionar el problema y por eso yo felicito a los organizadores de estas asociaciones civiles, de todas estas asociaciones comunitarias de vivienda porque, precisamente, es con la intervención de ustedes, con la cooperación de ustedes que saldremos del problema y del compromiso. Yo he dado instrucciones para que inventemos soluciones, hay que inventar. Por ejemplo, estas viviendas de madera, ustedes las vieron seguramente, son unas viviendas cómodas hechas con la madera de los pinos de Uverito, donde hay 600.000 hectáreas sembradas con pinos, pinos con los que se pudiera hacer, si tuviéramos organizado el país pero para allá vamos, con esos pinos pudiéramos hacer unas 100.000 viviendas de ésas en un año, pero no tenemos las maquinarias suficientes, apenas hay un comienzo, hay una capacidad para construir unas 10.000 casas en un año, pero estamos buscando los recursos, capitales internacionales, ahí están del otro lado del río construyendo un aserradero que va a ser el más moderno de toda la América del Sur, un aserradero muy moderno para comenzar a trabajar más rápido esa madera y para comenzar a hacer viviendas con madera, porque no sólo de madera, también tienen materiales como hierro, aluminio, pero la mayor parte del componente es la madera. Yo le he pedido a los constructores, porque esa vivienda que está ahí, la que visité, me dijeron que valía como Bs. 6.000.000, pero resulta que hay mucha gente muy pobre que no puede pagar eso, así que le he pedido a los organizadores que esas casas pueden ser para la clase media, los profesionales, los que tienen un sueldo más o menos, pero el pueblo pobre que es la inmensa mayoría, esa casa no sirve porque no pueden comprarla. Así que les he pedido y se han comprometido conmigo que a comienzos de diciembre, dentro de un mes más o menos, me van a presentar un modelo de vivienda más barata que esa, una vivienda que más o menos oscile entre los Bs. 4.000.000, porque tampoco vamos a hacer viviendas como una cajita de fósforo. No, viviendas dignas para la gente, viviendas que se tengan sus habitaciones, su baño, su cocina, un pequeño patio para que se pueda ampliar más adelante. Así que yo voy a estar, créanme hermanos, yo mismo al frente de los equipos de trabajo para crear más viviendas. Por otra parte, estamos buscando unos equipos para hacer viviendas de arcilla, equipos industriales, donde haya arcillas, unas viviendas de esos bloques de arcilla que son muy frescas. Aquí hay arcilla también. Hay unas máquinas que se instalan en el sitio y de la misma tierra hacen los bloques de arcilla y eso sale mucho más barato que los bloques de cemento y se hacen en el mismo terreno y ustedes pueden aprender a hacer eso y ustedes mismos participar en la construcción de su propia vivienda de madera, con arcilla, con metales, pero tenemos que hacerlo nosotros mismos porque el gobierno no tiene dinero para hacer tanta vivienda. No podemos hacerlo todo. Yo estoy seguro que ustedes están conscientes de eso. ¿Saben cuántas viviendas hacen falta en Venezuela? Unos 2.000.000 de viviendas, porque durante muchos años no se construyeron viviendas dignas, las viviendas que hicieron estos gobiernos que dan lástima. Yo he dado la orden a la gente de mi gobierno que no quiero ver viviendas indignas y le he hecho un llamado a los gobernadores y a los alcaldes para que no sigan haciendo viviendas que parecen unas cajitas de fósforo, que con un pequeño ventarrón se caen. No queremos ese tipo de viviendas. y si las siguen haciendo van a quebrar porque nadie va a comprar viviendas de esas. Nosotros vamos a hacer viviendas dignas y esa es una orden que he dado y voy a estar pendiente, dando vueltas por el país, chequeando y verificando que se cumplan los planes y aquellos funcionarios públicos donde yo vea negligencia, se van del gobierno, que se vayan a hacer otra cosa. No queremos negligencia, trabajo, trabajo y más trabajo. Los compromisos de la vivienda tenemos que cumplirlos, no quiero que me estén cayendo a mentiras, que me estén diciendo que van a hacer viviendas y no se hace nada.. Conmigo se equivocan, porque si algo es sagrado para mí es la palabra empeñada. Yo no estoy aquí para meterle mentiras a nadie, prefiero la muerte, una y mil veces antes que estarle metiendo mentiras al pueblo que tanto lo han engañado, que tanto lo han vilipendiado. Así que a todos los que trabajen conmigo ¡ojo pelao! y hablar con la verdad porque si no, se van, sea quién sea, y de último me iría yo si no podemos, me voy también. Pero claro que lo vamos a hacer porque me consta la capacidad de trabajo de quienes me acompañan y cada día yo estaré más pendiente de que las cosas salgan cada día mejor, porque hay grandes dificultades. Por ejemplo, los programas de vivienda que este año yo tenía la fe de que iban a empezar con más rapidez no se pudo porque, a veces, ustedes saben todavía los que manejan algunos recursos, mantienen capacidad para frenar cosas, para sabotearlas. En Monagas estaban saboteando la construcción de unas viviendas. En el Congreso, algunos sectores políticos han estado todo el año retardando la aprobación de presupuesto, retardando la emisión de decisiones para obtener recursos e impulsar los programas, pero no importa, ahí vamos a punta de constancia nosotros lo lograremos, el camino, repito, me consta que será difícil, pero nosotros, por encima de las dificultades no podemos fallarle a ustedes, no podemos fallarle nosotros todos, a nuestros hijos y a la esperanza que recorre toda Venezuela de este a oeste y de norte a sur. Bueno, queridos amigos, yo sé que ustedes están organizados, que tienen esto clasificado por parcelas, por sectores. Nosotros estaremos estudiando todo el proyecto de construcción de viviendas, a lo mejor no para todos, porque no hay capacidad para todos en este sitio, entonces habrá que estudiar en otros terrenos porque no alcanza para todos en este sitio. Este será apenas uno de los tantos puntos que tendremos que seleccionar para construir viviendas y estoy seguro que dentro de pocos años veremos estos puntos ya habitados, con su infraestructura donde la familia venezolana va a tener sus servicios de electricidad, de agua, de vialidad, de cloacas, de todos los servicios y una vivienda digna. Yo tengo fe en que lo vamos a lograr, lo vamos a ver, pero para ello, repito, queridos amigos, unión, mucha unión, constancia, mucha constancia. Tenemos que unir los esfuerzos del gobierno nacional con los de los gobiernos locales y he allí algo que tenemos que ajustar porque hay gobernaciones que parece que con ellos no fue el problema. Hay gobernadores que creen que son caudillos en sus regiones. De todos modos, ustedes saben una cosa ¡óiganme esto que les voy a decir! Yo le he propuesto a la ANC, a mí me están preguntando por ahí que si yo estoy asustado porque van a hacer una elección de Presidente. Que la hagan si quieren. De todos modos que salgan los contendores, les voy a dar KO a todos los que salgan, KO al que se atreviese, va a caer fulminado y si quieren que se unan otra vez como el año pasado que se pusieron todos en un puñito y los barrimos a todos. Parece que se les olvidó que le dimos el 6 de diciembre pasado. De todos modos, oigan esto que es muy importante, yo le he propuesto a la ANC que el 15 de diciembre, Dios mediante, va a ser el referéndum. Nos van a preguntar a todos si aprobamos la nueva Constitución SÍ o NO. Pero esa es una pregunta. Yo estoy recomendando a la Asamblea que se haga una segunda pregunta: ¿Está usted de acuerdo en que se elija de nuevo Presidente de la República? SÍ o NO. Ya veremos lo que responde el pueblo, hay que marcar con un lápiz SÍ o NO y esa es la voluntad del pueblo. Si el pueblo dice que hay que elegir otro Presidente, yo voy también a la campaña, pero ustedes dirán, lo importante es que eso lo decide el pueblo, pero lo que es igual no es trampa. Así como hay que preguntarle al pueblo si está de acuerdo en elegir de nuevo al Presidente, igualito vamos a preguntarle ¿está usted de acuerdo en elegir otro Congreso o la Asamblea Nacional? SÍ o NO, porque esto va a ser sabroso de nuevo, el país se va a poner sabroso otra vez y si ustedes quieren que haya otra elección presidencial, pues yo le doy KO al que se atraviese. Pero bueno, yo creo que sería perder el tiempo ¿no creen? Es como si Cassius Clay en sus buenos tiempos fuera a pelear con un muchachito, a mí me daría cosa enfrentarme a ¿quién? ¿quiénes serán los candidatos adecos, copeyanos? ¿Frijolito otra vez? De todos modos, ustedes decidirán pero eso es mi propuesta hablando muy en serio a la ANC. Se la he hecho llegar con mucha claridad a la directiva de la Asamblea para que ustedes en el referéndum se les pregunte si aprueban la nueva Constitución SÍ o NO y aprueben el cambio de gobernadores, alcaldes, Congreso, Jueces, Tribunales y todo eso. La revolución política en marcha, es el huracán bolivariano que vuelve ahora con más fuerza y yo estaré al frente de ese huracán bolivariano, impulsando al pueblo por todas partes en un nuevo ataque formidable, porque vamos a barrer, tenemos que barrer de la faz de Venezuela a todos los signos del viejo sistema y tienen que nacer de verdad, gobernadores patriotas,. gobernadores que estén aquí metidos en las calles llorando y sufriendo y batallando con su pueblo y no aislados de su pueblo, administrando los recursos con sus propios caprichos y con sus propios grupos. No, tenemos que hacerlo y eso está aquí mismo en nuestras narices. Bueno, queridos amigos, yo me llevo los proyectos de vivienda para estudiarlo con el Gabinete Ejecutivo para buscar las soluciones y las alternativas de varias maneras. Cuenten conmigo, hermanos, yo cuento con ustedes y todos juntos contemos con Dios y con nosotros mismos. Me siento feliz de estar con ustedes y de ser Hugo Chávez, de ser uno más de ustedes y de esta entregado, como estoy, a esa bandera, a esas juventudes, a esa esperanza y le pido a Dios que me dé vida, salud y coraje para no fallarles, para no fallar en las esperanzas que ustedes representan y para que no le fallemos al futuro, para que no le fallemos a nuestros hijos, a esos niños inocentes que necesitan una patria digna, libre y democrática. Queridos hermanos, les dejo mi corazón aquí regado en esta sabana, les dejo mi compromiso y los llamo a la unión, a la lucha y al trabajo para salvar a Venezuela. Un abrazo inmenso y grande para todos, queridos hermanos de Guayana."
