"x"
"1" "Presentadora Acto con motivo de la inauguración de la primera fase del Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora. . Presidente Chávez El gran ferrocarril de los llanos vendrá desde San Cristóbal, llegará hasta Barinas y de Barinas no se va a ir rumbo a La Marqueseña, por ahí donde está la autopista, no, de la ciudad de Barinas el ferrocarril se va a venir directo hacia Sabaneta, porque por aquí va a pasar el ferrocarril, y por el Paso Baronero cruzaremos hacia Portuguesa. Por ese mismo Paso Baronero por donde pasó Bolívar con el Ejército Libertador, por ese mismo Paso Baronero por donde cruzó Zamora con el Ejército Revolucionario en 1858, con el Ejército campesino que buscaba tierras y hombres libres y horror a la oligarquía. Por ese mismo Paso Baronero por donde cruzó Maisanta, el último hombre a caballo buscando Patria. Aquí estamos nosotros, detrás de ellos vamos, detrás de Maisanta, detrás de Zamora, detrás de Bolívar, ya no andamos buscando Patria, ya la conseguimos, ahora estamos construyendo la Patria nueva, el hombre nuevo, la patria socialista, la Venezuela socialista del Siglo XXI. Que Dios bendiga Sabaneta por siempre, que Dios bendiga a Barinas por siempre. Unidos todos hasta la victoria... Asistentes Siempre. Presidente Chávez Patria... Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos. FIN DEL ACTO"
