"x"
"1" "Muy brevemente, queridos hermanos, amigos todos, hermanos aborígenes yucpas, barí, señores representantes del gobierno local, querido amigo y hermano Gobernador del Estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas, Gladys, su esposa; señores Ministros, Comandantes de Fuerza, miembros del Alto Mando Militar, funcionarios todos, presidente de Corpozulia y todos sus funcionarios, soldados, Oficiales, Suboficiales, hermanos de tantos años, jòvenes, niños, hermanos todos, sacerdotes, misioneros, ¡cuànta gente hay aquí reunida: ganaderos, empresarios, Simón Díaz está por ahí el Caballo Viejo; edecanes mìos, aquì están mis edecanes indígenas, andamos con arco y flecha ahora, que se atraviesen los corruptos para lanzarle unos flechazos de esos. Bueno, creo que quienes hablaron, los dirigentes indígenas que hablaron reflejaron, primero, un gran sentimiento, un gran esfuerzo, una gran esperanza, sobre todo, que ha venido renaciendo. Lo que estoy percibiendo alrededor de todo este sitio tan hermoso. Creo que aquí estamos viendo algo hoy como un reflejo de lo que está pasando en toda Venezuela, es la reunión de la familia. La palabra reunión es volver a unirse. Una vez hubo unión, después nos dispersamos todos y ahora estamos reuniéndonos, estamos volviendo a unirnos todos. Creo que eso es lo más grandioso que está pasando hoy en Venezuela. Se lo venìa diciendo en el avión a un periodista cubano que anda por allí entre nosotros, nuestro amigo de Prensa Latina, que en mi criterio lo mejor de todo lo que está pasando en Venezuela, ahora mismo, es que estamos reuniéndonos, reunificándonos porque es que en los últimos años nos partimos en pedazos. al país lo partieron en pedacitos y cada pedacito se lo lleva el viento. Ahora, nosotros estamos buscando los pedacitos, nosotros somos parte de esos pedacitos, por eso cuando uno saluda aquí a sacerdotes, a Generales, a soldados, a niños indígenas yucpa y barí, barí y yucpa, dirigentes, Ministros, gobernadores, maestros, médicos, empresarios, dirigentes sociales, significa que estamos en proceso de reunificación nacional, porque como yo lo decía el día que fui a darle un saludo a la Asamblea Constituyente, el 5 de agosto pasado, un grupo de personas no constituyen un pueblo a menos que tengamos conciencia de lo que somos, a menos que haya algo que nos una, algo muy fuerte, muy fuerte como la montaña unida a la tierra ¿qué huracán va a tumbar esa montaña? Tiene que haber un sentimiento de amor por lo nuestro, de conciencia de lo que somos. Primero, conciencia de lo que fuimos y por eso la sola presencia de ustedes, hermanos barí y yucpa, es una evidencia de la conciencia de lo que fuimos y es muy importante que rescatemos cada día más, esa conciencia de dónde venimos, qué pueblo somos nosotros, qué hicimos aquí hace doscientos años. No éramos nosotros mismos pero sí éramos, eran nuestros abuelos, nuestros bisabuelos. ¿Qué pueblo somos nosotros? ¿Qué raíces tenemos, qué sangre llevamos por dentro? El pueblo venezolano es uno de los pueblos más heroicos de América, no hay duda, veamos la historia. Así que tenemos bastante de que enorgullecernos y tenemos bastante en qué inspirarnos en nuestro pasado, pero no podemos quedarnos en el pasado, tenemos que hoy, para reunirnos de verdad como un sólo pueblo, tener conciencia de lo que somos y compartir la misma lucha y ser capaces de dejar a un lado nuestros intereses pequeños: el interés mío como persona, el interés de mi familia como pequeño grupo humano, el interés de mi comunidad, el interés de mi sector político o partido, o el interés del sector económico que represento.Todo eso tiene que quedar en segundo lugar, porque el primer lugar tiene que ser el interés común, la unión de todos, la vida de todos, la felicidad de todos, porque ¿qué hacemos, qué podemos ganar con que de 22.000.000 de venezolanos, haya un millón viviendo felices, que tienen de todo, viven como reyes? 1.000.000 ¿y el resto, los otros 21.000.000 que se hundan en el hambre y en la miseria? No, y esa es una de las cosas que vino ocurriendo en los últimos años: la destrucción de la unidad nacional. Hoy, y aquí lo estamos viendo, lo estamos sintiendo, estamos reunificándonos de nuevo y yo invito a todos a que hagamos un esfuerzo mucho más grande cada día, para que esa reunificación sea para siempre y sea tan sólida como la montaña, como la Sierra de Perijá, que pasan los siglos y más nunca nadie, ni ningún grupo humano, por más pervertido que sea, como pervertidos han sido los que gobernaron Venezuela durante los últimos cuarenta años, por más que vengan cien plagas como los adecos y los copeyanos, que jamàs vuelvan a destrozar el pueblo grande de Bolívar, el pueblo heroico de Venezuela, que jamás vuelva a hacerlo nadie. Que vengan mil corruptos de la pero calaña, pero que no puedan contra la moral, contra la unidad y contra la voluntad de este pueblo heroico que fue capaz hace apenas 150 años, de libertar medio continente."
