"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal! Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, reciban un abrazo. Un abrazo y un saludo fraterno. Señor Ministro Julio De Vido, señores ministros, secretario de la presidencia, amigas y amigos de Argentina; muchachos de los Barrios de Pie, la juventud presente, el Movimiento Evita, Asociación de Aeronavegantes. ¿Qué más? ¿Qué dice ahí, en esa bandera tan bonita?: Los Mataderos, Movimiento Evita, Generación Militante. ¿Tú eres de la Generación Militante? Dame acá la franela, pues, chica. ¡Ajá! para ver: Generación Militante. Un abrazo a todos, a los músicos, a los que tocan la tambora, la corneta, un abrazo a todos. Allá está Jurligan, Movimiento Barrio de Pie, Pompeya, Movimiento para la Victoria del Pueblo, Asociación de Trabajadores del Estado, Unión de Empleados Judiciales de la Nación, Movimiento Barrial Octubre, Frente Barrial 19 de Diciembre, Barrios de Pie, Unión de Militantes por el Socialismo, Movimiento Político y Social Generación Militante, Aeronavegantes, Frente para el Cambio, Movimiento Patriótico 20 de Diciembre, Juventud Presente, Juventud Desocupada de Ensenada, Frente para la Victoria; un saludo a todos, un saludo a todas. Miren voy a ser breve. Asistentes: ¡Evita está presente! ¡Evita está presente! ¡Evita esta presente! Presidente Chávez: ¡Se siente! ¡Se siente! ¡Evita está presente! ¡Se siente! ¡Se siente! ¡Evita está presente! ¡Se siente! ¡Se siente! ¡Evita está presente! ¡Viva Evita! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Perón! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Argentina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡San Martín! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno miren, yo me siento muy feliz de verdad, verdad, verdad, verdad; muy feliz porque estamos viendo cómo se hace realidad un sueño. ¡Hola! niña linda. Un beso a todas las niñas, los niños presentes. ¡Qué Dios los bendiga! Esos niños son los dueños del futuro ¿saben? Por ellos, por ellos va la batalla. Me siento feliz porque aquí con Julio, yo quiero felicitar pero de manera muy especial al ministro, más que ministro al amigo, al compañero Julio De Vido, como le pone este compañero a su trabajo. ¡Hola! mi vida. Ella se llama Bárbara, un abrazo a todas las niñas y los niños de Argentina. Pues bien. Bárbara quédate por aquí, no te vayas. Miren de tanto, de tanto... ¿Cómo es que dice el dicho Julio? Luis, Luis Bilbao, el dicho ese que dice: “Tanto va el cántaro al agua...”. Asistente: A la fuente. Presidente Chávez: A la fuente dicen aquí. “...hasta que se rompe”. En este caso no se ha roto nada, bueno sí estamos rompiendo las barreras del neoliberalismo salvaje, estamos rompiendo las cadenas del capitalismo, estamos rompiendo los viejos paradigmas. ¡Oye! Ustedes no se cansan de cantar, de gritar, de brincar. Asistentes: Cantan y bailan. Presidente Chávez: Bueno miren, hoy han pasado tantas cosas aquí en Buenos Aires, es una de las visitas más esplendorosas, por decir alguna palabra de ese tipo, productivas de todas las que hemos hechos en estos últimos años a Buenos Aires, después que llegó a la Presidencia de la República ese tremendo argentino, ese tremendo latinoamericano, ese tremendo amigo y compañero que es el Presidente Néstor Kirchner. Desde aquí un saludo al Presidente Kirchner, y a todos ustedes, y a todos los pueblos de Argentina. Ahora fíjense, fíjense una cosa, desde el año pasado estamos nosotros hablando, trabajando, viajando de aquí a Caracas, de Caracas aquí, ministros, delegaciones, el Presidente estuvo en Caracas, yo volví para acá, aquí estamos de nuevo, andando el camino, hay que andar el camino, amasar el camino y los resultados están a la vista, sólo los primeros resultados, porque ahora es cuando tenemos por delante camino por andar y logros por obtener, aquí estamos mirando la realidad o como se hace realidad un viejo sueño. Desde hace 6 años yo andaba con este pregón, el camino del sur, la solución a los problemas del sur no está en el norte está aquí en el sur del mundo, aquí entre nosotros mismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora como dijo mi general Juan Domingo Perón, ese gran nacionalista, revolucionario, antiimperialista, no sólo de Argentina sino de toda nuestra América, lo que dijo Perón ustedes lo saben, yo lo aprendí hace pocos años, ustedes lo saben, lo llevan en la sangre, Perón habló de este siglo, el XXI y dijo: El siglo XXI unidos o sometidos, pues bien el siglo XXI lo que ha hecho es comenzar, a penas estamos en el 2005, primero de febrero, pero este es nuestro siglo, el siglo XXI es el siglo de la unidad de los pueblos y de la liberación de los pueblos de América Latina, este es nuestro siglo, que llegó nuestra hora. Asistentes: Gritos, algarabía. Presidente Chávez: Para ello tenemos que trabajar muy duro, tenemos que incrementar nuestro conocimiento, estudiar mucho, analizar nuestra realidad y tenemos que inventar nuestros propios caminos, esto que hoy estamos viendo es producto del invento de nosotros mismo. Pdvsa una de las fuerzas más grandes de Venezuela tiene después de su pueblo, del pueblo venezolano ¿saben? Es un hermano del pueblo argentino, yo les transmito la admiración que por Argentina siente el pueblo de Bolívar, el amor que por el pueblo de San martín tiene el pueblo de Simón Bolívar, porque en el fondo somos el mismo pueblo. Estamos transmitiendo, ahora mismo en vivo para toda Venezuela este acto, vía satélite para que los venezolanos vean, les pido que le mandemos un saludo al pueblo venezolano. Una bulla para Venezuela. Asistentes: Bulla. Presidente Chávez: Y andando estos caminos pues les decía, sembrando el futuro andamos y estas son apenas los primero frutos, pero repito ahora es cuando tenemos camino por delante, Venezuela con su potencial energético nunca en 100 años había venido a la Argentina y desde que llegó el Presidente Kirchner y nos conocimos y estos buenos compañeros como el Ministro Julio De Vido y mis compañeros venezolanos, el Canciller Alí Rodríguez experto petrolero está con nosotros; el Ministro de Energía, Rafael Ramírez y muchos otros ministros y compañeros de trabajo, aquí están junto a nosotros, hemos trabajado duro, hemos estado pensando, discutiendo de noche, de día, de madrugada. A veces Julio De Vido agarra un avión un domingo en la mañana o un sábado en la noche, amanece allá el domingo, trabajamos todo el domingo y amanece el lunes aquí en su trabajo, esta noche nosotros arrancamos y amanecemos en Venezuela, yendo y viniendo, sólo así con un trabajo sostenido a pulso firme iremos consiguiendo resultados, pues bien recuerdo el año pasado cuando vino el primer barco cargado de combustible de fuel oil y de, de fuel oil sobre todo, para ayudar al pueblo argentino a solucionar la crisis que tenían o la situación difícil que tenían en el combustible, pero nunca un barco venezolano había llegado al puerto de Buenos Aires a traer combustible en 100 años, pues ya van no se cuántos barcos trayendo combustible para la Argentina y hoy hemos firmado, porque tengo plena seguridad, confío plenamente en el Presidente Kirchner y en su equipo de gobierno de que ese combustible va directo para el pueblo argentino, para el bienestar del pueblo argentino, para mejorar el nivel de vida del pueblo argentino. Asistentes: Bulla. Presidente Chávez: Ya hoy hemos firmado otro convenio para continuar enviando, diesel, gasoil, fuel oil, para Argentina hasta por 8 millones de barriles este año 2005 y 1 millón de gasoil para Argentina, pero esto es sólo el comienzo ¿hacía dónde iba hasta ahora todo el petróleo venezolano? Hacía el norte, nosotros le seguiremos mandando al norte también, porque tenemos para compartir con el norte y con el sur, pero el sur también existe dijo Mario Benedetti, el sur también existe y tiene los mismo derechos que el norte. Por eso que feliz me siento y comparto esta felicidad con todos ustedes al venir a inaugurar esta primera estación de servicios, con esa firma, vean ustedes, Enarsa-Pdvsa, Enarsa y Pdvsa maravillosa la iniciativa del Presidente Kirchner al crear energías ¿cómo se llama? Argentina Sociedad Anónima, Empresa Nacional de Energía Argentina, Sociedad Anónima, porque como sabemos, aquí el neoliberalismo bueno desmoronó buena parte del Estado, el Estado tiene que estar al frente impulsando el desarrollo económico junto al sector privado en beneficio del pueblo, del pueblo argentino, del pueblo venezolano, es una responsabilidad suprema del Estado, que no se puede dejar solo al mercado o al sector privado, tal cual lo decía el general Perón. Así que ha nacido una alianza estratégica entre Pdvsa y Enarsa y hemos comenzado por inaugurar hoy esta estación y otra más que está lista, hay dos estaciones de combustible que ya hoy abre sus puertas al pueblo de Buenos Aires, pero tenemos la morada puesta en el horizonte, vamos a seguir activando y abanderando estaciones de suministro de combustible similares a esta, con esta asociación Enarsa-Pdvsa y lo que hoy hemos firmado un convenio o acuerdo estratégico de cooperación entre ambas empresas apunta en una dirección mucho más profunda. Yo aspiro venir pronto, algún día pronto, cuando estemos perforando el primero pozo petrolero buscando petróleo debajo del suelo de Argentina o debajo de las aguas argentinas, porque aquí hay mucho petróleo. Asistentes: Colonia no, Patria si, Colonia no, Patria si. Presidente Chávez: Vamos hacer esfuerzos de inversión, vamos a utilizar toda nuestra experiencia que hemos acumulado en Venezuela para conseguir más petróleo, porque yo estoy seguro que aquí hay, en Argentina petróleo suficiente para que no tenga Argentina que importar petróleo ni derivados y sean independientes en esa materia energética, tengo la seguridad de que eso es posible, sólo que hay que invertir, hay que explorar, hay que perforar y allí está el petróleo, no se exactamente cuánto estará produciendo hoy Argentina ¡700 mil barriles! Es una producción respetable, es decir estamos cerca de 1 millón de barriles, estoy seguro que pronto Argentina podrá estar produciendo más de 1 millón de barriles. Venezuela esta produciendo un poco más de 3 millones, pero ha sido producto de un siglo de inversiones y ahora la revolución bolivariana ha recuperado la industria petrolera que estaba en manos de una tecnocracia, una tecnocracia subordinada a Washington y al imperio norteamericano, hoy solo absolutamente independientes, así como lo es Argentina para definir sus políticas económica, sus políticas productivas, sus políticas sociales. También tengo mucha fe Julio, amigas, amigos en que pronto podamos hacer un paso adelante en este proyecto de integración energético, con una refinería, para repotenciar la capacidad de refinación que tiene Argentina, para repotenciar refinerías que hoy están en otras manos, pero que espero sea posible pronto tenerlas en manos argentinas, en manos venezolanas para repotenciarlas y para generar más puestos de trabajo, para inyectar más tecnología, para inyectar más valor agregado a la materia prima y por consecuencia mayores niveles de desarrollo para toda Argentina y también para Venezuela porque estos proyectos van en beneficio de ambos países, de la misma manera estaremos ampliando ya lo dije, aspiramos llegar este año decían ustedes a unas 600, estaciones de combustible similares a esta, ya pronto, ahorita seguramente algunos les extraña estos colores y estas consignas y esa marca, pero pronto en pocos meses ustedes verán diseminadas por Buenos Aires y por los pueblos de Argentina, Enarsa y Pdvsa, esto está apenas naciendo, pero con que fuerza. Por otra parte además de esto, yo quiero aprovechar para agradecer a la Argentina el apoyo que nos están dando en la búsqueda de un objetivo que es vital para el pueblo venezolano el autoabastecimiento, la soberanía alimentaria, venimos ahora mismo del puerto de Buenos Aires, estábamos despachando el primer barco que lleva 900 vaquillas digo yo, pero aquí ustedes la llaman de otra manera, vaquillonas, 900 vaquillonas que ya van preñadas, pronto estarán pariendo para incrementar el rebaño sobre todo de leche. Venezuela importa casi toda la leche que consumimos, Venezuela importa casi toda la carne que consumimos y tenemos mucha tierra fértil apropiada para la cría, para la siembra, mucha agua y un pueblo que se hundió en la pobreza viviendo sobre un territorio lleno de riquezas, por tanto agradezco muchísimo al gobierno argentino, a los productores argentinos que nos han apoyado con el envío de estas 900 vaquillas preñadas que van a favorecer, sobre todo a los pequeños productores, llegarán allá en dos semanas, a los pobres, a los más necesitados, porque tanto allá como aquí en Venezuela hemos definido una estrategia para acabar con la pobreza. Si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres, hay que darle poder a los pobres para que ellos mismo derroten la pobreza que es el problema más grave que tenemos en América Latina y en el mundo entero, producto de la aplicación de modelos políticos de explotación a través de los cuales se ha enriquecido una minoría y la gran mayoría de nuestros pueblos se ha empobrecido, eso que tenemos que romperlo, eso tenemos que quebrarlo y unidos ambos lo haremos, mejor y más rápido, porque repito hermanos y con esto voy a terminar para no alargar mucho mis palabras. Emocionado como estoy, me llevo esta emoción a Venezuela y que mejor manera que esta para celebrar los 6 años de haber llegado a Miraflores, mañana 2 de febrero estaremos celebrando 6 años del inicio del gobierno revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que mejor manera de celebrarlo, con esta emoción compartida de mirar los primero frutos de un esfuerzo gigantesco, de un pueblo, de dos pueblos, de un empeño, de un esfuerzo y de un sueño, yo le pido a Dios por Argentina, por Venezuela y por la América Latina, porque sigamos este camino Julio De Vido, compañeras, compañeros, que nada nos detenga en el empeño por unirnos para ser libres, porque sólo unidos, repito, seremos libre y así como dijo mi general San Martín: Estamos dispuestos a ser libres y seremos libres. Les dejo un abrazo de mi alma, de hermano a todo el pueblo Argentino, a todos estos hombres mujeres, a todos estos niños y niñas que hoy aquí están demostrando como resucitan los pueblos, el pueblo Argentino ha resucitado ¡Qué viva el pueblo Argentino! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Muchas gracias compañeras, muchas gracias compañeros, hasta la vista."
