"x"
"1" "De verdad que uno anda por las calles con sentimientos muy mezclados, uno anda sufriendo, siempre surge alguien con un dolor, un niño o una niña que llora con su hermanito abrazado porque no tiene escuela el hermanito o porque la mamá está desempleada y trabaja lavando ropa y no le pagan. O una viejita que viene del Táchira y tiene cuatro días por allí a ver cómo hace para que alguien la ayude porque le están quitando su casa que la hipotecó para atender la enfermedad de su mamá que se le murió y su esposo tiene cáncer y está grave y ella anda por ahí deambulando a ver ¡Dios mío! quién la ayuda y uno se topa con aquello y uno llora y a uno se le retuerce el alma así como cuando uno tuerce un trapo, el alma a uno se le retuerce. Estuve ayer por allá con los indígenas, hace cuatro días en Macuro. Mañana iremos al Casiquiare a ver los indígenas yamonami, piaroas, por allá en las costas del Orinoco y del Río Negro, andamos recorriendo el país porque tenemos que reunir todo el país, unirlo todo por encima del dolor que cargamos, pero es dolor del sabroso lo que uno carga. Pero al mismo tiempo, amor del bueno, amor del sabroso y cuando viene aquí y vemos, primero los niños, con su bandera, cantando el Himno Nacional, develando el rostro inmarcesible y eterno del Padre Libertador de Venezuela y de América, uno de los hombres más grandes de toda la historia de todos los siglos y vemos la alegría en los rostros de ustedes, en el de los niños, de los padres, de los maestros, de los soldados, entonces uno dice: \"sí, por supuesto que este es el camino\" Es un camino de dolor pero por encima del dolor se impone el amor, la esperanza, la fe y el optimismo y pidamos a Dios para que venzamos tantos dolores y vayamos poco a poco, buscando y logrando un mundo lleno de justicia, de felicidad y de alegría. Tenemos que hacerlo, hermanos. Cuando estos niños sean hombres y mujeres que no tengan tantos dolores como nosotros. Para eso estamos aquí nosotros, por eso nuestra lucha, por eso muchas veces nuestra indignación, por eso a veces yo me paro delante de un micrófono o delante de la televisión y empiezo a tronar, me salen truenos por la garganta, pero esos truenos no son míos, esos truenos son la acumulación de los dolores. Yo trueno por la viejita y por el niño que llora y por el indígena macilento, yo hablo por ellos, por eso mi garganta truena muchas veces como sigue tronando y hasta que Dios quiera seguirá tronando para que oigan los sordos, porque hay sordos aquí, hay sordos que no oyen, insensibles que no sienten, no salen a la esquina porque están, a lo mejor, encerrados en sus privilegios, en sus riquezas bienhabidas algunos o malhabidas otros. Yo invito a todos los venezolanos que salga a la esquina a toparse con el dolor de un pueblo y a que se pongan la mano en el corazón a ver si es verdad que somos venezolanos de raíz y amamos este país. Esta mañana yo y con esto le lanzo un cañonazo a la gente de Fedecámaras, desde aquí lo hago porque aquí hay que decir las verdades. Yo no vengo aquí a esconder verdades, no tengo miedo ante nadie ni ante nada para decir lo que siento y así tiene que ser este momento de la vida venezolana. ¿Hasta cuándo? Así como nuestros hermanos de la Iglesia Católica -yo soy católico, apostólico y romano- pero si la Iglesia Católica, como alguien dijo, que va a llamar a que voten por el NO para la Constitución, pues derrotaremos a los obispos y a la Iglesia Católica porque el pueblo va a decir SÍ a la Constitución, porque tampoco es la Iglesia Católica, no, la Iglesia somos todos, yo soy de la Iglesia, yo soy católico y cristiano y no de palabra, practicante y soy capaz de dar mi vida por estos niños, como hizo Cristo con nosotros. No es de palabra la cosa, no es pantallería, es de verdad. Por ahí andan ahora tratando de decir que la Constituyente está promoviendo el aborto. Mentira, si nadie está hablando de aborto, yo estoy en contra del aborto, pero cada quién es libre de hacer lo que quiera, eso es una cuestión moral, no es una cuestión de la Asamblea Constituyente. Yo hago un llamado a todos los sectores del país, ahora sale Fedecámaras diciendo -yo esta mañana vi al señor Vicente Brito, le doy mi saludo, con ellos hemos hablado bastante, diciendo que la Constitución está concentrando poderes en el Ejecutivo, Mentira, señor, está equivocado. Le preguntaría yo a Fedecámaras dónde estaba Fedecámaras los últimos cuarenta años cuando destrozaron a Venezuela. Fedecámaras también es culpable del destrozo que le han hecho al país. Pónganse la mano en el corazón, señores, para venir ahora a estar diciendo que la Constitución ¿dónde estaban cuando el gobierno de Lusinchi, dónde estaba Fedecámaras? ¿Dónde estaba Fedecámaras cuando el gobierno de Carlos Andrés Pérez, dónde estaban? Yo quisiera ver cuáles eran sus actitudes en aquel momento en que estaban robando el país, pues también son culpables ustedes, señores de Fedecámaras y si quieren salir a llamar a votar por el NO, háganlo y gasten el dinero que quieran pero los vamos a derrotar porque el pueblo el 15 de diciembre va a votar SÍ por la nueva Constitución Nacional. Lo que está pasando es que ahora sí se dan cuenta que es una revolución, con nosotros no van a poder. A mi no me van a ganar con lisonjas, ni pasándome la mano por el hombro, ni ofreciéndome negocios. No, yo estoy más allá de todo eso, Dios mío, yo estoy viviendo de ñapa porque el 4 de Febrero cuando yo saqué un grupo de soldados a una rebelión, algunos murieron, yo he podido morir así que Dios quiso que yo no muriera. De manera que a mí no me van a chantajear, ni atemorizar. Por ahí hay unos que están planificando matarme, yo ando entregado a las manos de Dios, pero amenácenme de muerte y lo que quieran, esto va adelante y no hay ni un paso atrás. La revolución venezolana va adelante. No hay marcha atrás. Y yo llamo al pueblo venezolano todo, todo el que me está oyendo a que ahora más que nunca nos unamos porque ya comenzaron los factores conservadores, enemigos de los cambios, a tratar de confundir de nuevo y algunos se dejan confundir. Los partidos Acción Democrática, Copei, Proyecto Venezuela, que llamen a votar por el NO y lo que quieran unirse a ellos, llamen por el NO pero los vamos a derrotar a toditos, porque el 15 de diciembre vamos a votar por el SÍ a la nueva Constitución Nacional, y les pido a todos ustedes, menos a los niños por supuesto, a los hombres y las mujeres, vamos a regarnos por todas esas calles, casas y esquinas para multiplicar esta votación, vamos a organizarnos todos para el referéndum del 15 de diciembre para aprobar la nueva Constitución Nacional. Apenas falta un mes, dentro de un mes y algunos días, Venezuela tendrá una nueva Carta Fundamental y esto es la partida de nacimiento de la Venezuela nueva, ahí es que comenzaremos con ese nuevo texto constitucional a reconstruir a Venezuela en lo económico, en lo político, en lo social, en lo moral. Mientras tanto, decía yo, hermanos, aquí estamos inaugurando esta Escuela Bolivariana y quiero, lleno de alegría como estoy, bajo este sol radiante junto a ustedes, agradecer el esfuerzo de tantos que han hecho posible esta Escuela. Esto estaba hace cuatro meses vuelto puras cabillas, y llegaron aquí las tropas del Plan Bolívar, comandadas por el General Cruz Weffer, el Gral. Rosendo, el General Rubinstein, hermanos míos de toda la vida y llegaron aquí como andan por todo el país mirando, evaluando y llegó el Ministerio de Educación con su tropa civil, llegaron a inspeccionar y comenzaron a trabajar junto a los vecinos. Yo sé que los vecinos ayudaron mucho: los paderes, los representantes. Felizmente, después de cuatro meses, aquí está una escuela. Esto tenía 14 años abandonado. Esto es un ejemplo de lo que ha pasado con Venezuela. A Venezuela la dejaron al garete, abandonada como estaba este edificio, a la buena de Dios y pasaban los días, las noches, los meses y los años y aquello no le dolía a nadie y los gobiernos gastando dinero en otras cosas y la educación no importa, que los muchachitos vean a ver cómo estudian, allá en la esquina debajo de un tarantín, en el suelo, sin cuadernos, sin comida. Ahora hemos comenzado y eso es parte de la revolución bolivariana, esa revolución que dirige Simón Bolívar porque ese es el verdadero jefe de esta revolución, hemos comenzado la revolución educativa, por eso las escuelas bolivarianas. Muchachitos, Bolívar lo decía. Ahí tienen a Bolívar para que lo vean todos los días y para que estudien su pensamiento, porque ese es el Padre Nuestro de la Patria. Bolívar lo decía: \"Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación\". La educación es fundamental para el futuro del país, es vital, es como que una planta recién sembrada no se le eche agua, ni abono o no le pegue el sol. No tiene futuro, no tiene vida. Es como un recién nacido que se deje allí, no se le dé comida, el tetero o la teta para que chupe leche. Se va a morir. Igual pasa con la educación. La educación es parte esencial para la existencia de un ser humano, por eso el proyecto de la educación bolivariana. Hemos comenzado apenas. Ayer estaba en esas aldeas indígenas del Valle de los Motilones y el maestro indígena me dijo y me alegré muchísimo. Me dijo: \"Venga, Presidente, que yo quiero que vea la escuela bolivariana de nosotros\". Una escuela bolivariana de los indígenas, de los barí, allá en el Valle Motilón. Una escuela bolivariana que hay que reforzarla. Menos mal que estaba con nosotros Fariñas y ya le vamos a meter el Plan Siete Pueblos, Siete Estrellas, pero ya tienen su comedor hecho según sus posibilidades, un comedor para los niños indígenas, tienen una cocinita y les llega allá el alimento. Yo les dije que estábamos comenzando, lo felicito porque andan felices, andan alegres y ahora los niñitos que están por allá arriba en las Sierras han venido, los han traído para que se metan a la escuela, para que coman y se alimenten mejor allí. Esa es la idea y mañana estaremos también viendo escuelas bolivarianas allá al sur del Orinoco, como vimos escuelas bolivarianas en Guiria y hay miles de problemas pero poco a poco los iremos solucionando. Estimamos que en unos dos años, tres, tendremos todas las escuelas venezolanas funcionando como escuelas bolivarianas. A los muchachos, obreros que trabajaron aquí, que Dios me los bendiga también, pues hicieron posible esta maravilla de escuela. Vean cómo, con la ayuda de Dios y todos unidos podemos construir un país, así como construimos esta escuela en cuatro meses, al país no lo construiremos en cuatro meses lamentablemente, pero sí lo reconstruiremos en varios años, en diez años yo estoy seguro que el país quedará reconstruido de norte a sur y de este a oeste, en diez años calculo yo porque el daño que le han hecho a Venezuela es tan grave, tan profundo, que no lo arreglaremos en uno ni dos años, pero el camino será lento, difícil, pero ese es el camino, el camino de la reivindicación nacional. Así que, queridos niños, esta escuela bolivariana ahora le corresponde a ustedes. Aquí van a tener desayuno y almuerzo y una merienda. Aquí van a tener espacios dignos. Sabemos que funcionaban en unos espacios que no eran los más adecuados. Esto ha incrementado con este nuevo edificio en un 20% la cantidad de niños y seguiremos incrementándolo, porque no puede haber ni un solo niño fuera de la escuela y esa es una de las cosas que garantiza la nueva Constitución y que la gente de Fedecámaras debe mirar y que todo el país debe mirar. La educación no podemos privatizarla, es que el camino al infierno es el neoliberalismo, pretenden privatizar la educación. No, la educación tiene que ser gratuita, la educación pública gratuita y obligatoria y no puede haber ni un solo niño fuera de la escuela, eso es un salvajismo. Igual la salud, es una garantía, un derecho para todos y eso está consagrado en la nueva Constitución Nacional. Le hemos puesto un freno al neoliberalismo salvaje en la nueva Constitución Nacional y estamos buscando un desarrollo equilibrado del país. Esa es la dirección por la que vamos, pero hay sectores, repito, que parece que quieren que sigamos por el mismo camino al infierno. No, no vamos para el infierno, que se vayan al infierno los que quieran, nosotros vamos con Dios, nosotros vamos con el pueblo que es la voz de Dios, donde está el pueblo, ahí está Dios. Así que, muchachitos, ahí tienen la escuela, tienen sus pupitres, vamos a cuidarlos, los pupitres, la escuela, vamos a estudiar, vamos a profundizar nuestros conocimientos, señores maestros, señor director, señores padres y representantes, vecinos todos, la escuela es de todos porque esa es la idea de la escuela bolivariana que sea para todos no solo para los niños, también que vengan los padres, que esto sea un centro social, un centro cultural, un centro de moral y de luces, como decía el Padre Libertador. Todos tenemos que aportar para ir mejorando, poco a poco, la escuela. Así que, como dijo nuestro amigo el sacerdote, que Dios derrame bendiciones sobre esta escuela bolivariana, sobre todos los niños, sobre los maestros, los padres, los representantes, sobre todos nosotros y especialmente, agradezcamos a quienes trabajaron tanto para hacer posible la inauguración de la Escuela Bolivariana \"General de Brigada Florencio Jiménez\". Muchachos, un abrazo y a estudiar y a luchar y a prepararse para la Venezuela Bolivariana, que está naciendo apenas. Un abrazo para todos, hermanos y muy buenos días."
