"x"
"1" "Queridos hermanos yekuana, queridos hermanos yanomami, amigos todos de estas comunidades del corazón del Amazonas, hombres, mujeres y niños aborígenes, que representan, sin duda, la raíz, la esencia de nuestra nacionalidad y que durante siglos han vivido en esta agua, en estos montes, debajo de este cielo y bajo la mirada de Dios. Un saludo para ustedes y es el saludo más especial que puedo dar en estos días, es el saludo más profundo y más sincero que me sale del alma, un saludo lleno de emoción, lleno de amor y sobre todo, lleno de un gran compromiso con ustedes, hermanos. Después de muchos años, yo vine por aquí cuando era Subteniente. Estuvimos haciendo un patrullaje, estaba yo en los Cazadores, vinimos a hacer algunas operaciones militares de entrenamiento, era 1977. Veintidós años, más o menos, que yo no venía por aquí. Agradezco a Dios que me haya dado la oportunidad de volver a darles este saludo lleno de emoción, repito, y ahora, sobre todo ahora, un gigantesco compromiso de ustedes y con lo que ustedes representan. Amigos y compatriotas Ministros, miembros del Alto Mando Militar, damas, caballeros, invitados especiales, Monseñor, representantes de nuestra Iglesia Católica, representantes de todos los sectores sociales, políticos, económicos, religiosos, que están presentes aquí en esta ribera del Orinoco, hombres y mujeres de esta tierra, Cuantas cosas habría que decir aquí, cuántas cosas andan como dando vueltas en la mente y en el corazón, en el alma, como un remolino. Yo siempre le pido a Dios que me dé la precisión para decir lo que deba decir y para, sobre todo, hablar con el corazón, con el alma y además, ser capaz de llegar al corazón de ustedes y al alma de ustedes. Así que me encomiendo a Dios para que eso sea así. Hermanos, estamos viviendo un momento definitivo en la historia venezolana como cuando nace un niño, por ahí veíamos un niño que está comenzando a caminar. Así está Venezuela hoy, Venezuela está renaciendo porque los países no mueren definitivamente, los pueblos no mueren definitivamente, se van apagando a veces como la llama de la sabana, pero cuando sopla un viento vuelven a renacer. O como los ríos que bajan de nivel y a veces pareciera que se detienen, pero de repente viene un caudal de agua y los pone a bramar de nuevo. Así anda Venezuela, como un niño, renaciendo; como un río, llenándose de agua de nuevo y yo quiero comenzar diciendo eso aquí y especialmente a ustedes, hermanos aborígenes. Lo decíamos anteayer, allá en el otro extremo de Venezuela, cruzando todos estos valles y montañas, a miles de kilómetros allá estábamos anteayer en el Estado Zulia, en la frontera con Colombia, con nuestros hermanos aborígenes, los yucpas y los barí, en el inmenso y hermoso Valle de los Motilones. Allá estábamos con ellos y también con sus tambores y me regalaron también sus flechas y por cierto dije allá lo que voy a decir hoy: esas flechas yo las voy a cargar bien armadas porque se las voy a disparar en ráfaga a los que salgan a pedir que la gente vote por el NO en la Constitución Nacional Bolivariana, eso va a ser a punta de flecha, en ráfaga. Allá están las flechas listas, a flechazo limpio ¡Que Dios me perdone, Monseñor! Dios sabe por qué uno dice esas cosas, Dios sabe perdonar. Estábamos anteayer allá con los motilones, con los yucpas, los barí que son igualitos a ustedes. Yo creo que sería una buena labor y voy a dar la idea a mis hermanos los Ministros, los militares y todos, creo que tenemos que ir haciendo viajes, asambleas indígenas con los yanomami, con los yekuanas y éstos vayan al Valle de los Motilones y pasen allá unos días con los motilones y los motilones vengan para acá y conozcan al Orinoco y ustedes vean el Lago y la Guajira ¿Han ido ustedes a la Guajira? ¿Quieren ir? Bueno, Raúl, que tal si agarramos un avión de esos grandotes, el Hércules al que llaman el barrigón y vamos a la Guajira y hacemos una reunión allá con los hermanos yucpas y barí. ¿Han ido al Apure, a Capanaparo? Ahí están otros hermanos , yo pertenezco a esa rama aborigen, de ahí vengo yo, los cuibas y los yaruros ¿los conocen? Todos somos lo mismo, estamos desparramados por los ríos, por las selvas y las montañas y descendemos todos de aquellos que gritaban Ana karina rote aunokomitopo poporoto mantoro, los caribes, los padres de esta tierra, los luchadores como Guaicaipuro, Mara y tantos hombres y mujeres que se enfrentaron y dieron su vida por estos valles, por estos ríos y estos montes defendiendo la tierra sagrada de Venezuela. Que Dios tenga en la Gloria a todos nuestros aborígenes que resistieron durante siglos el embate del colonialismo, de la dominación y de la explotación y que hoy están, todavía resistiendo, pero ahora estamos todos nosotros para unirnos a ustedes porque vamos a derrotar el colonialismo, porque hay nuevos colonialismo de otro signo, con otras caras, con otros rostros, pero colonialismo igual, porque hay otras formas de explotación, ya no es el conquistador español, no, pero hay nuevos conquistadores ya no hay cadenas de esclavitud que amarran al indígena o al esclavo pero hay otras cadenas invisibles: el hambre, la miseria, la falta de educación, la falta de trabajo, de vivienda. Esas son cadenas también. Ayer en el Palacio de Miraflores, yo lo decía cuando tuve la dicha y la alegría de recibir y saludar a esta joven y valiente y bella muchacha venezolana que estaba secuestrada desde hace seis meses y por fin logramos liberarla y yo decía: bueno, bienvenida Mely, has sido liberada. Ojalá podamos seguir liberando a miles y miles de jóvenes venezolanos que no están secuestrados por ninguna guerrilla ni por ningunos secuestradores sino que están secuestrados por el hambre, por la falta de cupo en las universidades, por la falta de trabajo, por la falta de valores, por la pérdida de valores, por la droga, por la delincuencia, esos son secuestradores también y que tienen secuestrados a miles y miles de jóvenes venezolanos.. Esos son como los colonizadores de nuevo cuño, también hay secuestradores invisibles. Hermanos, comienzo por decirles eso. Aquí estamos y si algún compromiso tiene el gobierno bolivariano que está comenzando apenas, si algún compromiso sagrado tiene la República Bolivariana que está naciendo, se oyen los primeros chillidos como chillamos todos cuando nacemos, así cuando nace un niño y chilla, llora, así ya se está oyendo el chillido, el primer alarido libre de la República Bolivariana que está a punto de nacer estos próximos días, en estos últimos días del año 1999. Si algún compromiso tenemos, primario, existencial y que Dios nos ayude a cumplirlo, que no sea pura palabra hablada o escrita sino que sea un hecho real en la recuperación, es la reinserción, es el fortalecimiento, es la dignificación de nuestros hermanos aborígenes, a lo largo y ancho de este inmenso y sagrado territorio de Venezuela. Así que para mí es y significa muchísimo, es algo grandioso de verdad venir a ratificar aquí o a anunciar lo que ya sabemos, pero quiero anunciarlo aquí, precisamente en estas riberas del Orinoco, del Alto Orinoco, en esta Esmeralda que es el corazón geopolítico del inmenso Amazonas que hemos venido a fortalecer, anunciar, como ustedes lo saben ya, repito, que la nueva Constitución de la República Bolivariana, se llamará Bolivariana la República de Venezuela y eso es algo simbólico. Los que critican por ahí no tienen idea de lo que eso significa ¡Pobrecitos, pobres de ellos, se arrastran como la serpiente, no saben ni sabrán nunca volar como las águilas, no sabrán nunca llegar a la cima de allá donde Bolívar hizo su sueño, su canto sublime tocándole la mano a Dios, al Eterno, cuando cantó sobre el Chimborazo!. Algunos han dicho y han escrito por ahí que es una ridiculez. A mí me da tristeza leer en un periódico, en un panfleto de esos que llaman por ahí periódicos a veces, son panfletos hechos con mala intención y que durante años han contribuido muchos medios de comunicación y esto hay que decirlo, Monseñor. Invito a la Iglesia a que diga verdades más contundentes cada día, muchos medios de comunicación han contribuido a destrozar la moral nacional y eso hay que decirlo, es una verdad, que alguien diga que estoy mintiendo, que alguien se pare al frente y me diga mentiroso y que me digan lo que quieran los dueños de los medios, pero esto es una verdad, es una inmensa verdad. Entonces da tristeza leer en algunos medios y esa no es la voz del pueblo, por supuesto, es la voz de algunas individualidades que contribuyeron a destrozar a Venezuela y que deberían estar muchos en prisión, deberían estar muchos purgando ¿cuántos años en el Purgatorio, Monseñor? No sé, Dios es el que sabe, pero en todo caso la República venezolana que nace ahora se llamará Bolivariana y ese es el signo de nacimiento, es la recuperación del carácter sublime con el cual nació esta República, esta nación que le costó la vida a tantos miles de hombres y mujeres que lucharon por la Independencia, por la creación de Venezuela después de tantos sufrimientos. En esta República Bolivariana que está naciendo y que nacerá en pocos días, ese parto histórico que estamos presenciando, se inserta en la Constitución y por eso digo y repito que la Constitución bolivariana que se va a aprobar pronto será una de las más avanzadas del mundo entero, de todo el universo mundo esa Constitución que vamos a aprobar será una de las de vanguardia, las de adelante, la de mayor avanzada, una Constitución social, humanista, pues se reconoce como tiene que haberse reconocido hace mucho tiempo los derechos de los pueblos indígenas, los derechos de los pueblos aborígenes, a conservar su raíz, su identidad y hay algunas voces que comienzan a decir –fíjense ustedes lo que dicen algunos- que no se puede reconocer los derechos indígenas tal como lo hablamos en Miraflores hace pocas noches, Monseñor, porque eso y que sería desintegrar el país. El país está desintegrado para empezar, el país lo desintegraroin, lo que estamos haciendo es reintegrar el país. Venezuela está como cuando una lámpara se cae y se parte en el suelo en mil pedazos, estamos agarrando los pedazos y lo vamos a reunir de nuevo, como una vasija cuando se rompe, vamos a hacer la vasija de nuevo. Nosotros somos los pedazos, nos despedazaron, nos dividieron, nos excluyeron, pues ahora vamos a reunirnos de nuevo, como decía Bolívar, muriéndose ya en Santa Marta, allá en la costa del Caribe colombiano si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Pues estamos buscando la unión, la reunión, volver a unirnos y el reconocimiento de los derechos ancestrales de nuestros pueblos aborígenes, además es una deuda histórica de nosotros los venezolanos de hoy, con estos hermanos que han sido atropellados durante más de quinientos años, porque ciertamente el descubrimiento de América, el así llamado Descubrimiento, para mí no lo es, pero así está escrito en los libros de Historia, pero aquí lo que llegó fue una invasión, yo nunca entendí por qué a nosotros teníamos que rendirle honores a la invasión de 1492. Tradiciones históricas, pero aquí hubo una masacre y la masacre se extendió durante cinco siglos. Así que es una deuda histórica, porque la masacre la continuaron después los criollos también. Ahora estamos recuperando la dignidad, el papel y el rol que ustedes, hermanos aborígenes, yekuanas, yanomamis, piaroas, guahajibos, cuibas, yaruros, yucpas, barí, lo que sea, todos somos la misma raíz, somos la misma esencia, así que ustedes tienen que unirse. Yo los llamo a la unión, a veces andan peleando entre ustedes,. No, vamos a reunirnos de nuevo. Todos unidos somos la misma causa y somos la misma gente y yo le hago un llamado a todos los caciques, que son los líderes, los jefes, los comandantes, vamos a formar bien esos niños que son el futuro, para que ellos tengan la conciencia de lo que son, el inmenso valor que tienen para esta Patria venezolana y la necesidad de que cada día estemos más unidos todos. Hoy estamos aquí, entonces, para subrayar y señalar de nuevo esto. Yo me alegro muchísimo de que se restituyan derechos que estaban conculcados, entre ellos el derecho de ustedes al propio territorio donde viven para que juntos, el Estado y ustedes, unidos como hoy estamos unidos aquí, podamos impulsar proyectos danos de desarrollo y no proyectos de destrucción sino de construcción que respeten la cultura aborigen, la idiosincracia aborigen, que respeten el equilibrio del árbol, del río, y del ser humano que somos la misma creación divina: el equilibrio entre el ser humano, el medio ambiente y Dios, ese triángulo hermoso, indestructible hay que fortalecerlo. Hoy, precisamente, en esta primera mi visita como Jefe de Estado a La Esmeralda, a este triángulo estratégico que se forma aquí entre La Esmeralda, el Orinoco, el Casiquiare, Atabapo, Río Negro, este es un triángulo estratégico y vamos a estar trabajando mucho aquí, vamos a fortalecer nuestra presencia como Estado aquí, vamos a fortalecer los proyectos de desarrollo en este corazón del sur de Venezuela y eso tiene que ver con la soberanía nacional, con la reunificación nacional, porque la reunificación tiene que ser de los seres humanos, primero que nada. Un solo pueblo, una sola nación, todos somos la misma nación: los caraqueños, los llaneros, los orientales, los aborígenes de occidente, de oriente y del sur. Ese proceso tenemos que irlo empujando mucho más, estamos comenzando apenas y hay muchos obstáculos pero los iremos derrotando uno a uno y uno a uno con la ayuda de Dios y con la voluntad de todos nosotros. Pero la reunificación nacional tiene que ver también con el territorio nacional. El territorio hoy está partido en pedazos, no hay vías de comunicación, y si las hay están abandonadas o no se utilizan adecuadamente. Fíjense ustedes el río, qué vía de comunicación natural, hermosa, rápida y barata que son los ríos. El Orinoco, este padre río nuestro, vamos a potenciar esa vía de comunicación y por eso el proyecto Casiquiare 2000 que comienza hoy como oíamos al señor comandante de la Guardia Nacional, a quien felicito, a todo su Estado Mayor, a todos los Oficiales y los Guardias Nacionales que han trabajado tanto para que hoy sea realidad este Plan Casiquiare 2000, hace apenas dos meses lo hablamos en Palacio. Me llegó el General Comandante de Fuerzas Armadas de Cooperación –ustedes recuerdan que de tantas cosas que han dicho de mí, decían que iba a eliminar la Guardia Nacional, hicieron una campañita y recuerdo que hasta los Guiardias en las alcabalas, cuando andaba recorriendo el país, a veces me paraban y me decían: Mi Comandante, tómese un cafecito, pero no nos vaya a eliminar y llegaron a pensarlo algunos-. No, mentira, lo que tenemos es que transformarnos como decía el General Briceño García, es recuperar la esencia, el Guardia Nacional de la mano del indígena, de la mano del campesino, no con una peinilla dándole por el lomo al indígena ¿qué es eso? o al campesino, o al buhonero. No, es la Fuerza Armada unida con su pueblo, como decía Mao Tse Tung, el Timonel “como pez en el agua”. Nosotros, con este uniforme somos los peces y el pueblo yekuana, yanomami, el pueblo venezolano es el agua. Hoy andamos los militares venezolanos y por eso yo me pongo este uniforme con honor. Alguien me preguntó hace poco que por qué yo me uniformaba Imagínense, el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y que no se puede uniformar. Por ahí sacaron que era el dictador, el tirano. Yo me río de esas cosas, cómo disfruto yo. Me pongo este uniforme con honor y con orgullo como soldado, igual que tu, soldado, porque somos esencia de este pueblo y porque de ahora en adelante, para siempre, la Fuerza Armada Venezolana que también la estamos reestructurando y reunificando, esa es otra cosa que estamos reunificando porque la clase política que llegó al gobierno a destrozar al país en 1958, es decir, para ser más claro, los adecos y los copeyanos y sus aliados, salvajes aliados, llegaron a destrozar a Venezuela , lograron hacerlo, la partieron en pedazos, con aliados de todo tipo, aliados militares, empresariales, aliados de todos los sectores, tuvieron aliados porque ellos solos no hubieran podido nunca, por eso es que yo digo que todos tenemos parte de la culpa, todos: los militares, la Iglesia, las mujeres, todos, porque dejamos que hicieran eso, menos los niños, ellos no tienen culpa, por eso nosotros estamos pagando nuestras culpas con la cruz que cargamos y la pagaremos. La Cruz de Cristo la cargamos para purgar nuestras culpas, no en el Purgatorio sino aquí mismo, a ver si nos ganamos el cielo. Que Dios nos dé tiempo para purgar esas culpas y poder ir al cielo, de lo contrario, nos iremos al Purgatorio. Entonces, como soldado felicito, decía, a los soldados de la Guardia Nacional, desde su Comandante General hasta el último y más recluta de sus miembros y sus familiares y todo el personal civil de la Institución, porque son parte de ella. En apenas dos meses, la Guardia Nacional montó este proyecto, el Plan Casiquiare 2000 y hoy estamos comenzando. Ya ustedes saben en qué consiste el Plan. Su objetivo eso es el ser humano porque esto es parte del Plan Bolívar 2000 , es un plan estratégico de atención social, no es coyuntural, no es de un momento, es un plan estratégico que será permanente y para eso estamos, repito, reestructurando la misma misión de la Fuerza Armada venezolana. . –De ahora en adelante no hablaremos de Fuerzas Armadas, yo le pido a todos: Generales, Oficiales Superiores y Subalternos, soldados, Suboficiales, que empecemos a hablar de la Fuerza Armada Venezolana, así va a ser aprobado en la nueva Constitución- no son cuatro Fuerzas Armadas, no, es una sola Fuerza Armada con cuatro componentes: el Ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, cuatro componentes de una sola Fuerza Armada, porque también el proyecto adeco-copeyano logró dividir la Fuerza Armada en cuatro pedazos y cada una andaba por su lado, cada una con sus propios mandos, rivalizando muchas veces, sin una unidad doctrinaria de empleo, de entrenamiento de logística, de táctica. Llegó el momento de que todas esas murmuraciones que nosotros hacíamos, de muchachitos, de cadetes, de Capitanes, ahora llegó el momento de hacerlas realidad y lo haremos, Dios mediante. Con una gran mística, la Guardia Nacional, con una gran capacidad organizativa de movilización, llegó aquí el Plan, llegaron aquí los contactos, ustedes ayudaron mucho los yekuana, los yanomami y tienen que seguir ayudando porque sin ustedes el Plan no tiene sentido. Ustedes son la esencia del Plan, ustedes son como el río, como el agua para el río, sin esa agua el Orinoco no sería Orinoco, ustedes son como el agua para el Proyecto Casiquiare, para el Proyecto Bolívar 2000, para el proyecto de la República Bolivariana, el pueblo es el agua del río. El objetivo es el ser humano, por eso, todo lo que se va a hacer hoy y que hoy comenzará a aplicarse, tiene esa meta: el ser humano. Ustedes, muchachos, por ejemplo. Estos jóvenes que están ahí son un objetivo del Plan, dignificarlos al máximo y para ello la educación es fundamental. Decía Bolívar Un hombre sin estudios es un ser incompleto. Educación, he aquí con nosotros al Ministro de Educación. Nos está saboteando el Congreso pero ¿saben cuántos días le queda de vida al Congreso? 32 días les queda de vida, porque el 15 de diciembre vamos a aprobar la nueva Constitución, estoy seguro que más del 90% de la gente venezolana va a aprobar la nueva Constitución. Prepárense para ir a votar, hermanos yekuana y yanomami, díganle a todos por el agua, por el río, a pie, vamos a las mesas electorales y hay que aprender bien cómo votar SÍ para la nueva Constitución Nacional. Nos están saboteando la educación. ¿Cómo sabotea el Congreso? Muy fácil. Anoche me llegó el Ministro de Educación con la última novedad, de tantas con este señor Congreso. No quisimos desaparecerlo, si hubiéramos querido, lo hubiéramos disuelto, pero decidimos dejarlo un tiempo más. Fíjense lo que están haciendo: las leyes que ellos hicieron, eso es como un laberinto para el asunto de aprobar recursos financieros para la educación, viviendas, porque ellos hicieron un laberinto de forma tal que en el gobierno se aprueban los créditos y firmamos un papel después de estudiar todo y sacar cuentas. Por ejemplo, que hacen falta Bs. 2.000 millones para las escuelas bolivarianas, desde cuándo firmamos nosotros eso, pero eso tiene que ir al Congreso a una cosa que llaman Comisión de Finanzas del Congreso, ahí mandan los cadáveres vivientes de AD y Copei, todavía tienen ese reducto, el cementerio de ellos pero ahí tienen todavía su reinado. Hay que mandar eso al cementerio, los muertos allá de AD y Copei comienzan a tratar de chantajear, esa es la palabra chantajear,  a retardar porque el estilo de ellos fue poner condiciones, es decir, decían “yo te apruebo esto, pero si tu le das los contratos para que haga la escuela o las cien escuelas, esta compañía, la compañía de ellos mismos, de sus familiares, de sus amigos y de ahí quitaban el 10-20% y se llenaban los bolsillo de millones de bolívares y así se adueñaron de miles y miles de millones de bolívares, se hicieron ricos, empresarios y políticos corruptos, porque hay corruptos en todas partes. Aquí también hay pero hay que irlos echando poco a poco, poco a poco los iremos echando. Resulta que como nosotros no andamos en ese chantaje ni aceptamos chantaje, ni íbamos a estar repartiendo cosas, que un pedazo para ti, otro para mí para que nos dividamos el porcentaje, con nosotros no hay porcentaje, ayer me informaron que unos recursos para educación, para las universidades, para el pago de aguinaldos, para el incremento del 20% de los sueldos que nosotros ordenamos, hay un señor que tiene que firmar un papel, del Congreso, y anda de viaje por no sé dónde y no aparece y no está para firmar, de forma tal que si eso no se firma esta semana que viene, entonces llegará diciembre y no estarán los recursos. Ese es un sabotaje para que vengan las huelgas, los maestros se pongan bravos con Chávez y digan que no le quiere pagar, resulta que no, ya y o ordené y firmé todo pero nos están saboteando en el Congreso y lo denuncio ante el país. Por eso, esta mañana muy temprano llamé al chamán, al presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, don Luis Miquilena y le dije: Luis, mañana domingo tenemos Gabinete, mañana le mando el presupuesto y todas las solicitudes de créditos adicionales a la Asamblea Constituyente y le voy a pedir a la Asamblea que me apruebe eso, porque si el Congreso quiere sabotear, sencillamente yo no le hago caso al Congreso. La Asamblea Constituyente tiene la potestad y el poder para firmar y aprobar los créditos y que el dinero llegue a tiempo a la educación, a la salud, a los salarios, a los aguinaldos que tanto le hacen falta a un pueblo empobrecido. Monseñor, nos están saboteando. Acuso del sabotaje a Acción Democrática, Copei y sus aliados de siempre, pero no podrán con nosotros. Que la Asamblea apruebe. El presupuesto del año 2000, que lo hicimos por primera vez a conciencia, orientando hacia el plan de desarrollo, ahora no quieren aprobar el presupuesto del 2000, me lo acaban de devolver con una serie de observaciones, que supuestamente violan la Ley no sé cuál y la otra ley y la otra, igualito, mañana le mando el presupuesto del 2000 a la Asamblea Nacional Constituyente. Yo tengo un compromiso y no voy a dar marcha atrás y no le hago caso a chantajes de ningún tipo, ni a presiones de ningún tipo, oímos a los que tengamos que oír pero tomamos las decisiones que tengamos que tomar y asumimos nuestra responsabilidad, para eso llegamos aquí a gobernar, no a dejarnos acorralar ni amarrar ni chantajear, para eso preferiría venirme a navegar el Orinoco junto a ustedes y que mandara otro. Ser jefe para no serlo, es el colmo de la miseria, decía Bolívar. Plan Casiquiare 2000, objetivo: el ser humano. Educación a lo largo de las comunidades, a lo largo de los ríos. Me decía el Ministro de Educación que hay un plan educativo para el Estado Amazonas y que está previsto con Fundaescolar y el Plan Bolívar 2000. Se hizo un convenio en lo que queda de este año para reparar 33 escuelas en todo el Amazonas, de las cuales nueve van a ser escuelas bolivarianas. Ustedes saben que hemos comenzado a transformar las escuelas en escuelas bolivarianas. Ayer inauguramos dos en Caracas, en Catia y en Plan de Manzano, unas instalaciones que estaban abandonadas desde hace más de diez años, solamente estaban las cabillas y unas paredes en el suelo, en cuatro meses el Plan Bolívar 2000 construyó edificio de cuatro y cinco pisos y son escuelas bolivarianas, con aulas, con comedor, cocina, canchas deportivas y allí hay más de 1.000 niños, ahora estudiando. Las escuelas bolivarianas son turno completo, los niños desayunan, hacen merienda, almuerzan, tienen deporte, cultura, atención médica-odontológica, y todo eso es gratuito, como tiene que ser porque la educación pública tiene que ser gratuita, no se le puede cobrar. Director de colegio, quien sea y esté cobrando, violando una disposición, destitución inmediata sin derecho a réplica. Ahí no aceptamos la veracidad, ni el derecho a réplica para que aprendan a respetar al pueblo, a los niños, a los pobres y a los más necesitados. La educación pública tiene que ser gratuita y obligatoria y de calidad para todos los niños y para todos los jóvenes venezolanos. Ya veremos cómo hacemos pero tenemos que cumplir con eso. Ese es un objetivo sagrado, vital. La salud es otro problema grave. También el Plan Casiquiare 2000 trae un programa de Salud, de atención integral. También está con nosotros el Ministro de Salud y Desarrollo Social, que vivió por aquí como 11 años, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa. Estamos transformando los mecanismos de salud, la salud más importante es la preventiva, por eso los médicos y paramédicos tenemos que andar por todas partes, yo fui paramédico y por eso uno conoce. Por ahí vi un niño con unas ronchitas, pero me dijeron que no era nada serio. Los médicos y paramédicos civiles y militares tienen que estar haciendo inspección permanentemente, preventiva, mejor es prevenir que lamentar, hay que prevenir las enfermedades y eso tiene que ver con la educación, enseñar a los niños al aseo personal, dónde están los peligros de las enfermedades y por supuesto, luchar contra ellas. Así que ambulatorios y atención a lo largo de esas gabarras, dos por ahora, pero seguiremos incorporando gabarras al Plan de Navegación para llevar atención médica, medicinas, salud y la medicina, por supuesto, tiene que ser gratuita, aquí no podemos estar vendiendo medicinas. También alimentos. El Programa de Alimentos del Ministerio de Producción, están incorporados los mercados populares a precios muy bajos y en algunas partes será donación de alimentos porque donde no hay trabajo y la gente no tiene ingresos no se pueden estar vendiendo alimentos. Son medidas temporales, porque tenemos que ir hacia soluciones de mayor peso. La solución no es estar dando una bolsa de comida, la solución será y para allá vamos, que cada familia yekuana, que cada familia yanomami, que cada familia venezolana tenga trabajo y produzca, para eso está la tierra fértil, así que tenemos cursos para ayudar, para preparar para la agricultura, para la pesca. La solución, entonces, es buscar una situación de mejoría sustancial, que haya vivienda digna, empleo, producción. Esta es una zona muy rica, tenemos que impulsar planes de desarrollo, respetando la ecología, pero tenemos que producir alimentos aquí mismo, tenemos que sembrar, tenemos que criar, pescar, pero para eso hay que organizarse y está colaborando mucho en esto, ya lo decía el Comandante de la Guardia Nacional el Fondo Único Social. Aquí está con nosotros el Comandante William Fariñas y su equipo. Yo tengo una gran fe en ustedes y sé que no vamos a quedar mal. El Fondo Único Social, fortalecimiento social, organización en comunidades, en grupos, porque el problema no es individual, es de todos, entonces la solución no puede ser uno por uno, no hay solución individual, la solución es colectiva, cooperativa, grupos de trabajo, grupos de estudio y si alguien o algún sector social ha sobrevivido gracias a su vida en colectivo, son ustedes, hermanos aborígenes, de ustedes tenemos mucho que aprender nosotros, a los que se nos metió el diablo del individualismo, hay muchos diablos sueltos por ahí: el neoliberalismo, ese es un diablo que anda suelto, aquí le estamos sacando la cruz. Vade retro neoliberalismo, vete de aquí y lo echaremos. Ahora andan los empresarios, algunos en Fedecámaras, diciendo que la nueva Constitución y que es contraria a no sé qué, mentira, contrario es el neoliberalismo que ellos han impulsado y que ha ayudado a destrozar a Venezuela y a hundirla en la miseria y no sólo a Venezuela, a medio mundo, así que hago un llamado a la reflexión a los empresarios agrupados en Fedecámaras, que vean la realidad y que no estén diciendo mentiras. La Constitución y que atenta, mentira, qué va a atentar ¿contra quién? Lo que pasa es que hay muchos privilegios aquí acumulados durante años y hay personas que aún no se dan cuenta de que estamos en una revolución y que ésta, de verdad es una revolución pacífica y democrática, pero es una revolución y aquí tenemos que cambiar las estructuras económicas porque si no se cambian las estructuras económicas, no hay solución a la pobreza. Por ejemplo, la propiedad de la tierra. Yo tengo amigos que tienen hatos muy grandes. No sé si van a ser enemigos míos ahora o se van a poner bravos conmigo, pero en la nueva Constitución vienen medidas para acabar con el latifundio. Si yo tengo 40.000 hectáreas en las sabanas de Barinas o de Apure, yo tengo que justificar esas 40.000 hectáreas produciendo ganado, sembrando o proyectos de desarrollo, pero no puedo tener 40.000 hectáreas para pasear en Semana Santa en mi avioneta, para ir a matar chiguires o venados, para hacer turismo con mis amigos y mi familia, mientras los campesinos y los indígenas no tienen ni una hectárea para sembrar una mata de topocho o de yuca. No. Entonces hemos incorporado la figura del Impuesto. El que no tenga proyectos de desarrollo pero sí mucha tierra, entonces tienes que pagar un impuesto y mientras menos tengas, más alto será el impuesto. Entonces, o se pone a desarrollar esa tierra o la vendes o el Estado se encargará de aplicar allí un proyecto de desarrollo porque también está allí la figura de expropiación por causa de utilidad pública y eso es algo eminentemente democrático y justo. Injusto es tener tanta tierra en pocas manos improductivas, mientras mucha gente no tiene tierra ni nada para vivir. Llegó la revolución, señores, es bueno que todos se den cuenta que llegó. Es que algunos pensaron que podían domesticar a Chávez. Todavía escribieron unos artículos, primero, dijeron que yo era el loco. Hicieron todo lo posible para que yo no ganara las elecciones, se unieron todos, casi todos los multimillonarios de Venezuela pusieron plata de la buena para apoyar a Frijolito, se cayeron con Frijolito, ahora parece que quiere volver Frijolito y yo me voy a reír mucho. ¿Qué ocurre? Después comenzaron a hacer una campaña cuando vinieron que es un principio muy viejo: Si no puedes con el enemigo, únete a él. Entonces empezaron a merodearme muchos, a darme vueltas, a tratar de pasarme la mano, vamos a domesticar al bicho este. Resulta que no soy domesticable, no tengo compromisos con nadie ni debilidades, gracias a Diuos. No, absolutamente. Claro que sí tengo debilidades, soy un ser humano, son niños una inmensa debilidad pero es una fortaleza al mismo tiempo, pero debilidades que vayan a comprarme con un contrato, que vayan a ofrecerme un viaje por el mundo o mujeres, o regalos, no. Amigos, se equivocan conmigo los que pretenden creer que a Chávez lo cambian un poco, lo domesticamos. Ahora como parece que se están dando cuenta que no van a poder hacer eso, entonces están tratando de sabotear y de decir que esto es una loquera la Constituyente, que la nueva Constitución no sirve, mentira, los que no han servido son los que han mandado aquí Lo que no sirve es la Constitución moribunda. Bueno, amigos, por eso les decía al comienzo de tantas cosas que uno carga por dentro, es un remolino, yo lo soy y voy lanzando ideas y le pido a Dios que alguna de ellas caiga en tierra fértil, yo sé que sí. Creo que la realidad me dice que algunas de esas semillas, ideas, han caído en tierra abonada y fértil y se levanta la siembra por Venezuela. Ustedes, hermanos yekuana y yanomami, son parte de la siembra que se levanta por el país, de la nueva Venezuela libre, de la nueva Venezuela bolivariana, de la nueva Venezuela democrática, de la revolución pacífica, de esta tierra santa , de esta tierra llena de tanta fuerza, de tanto dinamismo y de tanto futuro. Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será digna de nuevo. El Plan Casiquiare 2000 es uno de los caminos en la búsqueda de esa grandeza y de esa dignidad para Venezuela. Así que felicitaciones, hermanos de la Guardia Nacional, felicitaciones hermanos que han colaborado con este proyecto y que van a seguir colaborando. Felicitaciones a todos ustedes y los llamo a que cada día seamos más uno solo, uno solo como la Santísima Trinidad, un solo Dios. Así somos nosotros: yekuana, yanomami, arauacos, como la Trinidad, pero uno sólo: el mundo venezolano, el mundo aborigen, la lucha de un pueblo unido que jamás será vencido como dice la consigna popular. Plan Casiquiare, Dios te lleve y Dios lleve a los hombres y las mujeres que desde hoy trabajarán en ti a lo largo de este inmenso río, por el Brazo Casiquiare, por el Río Negro, por todos estos pueblos , por todos estos cielos, por todas estas inmensidades para que cada paso que Casiquiare dé, cada paso que demos sea en la dirección que hemos soñado: la Venezuela Bolivariana del siglo XXI para todos: una, libre y soberana, nuestra Venezuela. Hermanos, un inmenso abrazo desde lo más profundo de mi corazón y mi eterno agradecimiento y mucha suerte y muchas gracias."
