"x"
"1" "Presentador Señoras y señores muy buenas tardes, el ciudadano general de división (Av) Róger Rafael Cordero Lara, Comandante General de la Aviación, se complace en dar la más cordial bienvenida al comandante Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; y a las demás autoridades civiles, militares y diplomáticas, asistentes a este significativo acto. Agradeciéndoles a todos su presencia con motivo de la celebración del octogésimo sexto aniversario de la creación de la Aviación Militar Venezolana, paladín del espacio aéreo soberano. Este acto se regirá de acuerdo al siguiente programa: -Pensamientos del Libertador. “Necesitamos de hombres robustos, fuertes, acostumbrados a la inclemencia y a las fatigas. De hombres que abracen la causa y la carrera con entusiasmo. De hombres que vean identificada su causa pública y en quienes el valor de la muerte sea poco menos que el de la vida”. Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) Mauro Hernán Araujo Oviedo ¡A discre... ción! Presentador Honores al comandante Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) Mauro Hernán Araujo Oviedo ¡Atención, firm...! ¡Al hombro arm...! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. ¡Atención, presenten arm...!    Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) Mauro Hernán Araujo Oviedo ¡Atención firm! ¡Al hombro arm...! ¡Descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Ha concluido el acto. Retirada del comandante Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, de los señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, y de las demás autoridades, civiles, militares y eclesiásticas, quienes nos han honrado hoy con su presencia. El ciudadano general de división (Av) Róger Rafael Cordero Lara, Comandante General de la Aviación, agradece a la distinguida concurrencia su gentil asistencia a este acto institucional. Hemos narrado para ustedes el capitán (Av) Raúl Pernalete, el maestro técnico de segunda (Av) Francisco Urbano Cortés, el maestro técnico de tercera (Av) Henry Loaiza, y quien les habla Francisco Antonio Estrella, quien les desea una feliz noche."
