"x"
"1" "Presentador Señoras y señores, tengan todos muy buenos días. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional y el ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel ministro de la Defensa, les expresan la más cordial palabra de bienvenida a las distinguidas personalidades congregadas en este glorioso patio, con motivo de la salutación presidencial de fin de año de los integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Evento protocolar que se regirá de acuerdo al siguiente programa: - Pensamiento del Libertador: “La Patria exige cada día nuevos sacrificios, y es necesario darle hasta el último aliento de la vida”. Simón Bolívar. General Alcalá ¡A discre...! ¡ción...! Presentador Extracto de la carta dirigida al general Bartolomé Salom, el 28 de noviembre de 1829. Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General Alcalá ¡Atención! ¡firm...! ¡Al hombro! ¡arm...! con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, ¡atención! Presenten ¡arm...! ."
