"x"
"1" "Luis Miquilena: Señoras y señores, estamos celebrando un acto verdaderamente singular en la Historia de Venezuela. Por primera vez, a través de muchos siglos hemos elaborado un instrumento que no es obra de los 131 personas que fuimos electos para constituir la Asamblea Nacional. En él han participado toda nuestra sociedad, este es el producto de la participación masiva de los sectores más diversos de nuestros país, los sectores económicos, las mujeres, los hombres, los niños, toda la sociedad organizada y también el pueblo venezolano. Carteleras rodantes, circulantes, móviles recorrieron a todo el país centralizando la opinión de nuestro pueblo. En una ocasión, en la ocasión en que estuvo aquí el Presidente de la República, dijo una hermosa frase, no por su forma, sino por su contenido. Cuando él anduvo como un peregrino recorriendo nuestros barrios, nuestras aldeas, nuestros pueblos, nuestros caminos, haciendo contacto directo con el pueblo atravesando el desierto, allí en el desierto encontró unas huellas. Esas huellas fueron estampadas por una generación de venezolanos, por un conjunto de venezolanos, de luchadores y de combatientes, muchos de los cuales dejaron clavadas allí muchas banderas. Bastantes se sembraron en el camino, otros se cansaron, no asumieron la responsabilidad de lo largo que era el recorrido y se entregaron antes de cumplir la jornada. Otros se pasaron al campo del enemigo, cobardemente se alinearon a la acera de enfrente, denostando contra el mensaje de sueños que una vez acariciaron. Esos hoy están también allá, se cansaron y traicionaron, prefirieron a sus sueños participar en el festín, aunque fuera recogiendo las moronas. En ese entonces, usted Presidente, recogió una de esas banderas, las empuñó, las llevó en alto, las hizo tremolar a todo lo largo y a todo lo ancho de nuestra geografía. Fue la bandera de la Asamblea Nacional Constituyente como único camino, como instrumento viable para impulsar el mensaje de cambio, de transformación que usted impulsaba en su campaña electoral. Entonces aparecieron los denuestos y los ataques, fue satanizada esa consigna, se dijo que la Asamblea Nacional Constituyente no era posible, y no era posible porque nuestra Constitución estaba blindada, allí no podía haber otro camino que la reforma o la enmienda. Usted dijo y con usted el pueblo de Venezuela, que sí era idóneo ese camino y hubo que hacerle frente no solamente al viejo sistema, a los que querían permanecer aferrados a sus privilegios, sino también a las “vacas sagradas” de lo que llaman la hermenáutica jurídica que le dieron connotación intelectual y jurídica a la negativa para abrirle paso a la Asamblea Constituyente. Fue necesario que ella prendiera profundamente en el corazón de nuestro pueblo, que junto con usted la abrazara el pueblo de Venezuela para hacerla realidad. Cuando vieron que era imposible atacar esa consigna, cambiaron la dirección de sus fuegos. Ya no era imposible la Asamblea Constituyente, era necesario minimizarla, convertirla en algo inútil, castrarla, hacer una Asamblea Constituyente que no tuviera la suficiente soberanía, la suficiente autonomía para impulsar los cambios que usted estaba proclamando en Venezuela. Fue así como el pueblo en sus manos, con esa Constituyente en sus manos tuvo que hacerle frente a esa nueva batalla. Esa batalla se dio y se dio victoriosamente, no pudieron castrar a la Constituyente. Nosotros la declaramos soberana, la proclamamos soberana, dijimos solemnemente que era soberana a despecho de lo que dijeran los poderes constituidos, porque así ese era el mandato que habíamos recibido de nuestro pueblo. Hubo necesidad también de que la propia Corte Suprema de Justicia reconociera el carácter soberano, su­praconstitucional de nuestra Constituyente. Entonces nuestros enemigos se alinearon en otra trinchera, para disparar con otros cañones y entonces vino la tesis, la idea de que ese era un instrumento suyo que usted había inventado para que le sirviera de escalón en su carrera autoritaria y dictatorial, y que esa Asamblea Constituyente iba a ser el eco de sus mandatos. Los constituyentes que aquí estamos presentes tenemos que proclamar nuestra gratitud ante el país por el respeto, por la libertad, por su absoluta asepsia frente a los debates de la Asamblea Nacional Constituyente, y todo el país presenció la libertad de opinión, los libres debates que se dieron en el seno de la Asamblea Nacional Constituyente; muchos de los cuales en la elaboración de los estatutos se realizaron en su ausencia física que tuvo del país, y ante Venezuela quedó perfectamente demostrado, cla­ramente demostrado que la Asamblea Constituyente no solamente era libre y soberana, sino que estaba haciendo uso de la libertad de conciencia de todos y cada uno de sus componentes. Luego, cuando quedó desenmascarada esta nueva maniobra, los enemigos corrieron a establecer otra línea de fuego, otra línea de combate. La línea de combate era que nosotros habíamos hecho a través de esta Asamblea Constituyente una Constitución, que era esa Constitución el nuevo objetivo y entonces regresaron a visitar sus viejos lodazales; fueron de regreso a buscar en el pantano de su respaldo intelectual nuevos elementos conqué atacar, ya no a la Asamblea Constituyente, ya no al carácter que tenía la Asamblea Constituyente como parte como extendida, como eco de su voz, si no que “habíamos hecho una Constitución dictatorial, una Constitución autoritaria, una Constitución estatista”, es decir, regresaron con la basura conque se iniciaron en la campaña electoral, para dispararla contra la Constitución que hoy nosotros le vamos a entregar, vamos a colocar en sus manos. Esa campaña se está realizando, esa campaña viene ahora -como se sabe- con toda basura. Va a resistir una nueva batalla, esa nueva batalla estamos seguros que también será una batalla victoriosa. En este momento de la Historia de nuestra patria, cuando el pueblo de Venezuela se ha unido a las Fuerzas Armadas, cuando por primera vez en la Historia de nuestra Patria encontramos a nuestro Ejército, salido de las entrañas de nuestro pueblo y heredero legítimo de las glorias de nuestros Libertadores, camina por toda Venezuela reconstruyendo al país que habían destrozado. Ahora cuando Venezuela despierta a un nuevo amanecer, cuando la Patria ha fijado sus esperanzas en esta criatura que acaba de nacer, nosotros decimos cuando le entregamos este texto a usted, Presidente, que junto con los acordes del Himno Nacional, Venezuela oirá tam­bién la diana de un nuevo amanecer cuando usted impulse su proyecto con las bases fundamentales que le estamos entregando para el nuevo país. Muchas gracias. Moderador: Lectura y firma del acta. En la ciudad de Caracas, a los 19 días del mes de noviembre de 1999, en el Palacio Federal Legislativo la Asamblea Nacional Constituyente, en nombre y representación del pueblo de Venezuela y en ejercicio del poder constituyente originario, otorgado por éste mediante referéndum aprobado democráticamente el 25 de abril de 1999, hizo entrega al ciudadano presidente de la República de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, del proyecto de Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, aprobado por la Asamblea Nacional Constituyente en sesión plenaria el día 17 de noviembre de 1999, para ser sometido posteriormente a referéndum popular. En fe de lo cual firman: Luis Miquilena, presidente de la Asamblea Nacional Constituyente; Hugo Chávez Frías, presidente de la República de Venezuela; Isaías Rodríguez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional Constituyente; Aristóbulo Istúriz, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional Constituyente. Los secretarios Elvis Amoroso y Alejandro Andrade. Palabras del ciudadano presidente de la República, señor Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano presidente, primer y segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional Constituyente, distinguidos constituyentes, ciudadano Fiscal de la República, procurador general de la República, excelentísimo y referendísimo Nuncio Apostólico, ciudadanos ministros miembros del gabinete, oficiales generales, miembros de Alto Mando Militar, invitados especiales, representantes de los medios de comunicación social, amigos todos. Creo que fue antenoche en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, no, fue ayer en la mañana, más bien a mediodía que yo comencé citando a Bolívar delante de centenares de estudiantes de aquella universidad de ese pueblo hermano y delante del presidente Fidel Castro, quien les envió un caluroso saludo a ustedes constituyentes y a todo el pueblo venezolano y estaba citando a Bolívar en una de las tantas cosas que uno va recogiendo y echando en la busaca, en esos caminos que hemos transitado todos nosotros por aquí, por allá y más allá, algunas frases como aquella que habla del tiempo, esa dimensión inexorable como lo es el tiempo y creo que era una frase que acostumbrábamos escribir en una pizarra en la Academia Militar de Venezuela, la Casa de los Sueños Azules, cuando éramos muy jóvenes, yo me lo aprendí de memoria de tanto escribirla y borrarla y volverla a escribir en la pizarra de los salones de clases de los muchachos que ahora con coroneles y generales y comandantes. Decía Bolívar: “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasos y los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pretéritos”. Me llega de nuevo esa frase a la memoria ahora aquí en este salón lleno de patria, lleno de historia, donde reposa la partida de nacimiento de Venezuela y donde vemos los rostros de algunos de los hombres que hicieron posible la patria y donde respiramos precisamente esa dimensión del tiempo inexorable, para comenzar expresando por allí mi admiración por ustedes, por todos ustedes compatriotas constituyentes, hermanos constituyentes por haber conducido de manera tan magistral esta fase porque apenas es una fase del largo proceso iniciado hace, nadie sabe cuántos años porque uno pudiera decir, como nosotros hemos dicho, que este proceso, esta revolución de fin de siglo comenzó el 27 de febrero de 1989 y a lo mejor quien lo diga pudiera tener razón, pero a lo mejor es parte de la razón, es sólo parte de la verdad, porque también si Luis Miquilena nos dijera que comenzó este proceso el 18 de octubre de 1945, cuando él andaba con un fusil viejo por las orillas del Guaire, buscando cómo defender al Gobierno de Medina que estaba siendo derrocado aquel día por la cúpula adeca que destrozó a Venezuela, pues a lo mejor Luis Miquilena tuviera razón, pero lo cierto es que estamos en un proceso iniciado pues hace bastante tiempo y esta fase del proceso perfectamente podemos decir que es definitoria para las fases que vienen. Hace apenas, de verdad que pareciera mucho más tiempo, pero Einstein demostró que es relativo, esa dimensión es relativa, un siglo a veces pudiera parecer un año, así como a veces un año pudiera parecer un siglo, pero verdaderamente cuando yo venía hoy en el viaje de La Habana y mirando la agenda, echando hacia atrás la mirada en el calendario, y es sorprendente de verdad lo que ha pasado ese año 99 en Venezuela. Desde el 2 de febrero hasta hoy apenas han transcurrido 9 meses, lo que dura un embarazo, 9 meses apenas del 25 de abril, al referéndum 7 meses, del 25 de julio las elecciones constituyentes 4 meses apenas y desde la instalación de la soberanísima pasaron 100 días, desde el 3 de agosto hasta el domingo pasado, cuando ustedes en sesión plenaria aprobaron en segunda discusión el proyecto de Carta Fundamental, pasaron 100 días. En 100 días ustedes fueron capaces de recoger, de enlazar, de interpretar cuántas ideas de cuántos años, cuántas angustias de cuánta gente y fueron capaces de llevarla a un texto constitucional, bien pudiéramos traer alguna expresión de otro tiempo y de otro lugar para decir que esos 100 días han definido los 100 años que vienen en Venezuela, 100 días que definieron los próximos 100 años, así pudiéramos decirlo. Yo por eso me siento feliz de estar aquí y de recibir esta Carta Fundamental, les felicito hermanos. Hablaba Luis de ataques y de defensas de los adversarios de todo esto que andan de posición en posición, andan de mata en mata, saltando de una trinchera a otra, pero siempre en retroceso, quizás ellos no se dan cuenta, pero es bueno decirles a nuestros adversarios que los estamos llevando, los estamos arrollando y que todas esas posiciones nosotros las vamos conquistando y ellos lo que están haciendo es un movimiento retrógrado y tienden a desaparecer, yo no sé cuál será su última línea de defensa, hay una línea que se grafica en un mapa cuando uno dice hasta aquí me defiendo, la última línea defensiva. Yo creo que nuestros adversarios pudieran estarse acercando a su última línea defensiva y de allí, de esa última línea defensiva también los vamos a sacar. Ya comenzaron a alinearse de nuevo, a pedir por el “no”. Me preguntaban en La Habana que si yo estaba preocupado por eso, no, estoy feliz. Yo estaría muy preocupado, eso sí, si nuestros adversarios estuvieran llamando a votar por la Constitución, me siento feliz de que llamen a votar en contra de la Constitución porque esa es su tarea y claro que todo el mundo es libre para ubicarse en la posición que crea más conveniente, cada quien es libre, pero aquí monseñor Sandri, como dice la palabra de Dios, estamos en tiempos de Apocalipsis, no hay términos medios, hace tiempo que estamos en tiempos de Apocalipsis, valga la redundancia, no hay términos medios, se acabó el zigzagueo aquel de que yo estoy hoy con Dios y hoy con el Diablo, no, o estamos con Dios o estamos con el Diablo, nosotros estamos con Dios porque la voz del pueblo es la voz de Dios y llamamos a todo venezolano consciente, llamamos a todos los sectores de la vida nacional, los que tienen culpa y los que no tienen. Aquí yo creo que pocos podemos decir que no tenemos culpa, a que se den golpes de pecho con sinceridad y hago un llamado a la conciencia, a la dignidad, y hago un llamado a la unión de los venezolanos de buena voluntad que somos la mayoría, no tengo dudas, para enfrentar unidos los días, los meses y los tiempos que vienen. Una nueva Constitución Nacional, creo que esta Constitución, a diferencia de otras muchas que se hicieron en Venezuela en este siglo, como lo decía también Luis, ha sido producto de un debate tan intenso como emocionante y profundo. Yo creo que aquí no hemos dejado ningún tema de lado, creo que los grandes temas se han debatido y no en los 100 días en los cuales se elaboró el texto constitucional, desde hace tiempo que venimos debatiendo los grandes temas del país, pero se concentraron esos temas en estos 100 días que transcurrieron y creo que en Venezuela se expresó todo el mundo de una y de mil maneras, creo que ningún sector de la vida nacional podrá decir mañana o pasado a mí no me permitieron expresarme o a mí no me oyeron o yo me quedé mudo y no pude hablar, aquí presenciamos cómo desde la Iglesia Católica, la Iglesia protestante, los indígenas, los estudiantes, los profesionales diversos, los militares, todo el país participó en este debate. Creo que ha sido un ejercicio real, pero verdaderamente real de una democracia participativa como hacía mucho tiempo, pero mucho tiempo, no se veía en Venezuela. Una Constitución que comienza levantando las banderas de Simón Bolívar. Debo decirles como anécdota que en Cuba ya se adelantaron, dan ellos por hecho de que se va a aprobar la Constitución, antier visitamos una escuela que se llama República de Venezuela, fuimos María Isabel y yo y José Vicente y el equipo a hablar con los niños y los profesores, los maestros, a saludarlos y hablábamos y comentábamos allí de que Venezuela dentro de pocos días comenzará a llamar República Bolivariana. Bueno Fidel dio la orden inmediatamente que le cambiaran el nombre y ayer amaneció el letrero cambiado Escuela República Bolivariana de Venezuela, se llama la escuela ya, adelantándose a la aprobación del nuevo texto constitucional, que alguien pudiera no estar de acuerdo, perfecto, eso es bueno, que haya gente incluso dentro de nosotros que no esté de acuerdo. Hoy me decía un periodista que Hermann va a llamar o va a solicitar que haya el año que viene una -Escarrá me refiero- enmienda para eliminar el nombre de Bolivariana, bueno perfecto, si es así tiene todo el derecho para hacerlo, el asunto es que lo logre, tendrá que batallar muy duro o quienes quieran, no importa, hay quienes han dicho que eso es una degeneración. Degeneración es el tiempo este del que estamos saliendo nosotros, la más horrenda degeneración moral, política y de todo orden en estos últimos 50 años en Venezuela, eso sí es degeneración y precisamente como cuando los cristianos tomamos la cruz para luchar contra Mandinga, así tomamos nosotros el nombre de Bolívar como una cruz para luchar contra esas fuerzas que degeneraron al país y además me parece que es un gran compromiso para todos porque el hecho de que le cambiemos el nombre a Venezuela y le agreguemos el glorioso, épico y resonante y comprometedor nombre de Bolívar es eso en mi criterio, un verdadero reto para todos porque tenemos que hacer a Venezuela digna de ese nombre, tenemos que hacer una República donde la moral y las luces sean sus polos fundamentales, creo que ese reto o creo más bien que nosotros podemos perfectamente estar a la altura de este reto, transformar a Venezuela en una República modelo. ¿Cuántos años tardaremos en hacerlo? No sé, pero hacia allá vamos. Una república donde brille la moral y donde brillen esas luces, una República, una cosa pública donde haya justicia, igualdad, donde no haya 80% de pobres, donde no hayan niños abandonados, donde no hayan enfermos de Sida tirados en las calles, donde no haya tanto desempleado, una República verdadera, vamos a construirla, en vez de estar dudando de lo que hemos hecho en este sentido, vamos sin temores, sin complejos de ningún tipo. ¿Puede ser Venezuela, la cuna de Bolívar, una República Bolivariana? Por supuesto que puede serlo, estoy conscientes de que estamos muy lejos de serlo, pero podemos serlo y si no llegamos a eso en esta vida, al menos que nuestros huesos reposen en un territorio que a lo mejor dentro de 100 años puede ser llamado con fortaleza y con certeza una República verdadera, una República Bolivariana y no estas republiquetas que hemos tenido en los últimos años, verdaderas republiquetas, cascarones de República, sin pueblo que las apoye, por tanto no son República, como diría el viejo Simón, el Robinson de América, las repúblicas sino tienen pueblo no son república. Ahí anda el pueblo en la calle, alborozado, encendido, bueno ahí está el reto, vamos por él, con él, sólo con pueblo podremos hacer una República Bolivariana, sólo con el amor, la participación, el coraje del pueblo venezolano y vaya qué pueblo es el pueblo venezolano. No podemos matar el tigre y tenerle miedo al cuero. La meta es esa, vamos por ella, la vida seguirá en el camino, invertiremos toda la vida por ese camino, pero por allí comienza nuestra Constitución, retomando el nombre de Bolívar, que significa retomar lo más grande que hemos tenido a lo largo de los siglos, a lo largo de nuestra historia. Una Constitución por tanto que va mucho más allá del mero ello de llamar a la República nueva Bolivariana, una Constitución que está impregnada de la ideología bolivariana, está impregnada del bolivarianismo y esa corriente ideológica apenas está renaciendo de nuevo en este nuestro continente en América Latina y en el Caribe. Los niños de aquella escuela que se llama ahora República Bolivariana de Venezuela nos recibieron con una consigna, “Bolívar-Martí, un solo país”, cantaban y salieron a declamar y qué bien lo hacen, qué bien declaman y qué bien leen los niños cubanos, no hay ni uno solo que no tenga escuela, no hay un solo niño cubano que no tenga escuela, y cómo ríen y cómo cantan. Yo recordaba los cientos de miles de nuestros niños que andan por ahí sin escuela en esta democracia que hemos tenido, pues esa ideología bolivariana está renaciendo apenas en Cuba, en Colombia, en Argentina, en Panamá, en México, reconozcámoslo sin complejos porque a veces vulnerables a algunos ataques al adversario. Todavía me preguntaba alguien, no recuerdo en estos días pasado, un periodista no sé de dónde fue que si era verdad que yo cuando iba a cenar o a almorzar dejaba una silla vacía y que llevaba a María Isabel vestida a la usanza colonial a servirle a Bolívar y yo le hablaba a la silla vacía. A mí ni me va ni me viene, le dije al periodista, que usted crea que eso es verdad, dígale al mundo que sí es verdad, no me importa nada que le digan, me basta con saber lo que ando haciendo, creo en mí mismo, como decía Whitman. Tanto que te gusta a ti, por ti lo conocí en la cárcel, Freddy Gutiérrez, a Whitman allá en la cárcel, allá me lo llevaste un día, “El canto de mí mismo”. Creo en lo que hacemos y lo demás no importa, que digan lo que digan, pero yo a veces creo que alguna gente es vulnerable a esto de que no se puede usar el nombre de Bolívar, que eso está más allá de nosotros mismos. No. Eso no está más allá de nosotros mismos, es que Neruda tenía razón de verdad, Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos y allá de alguna manera lo expresé en la Cumbre esta Latinoamericana, hablando de democracias, hablando de los pueblos, hablando de aquella frase que ahora se repite mucho por ahí de que nosotros los jefes de Estado a veces andamos de cumbre en cumbre, mientras nuestros pueblos andan de abismo en abismo. Es que Bolívar anda de nuevo, no nos dé pena decirlo, todo lo contrario, yo llamo a que lo invoquemos y a que lo coloquemos pero de verdad más allá del verbo de verdad a la vanguardia de nuestra revolución. Así como Fidel decía hace no sé cuántos años, que José Martí era el líder o el responsable de la Revolución del 26 de julio, pues nosotros hoy tenemos que decir ¿quién es el líder de esta revolución? Simón Bolívar es el líder de esta revolución. Me pusieron a sudar mucho anoche, Marqueti, Kindelán y aquellos bateadores que sacó Fidel vestidos de viejitos y resulta que eran nada menos que los que le ganaron a los Orioles de Baltimore y yo pasé un susto y sudé frío porque sale un viejito a batear y a mi daba cosa lanzarle duro, este viejito renco y una chiva allí, de dónde sacó Fidel a este viejito de la Sierra Maestra vendrá y resulta que entonces le lanzo un poco más suave que al resto porque yo lanzo suave y resulta que se embasa y yo voy a felicitarlo y cuando le toco la barriga era una almohada y le veo la cara y él muerto de la rica. Yo iba a felicitarlo porque lo vi corriendo muy duro y este viejito sí corre duro, corre más duro que Miquilena y ustedes saben que el día que yo llegué a La Habana, pues fui a entregar un rato y la prensa y entonces yo dije para darle más calor a la expectativa que era muy grande, que traigan a Quindelan, es el jonronero más grande que tiene Cuba, y resulta que cuando yo agarro al viejito este y le toco la barriga era una almohada y le pregunto ¿y tú como te llamas? Me dice Presidente yo soy Quindelan. Llegó Quindelan vestido de viejito. Bueno, entonces no sólo es llamar a la República Bolivariana por llamarla, no es un capricho, pudiera alguien pensar que es un capricho de los bolivarianos o de Hugo Chávez o de los constituyentes, no es ningún capricho, es un reto para nuestro pueblo, es un reto para nosotros mismos como ya lo dije, es una meta grandiosa, vamos tras ella, vamos a colocar a Bolívar al frente de nuevo y vamos a estudiar su pensamiento pero a fondo, sin quedarnos en las frases y en la retórica, y no sólo el pensamiento, la acción que a veces los hechos hablan más que las palabras, por ejemplo el materialismo, qué digno ejemplo el de Bolívar, dueño de haciendas y esto es digno señores empresarios, algunos de ustedes que han comenzado a decir cosas, bueno vamos a decirlos las cosas clarito y raspao. Vamos a estudiar, por ejemplo, de dónde vienen las grandes fortunas de los que tienen grandes fortunas en Venezuela, a ver de dónde vienen, cómo las hicieron muchos, vamos a radiografiarnos, aquí estamos todos, vamos a desnudarnos a ver, revisémonos todos, aquí está mi cartera, vamos a revisarnos y vamos a poner por delante la verdad, ya basta de tanta mentira, pero que digno ejemplo el de Bolívar, rico como nació, heredero y todo lo invirtió, todo lo dio para hacer o para contribuir a hacer una patria, un país. Todo, no le quedó nada. ¡Claro que le quedó mucho!, su gloria y quedó mucho, su obra junto a su pueblo y sus compañeros de batallas. Entonces qué bueno, tomar a Bolívar por ese lado para comenzar, para decirle no a esa riqueza superflua y pa­ra redimensionarnos en lo que es el amor entre nosotros y para decir como Martí dijo un día que para ser honesto no hace falta no hacerle daño a nadie, decía Martí ese gran bolivariano. Hay mucha gente que cree “no, yo soy honesto, yo no le hago daño a nadie”. ¡Mentira! Sí tú sabes que cerca de ti hay alguien sufriendo, aunque sea una persona y tú tienes alguna manera de aliviar ese sufrimiento y no haces nada para aliviarlo en parte aunque sea, no eres honesto, eres un villano. Hoy es viernes, vayámonos a los restaurantes de lujo de Caracas a pasar una revista –como decimos los militares-, vamos a pasar revista por los sitios de lujo de Caracas a ver qué conseguimos, cuántas botellas de whisky se beberán esta noche, cuántos venezolanos, cuántas cenas, cuántas copas brindando; y vayamos después de esa revista a pasar una segunda revista, vayámonos por Plan de Manzano, vayámonos por Catia, vayámonos por cualquier esquina de cualquier pueblo para que veamos allí los niños y las mujeres y los hombres muriendo de mengua. ¿Es eso de verdad una República? ¡No es ninguna República! ¿Es eso de verdad catolicismo, cristianismo? No, ese es el diablo que anda por allí suelto, y se le metió el diablo a mucha gente que anda es viviendo de sus ganancias. Dígame hoy me preguntó una amiga periodista: “mire, que piden los comerciantes que no sea feriado” –Luis- “el miércoles 15 de diciembre, porque van a perder mil millones de bolívares” creo. Fíjate tú, los comerciantes algunos, creo que la Cámara de Comercio no sé qué. ¿No fue? La Cámara de Comercio de no sé dónde, ¿de Caracas será? Consecomercio ¡dígame usted! Señores de Consecomercio, ojalá tuviera yo para darles eso pues para que no lloren. Tengo un dólar, one dólar. Esto me lo regaló alguien y me dijo que daba suerte y lo cargo aquí. Lamentablemente no tengo ese millardo de bolívares para dárselos, ojalá los tuviera pues, si es que le hace falta para sus ganancias. O como alguien dijo, que no se podía darle el nombre bolivariano a Venezuela, porque eso entonces implicaba gastar no sé cuántos miles de millones de bolívares en la papelería. Yo le dije a la persona que me comentaba aquello solamente una frase y le eché por el suelo toda su argumentación, le dije: “usted no sabe que puede haber una disposición transitoria para seguir usando esa papelería por 10 años más”. Entonces qué bueno es retomar a Bolívar para luchar contra ese materialismo, contra ese individualismo que destrozó a Venezuela, tiene destrozada a Venezuela. Qué bueno es tomar a Bolívar para rescatar los valores del ser humano. La educación por Dios, la educación, la educación. Vuelvo a repetir el caso del hermano pueblo cubano: 40 años bloqueados, hasta cuándo el Gobierno de los Estados Unidos va a tener bloqueado a ese pueblo, eso es salvaje, y sin embargo, a pesar de todo eso y de que no tienen petróleo, sino caña de azúcar y otras cosas y un turismo más o menos incipiente y más o menos exitoso, repito, no hay un solo niño cubano que no tenga educación de calidad además, de calidad. No hay un solo joven cubano que no siga estudios superiores de alguna rama. Vayamos por aquí por las esquinas de la democracia esta, para que veamos a los muchachos en todas partes buscando cupo, y los robaron en el Isaac Newton y así lo digo, los robaron en el Isaac Newton y vamos a hacer un juicio. Pido al Poder Judicial nuevo que haga un juicio. Cómo han robado a los muchachos, personas que se han enriquecido cobrándole matrículas impagables a los jóvenes venezolanos, engañándolos con una educación pero que está por el suelo, de muy baja calidad; y luego, los títulos no tienen validez, y luego declaran en quiebra la empresa, porque es una empresa, y los muchachos andan por ahí, donde quiera que voy yo me llegan. Hasta en Macuro me llegaron unos muchachos del Isaac Newton, y el otro se llama el Santiago Mariño. Juicio pido al nuevo Poder Judicial que saldrá ahora de este proceso revolucionario. La educación, la educación, la educación, la educación. Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. Bolívar lo decía. Hoy ¡qué realidad tenemos nosotros! ¡cuántos niños y jóvenes sin escuela! más de la mitad. Este año se incrementó en algo la matrícula, pero todavía estamos haciendo inmensos esfuerzos para arreglar escuelas, transformar cuarteles en escuelas, apoyar a los muchachos para que puedan medio comer en las escuelas; pero falta un mundo por hacer, es un mundo lo que tenemos que hacer. Está destrozado esto. Las universidades, que se llevan una buena parte del presupuesto. Llamo a revolución por dentro de las universidades, hay que hacer una revolución universitaria y llamo a los estudiantes universitarios a que hagamos una revolución pacífica en todas las universidades de Venezuela, que cambiemos los métodos para elegir rectores y dirigentes estudiantiles, muchos de ellos que se venden y se venden y se venden y le dan la espalda al estudiantado. Cosa rara ¿no? todos los años hay que incrementarle el presupuesto a las universidades, pero el número de graduados disminuye en vez de incrementarse y a nadie se le rinde cuentas de eso. Eso hay que cambiarlo, porque la autonomía universitaria no puede ser escudo para vagabunderías. La educación, la sociedad, veamos a Bolívar pero a fondo. La unión de los pueblos de la América meridional, he allí otro dilema. Nosotros –yo repito la frase por todas partes- o nos unimos de verdad o nos hundimos de verdad más tarde o más temprano. Los pueblos de este continente no tienen otro camino posible que la unión, y no es la unión de las cúpulas económicas o comerciales, como se pretende ahora: “no, vamos a unirnos, vamos a ver cuánto te vendo yo a ti y cuánto me vendes tú a mí”. No, es la unión verdadera de nuestros pueblos, es el amor verdadero entre nuestros pueblos, la solidaridad. Idea de Bolívar, entre otros, pero Bolívar, nuestro Bolívar. Los militares junto al pueblo. “Maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo”. Esa frase más nunca, jamás debe olvidársele a todo soldado venezolano, más nunca, jamás. Bolívar el del Chimborazo, el que tocó al tiempo, es decir, casi habló con Dios en su delirio; y el tiempo, aquel anciano le dijo: “Anda y dile la verdad a los hombres, cueste lo que cueste dile la verdad, aunque te cueste la vida, la verdad”. Ese es, algunos rasgos son esos, de ese camino que estamos retomando, hermanos. Vamos entonces, Hermann, yo no sé si tú vas a hacer eso, pero te pido, por favor, que rectifiques si es que lo has pensado, o quien quiera. Vamos más bien con tu calidad, con tu intelectualidad, vamos a luchar por esa República Bolivariana para nuestros nietos, para nuestros tataranietos, para que ellos tengan de verdad una República donde la moral y las luces se alcen como banderas. ¿No podemos hacerlo? claro que sí. Como dicen ustedes, sí podemos. No, pero por supuesto que sí. Ahí anda el pueblo en la calle que quiere, quiere, porque ese pueblo es el mismo pueblo, es el mismo pueblo que hizo Independencia, que hizo revoluciones, es un pueblo heroico ese pueblo venezolano. Lo que pasa es que se ha subestimado durante mucho tiempo, falsos dirigentes y falsos líderes lo subestimaron y lo llevaron a una situación nefasta, pero ahí está resucitando de sus cenizas; y ese pueblo va a hacer grandes cosas, bueno, por ellos estamos aquí. Si no fuera por ese pueblo yo no tendría esta banda tricolor y este collar aquí, a lo mejor estaría muerto. Si no fuera por ese pueblo ninguno de ustedes estaría sentado aquí, ninguno de ustedes sería ministro. El compromiso es con ese pueblo que está allí. Bueno, una Constitución Bolivariana para una República Bolivariana que haremos como reto, pero una Constitución también que le pone un freno y un freno mantecaleño. ¿Está por ahí Cristóbal Jiménez? Estaba cantando allá en Cuba con Reina Lucero en la inauguración de la Plaza Bolívar de La Habana. Allá dejamos a Bolívar a caballo, en el Paseo de los Presidentes. Fíjense que yo no sabía que... me lo comentaba el presidente Castro, nunca un Presidente venezolano en estos últimos 40 años había visitado Cuba. ¡Qué cosa, no! ¡Qué sería? ¿miedo? ¿temor al qué dirán en el Norte o en el Sur, en el Este o en el Oeste? pero llama la atención eso ¿verdad? Nunca un Presidente venezolano había visitado Cuba desde 1958 para acá, a pesar de que Venezuela fue el primer país que visitó Fidel Castro después del triunfo de la Revolución, y a pesar del inmenso amor que hay entre el pueblo de Cuba y el pueblo de Venezuela, son el mismo pueblo en el fondo. Bueno, una Constitución que le pone freno, pero un freno mantecaleño de los buenos al proyecto neoliberal que aquí llegó pensando que se iba a asentar en Venezuela. Va de retro satanás, va de retro satanás. No, en Venezuela no tiene cabida el neoliberalismo, no tiene cabida el neoliberalismo y esa serie de medidas que ustedes discutieron y que tomaron al final, unas más allá, una más acá, pero lo importante es el conjunto. Como un cuadro, cuando alguien pinta un cuadro hay que mirarlo de lejos en perspectiva. A lo mejor un detallito aquí no me gusta, que la pata del caballo quedó medio doblada, que la mano de la mujer quedó choreta, pero mira, mira la perspectiva, mira el todo. ¡Es el todo lo que importa! los detalles son los detalles. El todo de esa Constitución sin duda alguna que es antineoliberal y ese es un gran triunfo y es un gran aporte que ustedes le están haciendo al próximo siglo venezolano, pero sin duda; y además ejemplo para el continente todo, ejemplo para el continente todo. Ya están pidiendo la Constitución. Allá en la Cumbre Iberoamericana pues había mucha gente, no sólo los presidentes, sino delegaciones y sectores que van allá pues a hacerse presentes y están pidiendo la Constitución venezolana. Habrá que hacer una buena edición, Luis. No sé cuántos millones de copias habrá que sacar para mandárselas a todos nuestros amigos y jefes de gobierno y de Estado y dirigentes políticos y universidades y fábricas, en todo el continente. Vamos a regar por el continente la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, para que la estudien y la comparen y de allí algo pudiera surgir como referencia nada más a los pueblos del continente, que están buscando todos salida al drama que se vive en toda América Latina, desde México hasta Argentina, pasando por todas estas tierras de Centroamérica y el Caribe y Suramérica. Entonces, he allí un freno al neoliberalismo. Con esa Constitución, Ve­nezuela está protegida contra esa tendencia a borrar los estados, a debilitar los estados y a anularlos y a eliminar las barreras aduanales y comerciales, bueno, a cuenta de una mano invisible que más bien es mano peluda, la de mercado, que todo lo arregla. Como San Juan ¿no es? San Juan to’ lo tiene, San Juan to’ lo da. El mercado to’ lo tiene, el mercado to’ lo da. El mercado to’ lo quita, parece. El libre mercado, el lesser fer ¿así es que se pronuncia, tú, Tarek, que hablas esos idiomas? Lesse fer, lesse paser. Yo soy de Sabaneta, yo no hablo mucho esas cosas, pero... Nooo, esto no puede ser, necesitamos un Estado, un verdadero Estado. Que nos acusen por ello de autoritarios, ni me va ni me viene, pero necesitamos un Estado. A mí me llaman jefe de Estado. ¿Cuál Estado? Un estado de caos, jefe del estado de caos. Gobernadores que no obedecen gobierno, ellos creen que son los caciques, ya se les acabó, les comenzó su cuenta regresiva. Alcaldes como si eso fuera una republiquita, una malentendida descentralización, así la llamaron y fue la destrucción de la unidad nacional, del estado nacional. Entonces, un Estado que tiene que reservar áreas estratégicas. Miren, si el pueblo venezolano no tuviese la sabiduría que ha tenido y a pesar de toda la campaña salvaje que nos hicieron a nosotros durante años y años, a pesar de es nos trajo aquí, ya Pdvsa estuviera vendida, porque todo estaba preparado para privatizar Petróleos de Venezuela. Petróleos de Venezuela será por ahora y para siempre propiedad del Estado venezolano; y un sector privado que hay que impulsar, por supuesto, pero es que hay personas que creen que el sector privado son los grandes capitalistas solamente. No. El bodeguero de la esquina, ese es sector privado; el pequeño propietario de tierras en Calabozo o en San Fernando, ese es sector privado; los buhoneros y yo le vuelvo a pedir a la policía que no maltrate a los buhoneros, lo vuelvo a pedir. Yo he dado órdenes a la policía que depende de nosotros, es decir, de la Gobernación de Caracas, pero hay otras policías por ahí, ustedes saben, que bueno, ya habrá que poner orden en eso, porque ese es otro caos que tenemos aquí, policías por todos lados, con gorritos, sin gorritos, con bicicleta, sin bicicleta, con rolos, sin rolos. Ah, con patineta, bueno, y hay alcaldes que creen que ellos son dueños de soberanía y defensa y van a hacer una fuerza armada también en el municipio y compran fusiles. Vamos a poner orden ahí, en la próxima Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional que vamos a crear se va a acabar el relajo ese de las policías por todos lados atropellando a ciudadanos y poniéndose... hay policías privatizadas aquí. Hay gobernadores que tienen policías privadas y que son manejadas por sectores privados, le pagan pues. “Hugo Chávez, ¿tú quieres ser policía? te pago”, pero es una empresa, una empresa, y claro, la utilizan en función de la defensa de los intereses no del público, no de la República, sino de la empresa que les paga. Eso tiene que acabarse y se va a acabar. ¿Y si no hubiésemos hecho esto? Sólo este camino de la Constituyente, el proceso Constituyente nos permitirá ponerle fin a todos esos desmanes que aquí se desataron en esta locura, locura de 100 centellas. Los mil diablos desatados por todas partes se adueñaron de Venezuela. Bueno, entonces una Constitución que tiene una ideología, y eso es importante. No es una Constitución hecha sólo por juristas, porque el problema de la Constitución no es jurídico meramente, tiene un componente jurídico. Aquí hay muchos abogados ¿no? no me los quiero echar encima tampoco y qué papel hicieron, claro, qué tarea, darle forma a la idea forma jurídica, la ciencia jurídica, Hermann uno de ellos, una gran tarea sin duda alguna y todo el equipo de la Comisión Constitucional. Fueron capaces hasta de detectar un contrabando ¿no fue? Unos chivúos, así como los de anoche, los de Fidel. Unos chivúos que se metieron ahí a tratar de infiltrar unas cosas. Yo estaba por allá en China cuando tuve conocimiento de ello, creo que fue Tarek que detectó una madrugada la infiltración enemiga y la echaron. Bueno, pero el problema no es jurídico, es ideológico y político fundamentalmente, y todas las demás ciencias son tributarias a la ciencia política y a la acción política: la ciencia jurídica, la sociología, la sicología, qué sé yo, la ciencia militar, todo eso tiene que subordinarse a la idea central, la matriz ideológica; y esta Constitución, sin duda, que lleva en sí misma una matriz ideológica bolivariana, antineoliberal, humanista. El Capítulo de los Derechos Humanos de esta Constitución, cuidado si es el más avanzado del mundo entero, cuidado, ah. No me atrevo a adelantarlo, pero cuidado, agrego la palabra cuidado. Posiblemente el Capítulo de los Derechos y Deberes Sociales y Ciudadanos que están aquí aprobados por ustedes en esta Constitución y recogidos de cuántas cosas, de cuántos años de injusticia, de anhelo, de protesta, pudiera ser el más avanzado del mundo entero, pudiera serlo, ya veremos. Todas las comisiones me consta que trabajaron y yo me siento también feliz, porque –como decía Luis- pues yo no estuve ahí encima o llamando gente o pendiente. No. Al final algunos detalles, cuando las cosas de monseñor de las pancartas, que si la Iglesia, las cosas que ocurrieron, pues yo tuve que venir. Llegue allá de China y del Asia pues a intervenir pero con la mejor buena intención. Incluso hay un detalle importante, en uno de los temas que me consultaron que yo di opinión, dos opiniones distintas sobre el mismo tema. ¿Cuál fue ese caso? Ajá, ese la información veraz, porque en verdad a mí no me parece eso como un punto de honor y creo que tiene cosas buenas y malas, pudiera tenerlas, pero no fue un punto de honor; pero lo que quiero decir con esto es que reconozco –ahora que hablé de la parte social- el trabajo de todas las comisiones. Hablé de la Constitucional, la Comisión Económica, la Social, creo que la dirigió Fina Isabel una parte, Tarek; Alfredo, la Comisión Económica, la Comisión Política, todas estas comisiones, la Comisión de las Fuerzas Armadas, todas trabajaron intensamente y dieron un gran aporte. La Comisión de los Derechos Aborígenes allá están felices los Yanomami, los Yecuana, allá estuvimos con ellos. Entonces es una Constitución bueno, para comenzar a hacer un país, así como ahí tenemos en esa arca el acta de nacimiento de la Primera República, aquí está el acta de nacimiento de la Quinta República, el acta de nacimiento de la Venezuela Bolivariana que apenas, decía Luis, que todavía no camina, está chillando, el parto está en pleno desarrollo. Nosotros somos los parteros y también no olvidemos que somos los enterradores. Nosotros no podemos irnos a la tumba, Dios mío danos vida, sin antes enterrar el Pacto de Punto Fijo, pero bien hondo, eso hay que enterrarlo, todavía boquea, pero va a morir definitivamente y tiene que morir para que nazca lo que está naciendo, bueno es una Constitución yo creo que la altura de la expectativa, recogida en 100 días, 100 días que definieron un siglo, creo que hay un libro de John Ritch que se llama 100 días que estremecieron al mundo, perdón 10 días, lo multipliqué por 10, bueno el tiempo inexorable, son 10 días que estremecieron al mundo. Bueno, aquí hablemos de 100 días, 100 días que definieron un siglo, cada día un año, estos 100 días de discusiones, de elaboración de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Yo me declaro en campaña y llamo a todas las fuerzas posibles a la campaña para que el 15 de diciembre el pueblo venezolano apruebe en una mayoría aplastante la Constitución de la República Bolivariana. Vamos a la batalla, será una nueva batalla, como dice el Oráculo del Guerrero. Aquí tenemos un triunfo, el hecho de tener la Constitución es un gran triunfo, inmenso triunfo, todavía no es tiempo para evaluar lo que hemos hecho, se evaluará a medida que nos alejemos un poco y tengamos perspectivas, pero tenga la certeza hermanos y es bueno que la tengamos, tengan la certeza cada uno de ustedes en lo más íntimo, en la humildad más íntima de cada corazón, tengan la certeza de que nosotros estamos escribiendo páginas para nuestra historia y a la altura de una expectativa de un pueblo, yo me siento, si hubiera que morir ahora mismo, Dios me perdone, yo me sentiría ya tranquilo de haber vivido y basado en esto quiero terminar estas palabras, este saludo, esta felicitación a ustedes diciéndoles que, como saben llegué al país al mediodía. Yo he propuesto desde hace ya cierto tiempo que en el referéndum del 15 de diciembre se incluyan otras preguntas, estuve meditando bastante hoy en Palacio, estuve conversando unos minutos con Luis, con Isaías y con Aristóbulo, oyendo algunas reflexiones, leyendo algunas críticas que si el plebiscito, que si Chávez no se quiere contar, bueno yo retiro mi propuesta, retiro mi propuesta, cambio de posición pues, y ahora paso a defender o a proponer la tesis de que el 15 de diciembre hagamos una sola pregunta, que hagamos hermanos una sola pregunta y vamos todos unidos, pero como la roca, a la batalla para que la mayor cantidad de venezolanos vaya el 15 de diciembre a las urnas electorales, al segundo referéndum histórico, al segundo de toda nuestra historia y segundo en el 99 y para que por lo menos un 90% de los que vayan a votar, ojalá sea la inmensa mayoría, pero llamo a que unamos fuerzas de donde no tengamos para que todos los venezolanos, incluso los que están en situaciones deplorables de marginalidad que por supuesto si se niegan a ir a votar uno los entiende y los comprende, si no tienen qué comer, si andan a esta hora es viendo o pensando a ver qué comen mañana o qué le dan a su hijo, qué van a estar pensando en referéndum, tendrían ellos razón para no ir a votar, pero incluso por ellos vamos, vamos por ellos como dice el dicho, “Mahoma a la montaña”, ellos son la montaña, nosotros como Mahoma vamos por ellos, vamos a meternos por todos los barrios, por todos los pueblos, vamos a mover todo el Polo Patriótico, la gran maquinaria de batalla que tenemos nosotros dispersa por todas partes y más allá del Polo Patriótico, vamos a mover ese pueblo, vamos a mover a los estudiantes, los de secundaria, los estudiantes de educación superior, vamos a mover los indígenas, vamos a las mujeres organizadas, los movimientos de trabajadores, todos vamos, los militares, todos. ¡Qué gran paso! Por cierto, por fin nos quitamos la mordaza, los militares recuperan derechos ciudadanos, van a poder votar, cuántos años, siempre se decía que no estábamos maduros, no, que no hay madurez, como si fuéramos unos niños. Bueno, entonces hagamos una sola pregunta de acuerdo. Propongo y estoy de acuerdo plenamente si la Asamblea toma esa decisión, retirando mi propuesta que hice ya hace mes y tanto o dos meses quizás, pero por supuesto entonces yo estoy dispuesto a ir a una elección presidencial a comienzos de año, vamos. Dicen algunos que Chávez no se quiere contar porque cayó la popularidad, porque no ha podido con el país, okey, vamos y vamos todos, gobernadores, presidente de la República, lo que es igual no es trampa y desde ya le pido a todos que nos vayamos preparando para esas tantas batallas que vienen, fíjense ustedes cuántas batallas vienen, ha Manuel, cuántas batallas, apenas estamos comenzando el camino, por eso armas al hombre, equipo a la espalda, lleno de fortaleza, de esperanzas y vamos adelante, al ataque a paso de vencedores, me llevo la Constitución Bolivariana, me la llevo en el corazón y les dejo a ustedes para siempre mi agradecimiento, mi reconocimiento, mi felicitación a nombre del heroico y glorioso pueblo venezolano. Hermanos, Venezuela será grande, libre y próspera y digna de nuevo. Gracias al pueblo y gracias a ustedes soberanísimos. Mil gracias hermanos."
