"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas noches, queridos compatriotas, jueves 25 de noviembre 1999. Comenzaré diciéndoles que nos aproximamos a otra gran batalla dentro de este largo camino que hemos iniciado en los últimos años. Faltan apenas, queridos compatriotas, 19 días para el 15 de diciembre. Hoy quiero hacer algunos comentarios, algunas reflexiones dirigidas especialmente ti, hombre venezolano; a ti, mujer venezolana; a ti, joven venezolano, y también yo sé que a mí me consta que los niños venezolanos ven mucho estas mis intervenciones, estos nuestros programas. Así que también para ti, niño, niña venezolana, para todos ustedes. Bienvenidos, hermanos, a éste el Palacio del Pueblo. Bienvenido, señor Luis Miquilena y la directiva de la Asamblea Nacional Constituyente; bienvenido, presidente del Congreso Nacional. ¿Cuántos días quedan, Dávila? pocos días. Bienvenidos todos, señores ministros. Alfredo ¿cómo estás? ¿cómo está la Comisión Económica? ¿cómo están los empresarios? Hay inquietudes allí, están fuertes los empresarios nacionalistas, los que producen, esos están con este proyecto sin duda alguna. Buenas noches a todos ustedes, señores gobernadores, afortunadamente tenemos gobernadores patriotas, Didalco Bolívar, Manuitt, Orlando no trajo la chaqueta, tiene una chaqueta Orlando de combate. Tenías que ponerte la chaqueta, Orlando, vamos al combate de nuevo. Es que esa corbata y ésta vamos a colgarla a guindarle en el clavito de siempre. Laya, bienvenido. Francisco, acaba de llegar Francisco. Me dicen que estás muy rápido. Te llamaron a las 4 de la tarde y aquí estás, y a todos esta tarde pues, que cruzamos las invitaciones. Cristóbal Jiménez anda con un sombrero pelo e’ guama y ¿qué dice ahí, Cristóbal? Venezolanísimo. Bienvenidos todos, constituyentes, amigas y amigos, hombres y mujeres que han estado luchando, que hemos estado luchando juntos en estos meses tan difíciles pero tan hermosos, tan prometedores para el futuro de Venezuela. Hay un dicho por allá en mi tierra, por allá en el llano que dice: “me gusta cuando ventea porque la plaga se va”. Me gusta cuando ventea, hay vientos desatados y los vientos se llevan la plaga. Está presentándose de nuevo otra gran batalla -ya lo dije- otra gran batalla, cada quien está ubicándose en sus posiciones, cada quien está expresando lo que cree del momento que estamos viviendo; pero queridos hermanos y compatriotas, si nos ponemos a ver con cuidado, yo invito a todos a que veamos con cuidado, con el ojo pelao lo que está pasando en todas direcciones, que lo discutamos en familia, ahí en el hogar, ahí en la oficina, allí en el sitio de trabajo, allí en las universidades, en las fábricas, en las plazas. Qué viva el debate público. Esto es uno de los signos hermosos del tiempo que estamos viviendo, no es tiempo de silencio. No. Es tiempo del correr de las voces del pueblo. Se oye por todas partes la voz y las voces de la nación, se oye y se desatan los sentimientos, las emociones, las ideas, el debate, y eso -repito- es hermoso; pero cuando les decía que debemos observar con cuidado lo que estamos viviendo para darnos cuenta, por ejemplo, del siguiente detalle: ustedes recuerdan, claro que tenemos que recordar todos la gran batalla de hace un año, el 6 de diciembre de 1998. Esa fue una de las grandes batallas, no la más grande, yo creo que la del 15 de diciembre será más grande por lo importante, más grande por el significado que tiene, más grande por el impacto que va a tener en los años que vienen, en las décadas que vienen, en los siglos que vienen. Si pudiéramos hablar de la gran batalla venezolana del fin del siglo, no fue la del 6 de diciembre, es la que viene, la que ya está desatada. Dentro de 19 días se va a dar esa inmensa, esa gran batalla por el futuro de Venezuela, es la batalla por la nueva Constitución Nacional. Pero cuando les hablaba entonces de mirar con cuidado y comparaba con el 6 de diciembre, ustedes recuerdan cuando, por ejemplo, gobernadores adecos, copeyanos hace un año, alcaldes adecos, copeyanos, casi las mismas caras, los mismos rostros, y qué cosa, que falta de originalidad, las mismas consignas, los mismos gritos desesperados, desgarradores a veces de quienes sienten que se les pasó su hora. Ayer, por ejemplo, hubo una marcha aquí en Caracas muy publicitada por todos los medios de comunicación social, en primera plana, en horarios estelares, como una marcha... “El no tomó las calles” dice un gran titular de algunos medios cuyos dueños, sin duda alguna, están también en esa misma línea, estuvieron igual el año pasado. Esto no es nada nuevo, casi todos los dueños de casi todos los medios de comunicación privados están en contra de estos cambios y lo están demostrando una vez más, están ratificándolo. Bueno, ayer hubo esta marcha de unas 5 mil personas aproximadamente, según se reseñó y lo vimos todos, y esa marcha quiénes la conformaron. Yo tengo por acá algún informe de esto, por ejemplo, el gobernador copeyano del Estado Táchira, el señor Sergio Omar Calderón se vino de San Cristóbal con 15 autobuses, 15 autobuses, 720 personas vinieron en esos 15 autobuses del Estado Táchira. Gobernador copeyano pupilo de Luis Herrera Campíns, sin duda alguna. ¿Cómo llaman esto? ¿cómo es que llaman esos grupos? la cofradía. Son los delfines de aquellos que destrozaron... ellos aprendieron de sus jefes, de sus maestros pues. Luis Herrera Campíns tuvo alumnos toda la vida, uno de ellos sin duda alguna, el señor gobernador. Saludos, señor gobernador Sergio Omar Calderón, a usted y a toda su gente allá en el Estado Táchira, pero usted es digno representante, heredero de las glorias de Luis Herrera Campíns pues. Levante usted esas banderas, señor, bastante oscuras están y salpicadas por la corrupción, salpicadas por la traición, salpicadas por la destrucción a un país. Levántelas a ver hasta dónde va a llegar, señor. Siga levantándolas. Setecientos veinte personas vinieron en 15 autobuses del Estado Táchira, con el gobernador copeyano pupilo de Luis Herrera Campíns, Sergio Omar Calderón. Bueno, de aquí de Miranda el gobernador copeyano Enrique Mendoza, también de la misma camada se vino. Bueno, el gobernador -según me informan- de Miranda fue modesto, vino él solo, no trajo gente, vino solo en su vehículo. De por allá del Estado Mérida, uno de los pupilos de Jaime Lusinchi, que es gobernador allá, el señor William Dávila. Saludos, señor gobernador, pupilo de esa camada de alumnos de nada más y nada menos que Jaime Lusinchi. Aquella era tenebrosa que conocimos, pero dejaron sus hijos, sus hijos políticos están allí todavía. Claro, que les queda poco, porque esta revolución se los va a llevar. Se van, pero están haciendo uso pues de los últimos recursos del desespero, del gran poder de manipulación. Aprendieron mucho, creo que son buenos alumnos, buenos alumnos para el engaño, para la manipulación, el empleo de todos los recursos posibles para tratar de seguir engañando a la gente. Señor gobernador William Dávila, vino a Caracas ayer desde Mérida, pupilo de Jaime Lusinchi, gobernador adeco, se vino con 15 autobuses. El mismo número. ¿Sería que les asignaron una cuota? 15 autobuses. Quince autobuses del Estado Mérida, vinieron 800 personas, 800 personas. Saludo a la gente de Mérida, a mí me consta que la inmensa mayoría del pueblo merideño no se deja manipular, como me consta que la inmensa mayoría del pueblo del Táchira tampoco se deja manipular. Bueno, traen autobuses, muchas veces les pagan a las personas, quizás sus trabajadores, sus empleados, la poca gente que les queda de esos partidos carcomidos por la corrupción, por la inmoralidad, pues traen a la gente para acá a hacer esa marcha, “a tomar Caracas” como dijeron algunos medios de comunicación. William Dávila, yo recuerdo una vez que fui a Mérida, por cierto, y con mucho respeto yo me acerqué a saludar al gobernador en el aeropuerto, traté de saludarlo. La pita y toda la protesta de la gente lo obligó a que se fuera. Se fue del aeropuerto, no pudimos darnos la mano. Igual pasó con el gobernador del Táchira, recuerdo, dónde fue Pancho, allá en Capacho, en el acto del Centenario de la Revolución de Cipriano Castro. Recuerdo aquella pita inmensa que le han dado a aquel hombre, se puso rojo, señor gobernador. Yo pasé una pena, me dio pena ajena. Por eso yo tengo fe, me consta que la inmensa mayoría de esos pueblos no se van a dejar manipular ni engañar por ustedes, manipuladores de oficio, pupilos de Luis Herrera, pupilos de Lusinchi. Bueno, igual el caballero gobernador del Estado Carabobo, el señor Henrique Salas Feo vino. Estos son los pupilos de Proyecto Venezuela, ustedes saben que vino de Copei, son los pupilos de Luis Herrera, de toda esta camada, de Caldera y después se fueron y formaron una especie de secta que llaman Proyecto Venezuela, dos autobuses. Modesto ¿no? modesto, será porque está cerca el gobernador. Saludo, señor gobernador. Dos autobuses con 86 personas del Estado Carabobo, 86 personas. Bueno, de allá de Falcón, de tu tierra “Chivo”, me refiero al comandante Joel Acosta Chirinos, mi hermano y compañero. De allá se vino el gobernador copeyano José Curiel, de Falcón. Se trajo... un gobernador copeyano, bueno, así de Luis Herrera, de esa misma camada de Luis Herrera Campíns. Claro, Luis Herrera no se atreve a salir a la calle ni a traer gente ni a levantar una bandera, pero entonces manda a sus pupilos políticos. José Curiel vino con 21 autobuses de Falcón, un poco más de los anteriores, mil personas trajeron del Estado Falcón. Lo mismo de los pupilos de Caldera, el gobernador de Convergencia, de Yaracuy, el gobernador Lapi, se vino con 41 autobuses, mil 25 personas desde el Estado Yaracuy. Esa es la marcha de ayer, esa es la marcha, esos son los jefes de la marcha. Repito, los pupilos de Luis Herrera, los pupilos de Caldera, los pupilos de Lusinchi y por ahí algunos de Carlos Andrés Pérez que quedan. El gobernador de Trujillo, de Acción Democrática, gobernador adeco, Luis Gonzáles, se vino en su avión, tres personas nada más. Un saludo, señor gobernador adeco de Trujillo. De Sucre, el gobernador Eloy Gil también me dio mucha pena el día que fui a Cumaná. El gobernador se aproximó, quisimos saludarnos, no pudimos porque el pueblo estaba allí, le impidió, tuvo que irse también. Le mandé un saludo desde lejos al gobernador Eloy Gil, pues ayer se vino. Gobernador adeco desde el Estado Sucre con 15 autobuses, 600 personas vinieron del Estado Sucre. El gobernador adeco del Estado Bolívar, Jorge Carvajal, también le pasó algo conmigo, fue en febrero, el 15 de febrero cuando fuimos a conmemorar un evento del Congreso de Angostura, algo parecido. El se acercó, estuvimos juntos un rato hasta que la presión popular lo obligó a irse. A mí me dio mucha pena aquello de verdad. Bueno, el señor Jorge Carvajal se vino con 7 autobuses de Ciudad Bolívar y 257 personas. Vayan sumando para que ustedes vean cuánto da esto. El gobernador de Cojedes, Alberto Galíndez, gobernador adeco de Cojedes, se vino desde San Carlos con 11 autobuses, 600 personas; y el gobernador adeco Bernabé Gutiérrez, de Amazonas, vino él solo en una avioneta, bueno, con su piloto y alguna otra persona. Bueno, esto suma, los gobernadores adecos, copeyanos, Proyecto Venezuela y Convergencia con 137 autobuses, 8 automóviles, un avión y una avioneta trajeron a Caracas 5 mil 93 personas. Esa fue la marcha que ayer grandes titulares, grandes espacios pues dijeron que había tomado a Caracas, las calles de Venezuela. Bueno, como ustedes ven, es la misma batalla. Algunos sectores empresariales, apátridas, sin duda alguna, se han manifestado contra la Constitución, contra el proceso Constituyente y esto no es nuevo, esto no es nuevo, es la misma, es la misma composición. De un lado se están alineando de nuevo los partidos Acción Democrática, Copei y sus aliados Convergencia, Proyecto Venezuela, algún sector empresarial y esto es bueno definirlo. Creo que tenemos ¿no, Luis? un evento pronto con unos empresarios patriotas el lunes. Me han invitado unos empresarios patriotas, porque lo bueno de todo esto es que toda acción genera una reacción, nada ocurre gratuitamente. Por cierto, esta tarde se presentaron aquí en Palacio unas 100 personas, llegaron aquí de manera espontánea con banderas y a ponerse a la orden para salir a promover el sí y a votar por la Constitución Bolivariana. Están todavía por ahí, yo debo hablar con ellos ahora un poco más tarde, estuvieron aquí buena parte de la tarde. Vinieron de varias partes del país, vinieron a Caracas y se hicieron presentes aquí de manera espontánea. Bueno, yo invito al pueblo venezolano, lo llamo a todos, llegó el momento, llegó la hora de nuevo. Hay muchas horas, hay muchos momentos estelares. Este es uno más de tantos que hemos pasado y de tantos que pasaremos, porque el camino de reconstrucción, el camino de salvación de Venezuela será largo y difícil y por muchos momentos como éste pasaremos. Así como hemos triunfado en todos los momentos anteriores de esta larga batalla, triunfaremos igual el 15 de diciembre. Bueno, algunos sectores económicos que se sienten amenazados en sus privilegios, seguramente han vivido al amparo de este viejo régimen durante muchos años, que no son precisamente los sectores productivos del país, a quienes llamo, a todos, pues a que nos unamos. Ustedes van a ver ahora con algunos comentarios que haré, cómo la nueva Constitución Bolivariana lo que hace es promover e impulsar la libre empresa, el respeto a la propiedad privada, a la pequeña, a la mediana empresa, a la propiedad, al mercado, pero por supuesto, con el equilibrio necesario en cuanto al Estado y a la sociedad. La Constitución, incluso, obliga al nuevo Estado a proteger cuando haya que hacerlo a la industria nacional, la producción nacional, y eso por supuesto que es una medida muy positiva para los verdaderos empresarios nacionales, los verdaderos empresarios que quieren invertir, que quieren producir y que quieren desarrollarse junto con el país. No tengo la menor duda que la mayor parte de los empresarios que son honestos están con el proyecto de la Constitución, votarán por el sí y también contribuirán -como lo veremos dentro de pocos días- con toda esta ofensiva que ha comenzado en el día de hoy. Bueno, también algunos dueños de medios de comunicación, yo no tengo la menor duda, ustedes los conocen, yo no los voy a nombrar, pero están identificados desde hace tiempo. Muchos se unieron contra nosotros para evitar que ganáramos las elecciones el 6 de diciembre, pues fracasaron. Manipularon hasta encuestas, hicieron una campaña salvaje, vetaron información, manipularon la opinión pública o mejor dicho, trataron de manipularla, pero se estrellaron contra la verdad. Igual, señores dueños de medios de comunicación que están alineándose una vez más con estos intereses antinacionales, apátridas, van a ser derrotados de nuevo. Les vamos a dar una gran derrota de nuevo, no tengo la menor duda, y sabemos pues de los esfuerzos que ustedes están haciendo, seguirán haciendo para tratar de minimizar nuestro mensaje, para tratar de perturbar lo que hacemos; pero a fuerza de constancia la verdad se impone, a fuerza de discusión la verdad se va a imponiendo y el pueblo sabe de qué lado está la verdad. Bueno, así que ahí está el cuadro, el cuadro para esta nueva batalla. Algunos a lo mejor confundidos y yo llamo a los venezolanos que puedan estar confundidos a que busquen información. Hoy me preguntaba una niña, por ejemplo, aquí en Palacio, vino con su familia a hacer algunas gestiones. Una niña que venía del colegio y me preguntó: ¿Chávez (yo tengo la dicha de que los niños y casi todos los venezolanos no me ven así lejano, presidente, no, me dicen así Chávez y yo lo agradezco mucho) Chávez por qué quieres que la República se llame Bolivariana? Y estuve conversando con ella y explicándole lo que significa eso, pues los que puedan estar confundidos, vamos a explicar y es una de las tareas a las que llamo a todos. Todo venezolano consciente, todo venezolano que le duela la realidad del país, todo venezolano que esté claro en relación a lo que estamos haciendo está obligado en este momento a luchar sin descanso con la palabra, con el ejemplo y con la acción para sacar de la confusión a algunos venezolanos que pudieran estar confundidos; para sacar de la oscuridad a algunos venezolanos que pudieran estar en la oscuridad. Siguiendo aquella idea de Bolívar, aquella alerta de Bolívar, aquel campanazo de Bolívar cuando dijo: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Si alguien está en la oscuridad confundido, la ignorancia lo ha abordado, el temor lo ha invadido, pues vamos por ellos, es una labor de patria para todos nosotros constituyentes, gobernadores, dirigentes sociales, hombres, mujeres, empresarios patriotas, periodistas patriotas. Aquí se está alineando el país de nuevo en dos sectores: los patriotas y los enemigos de la patria, no tengo la menor duda. Sería triste que alguien se vaya a alinear con los enemigos de la patria confundido, sin darse cuenta. Como hizo el Negro Primero, yo a veces he puesto se ejemplo. Ustedes recuerdan a Pedro Camejo, aquel teniente de caballería nacido en San Juan de Payara, al sur de San Fernando, San Fernando de Apure. Bueno, él estuvo combatiendo varios años a la orden del General Ñáñez, allá en los llanos contra Páez, contra la patria, contra los patriotas. Hasta que un día se dio cuenta que estaba equivocado, después de varios años se dio cuenta que estaba en el bando enemigo de la patria, enemigo de sus hermanos, enemigo de los llaneros; y alguien le dijo que había un tal Bolívar que era el jefe patriota, y alguien le dijo que había un tal Taita, que había un tal catire Páez que era el jefe de los llanos; y una noche el negro se lanzó con caballo y lanza al río Arauca, lo cruzó y buscó las tropas de Páez, se le presentó a Páez y le dijo: “yo quiero ser patriota, estaba equivocado” y desde ese día iba de primero en la batalla y por eso le decían el Negro Primero y por ir de primero murió en Carabobo, ahí se llenó de gloria en el campo inmortal del 24 de Junio de 1821. Bueno, sería triste que algunos venezolanos confundidos, atemorizados por esta campaña bestial que comenzó de nuevo contra la Constituyente, contra la Constitución, contra los valores de la venezolanidad, contra la esperanza nacional, y yo estoy seguro que la campaña esta, oído al tambor y ojo pelao, esta campaña más corta va a ser más salvaje, la campaña sucia, la guerra sucia ahora en estos días que quedan. Alerto a los venezolanos, va a ser más salvaje que la del año pasado, porque nuestros adversarios, esos ideólogos que destrozaron a Venezuela, esos destructores, esos representantes de los partidos AD, Copei, esos sectores empresariales apátridas, ese grupito, esa cúpula empresarial apátrida que no representa a la mayoría de los empresarios venezolanos; esos grupos, esos dueños de medios, la mayor parte de ellos, ellos si saben, tienen muchos asesores, tienen mucho dinero. Van a poner mucho dinero en juego, así como lo pusieron el año pasado, miles de millones de bolívares gastaron el año pasado para tratar de convencer a los venezolanos que Chávez era un salto al vacío, que bueno, íbamos hacia el comunismo, hacia la destrucción del país, que yo le iba a quitar una casa al que tuviera dos. ¿Ustedes recuerdan todo eso? que yo le iba a quitar un carro al que tuviera dos, que íbamos a hacer expropiaciones de tierras. Hace poco me enteré, incluso, yendo a La Esmeralda, allá en el corazón del Amazonas, en el Alto Orinoco, me pasé como unas tres horas oyendo a todos los caciques indígenas de aquella extensión de tierra patria. Cada uno de ellos exponiendo sus problemas y entregando un documento, y uno de ellos vino, se acercó a mí y venía temblando. Yo lo agarro y lo abrazo y le digo “¿qué te pasa?” y entonces él dice “es que estoy asustado”. Y “¿por qué vas a estar asustado?” le digo yo. Había una dama traduciendo ahí, una dama indígena traduciendo. Era un indígena yecuana. Entonces él se soltó en ese momento y dice: “yo estoy asustado, Chávez, y aquí muchos también pero no lo dicen, porque estamos delante de Chávez. A nosotros aquí nos decían los alcaldes adecos, los gobernadores adecos y mucha gente iba por allá a decirle a los indígenas que si Chávez ganaba la presidencia iba a mandar a matar todos los indígenas, porque era enemigo de los indígenas”. Bueno, cuántas mentiras hay subyacentes por ahí, cuantas. Ustedes lo saben. Bueno, esa campaña salvaje del año pasado, donde incluso estas fuerzas antipatria que destrozaron al país buscaron refuerzo, refuerzos importados, traen importados. El año pasado trajeron importados, trajeron importados, les daban páginas completas en la prensa, foros. Una gente que aquí nunca viene, que aquí casi nadie los conoce, entonces los importan. Yo ponía el ejemplo de David Parker, yo respeto, respetamos mucho a los magallaneros y los caraquistas deben recordar también mucho a David Parker, pero ustedes recuerdan una vez, un diciembre por cierto, Magallanes estaba de último (saludos a mis amigos del Caracas y a todos) Magallanes estaba de último y David Parker tenía muchos años que no venía y lo trajeron en diciembre, y yo recuerdo los titulares de prensa deportiva: “Llegó el niño Jesús”, llegó como un 23 de diciembre, le decían el “niño Jesús”; pero Parker estaba desentrenado, ya no era aquel jonronero de 5 años atrás y vino desentrenado y era ponche y ponche, el “niño Jesús” no dio ni jonrón, así le pasa a esos importados que traen estos sectores. Vienen a hablar a decir cosas, incluso algunos a provocar, ah, vienen a provocar, a faltarnos el respeto. A mí que me den una cachetada, yo les pongo la otra. No me duelen, no me duelen, porque lo que estamos haciendo aquí es tan grande que no nos duelen esas cachetadas ni esas pedradas, así que no vamos a caer en provocaciones. Bueno, ya andan haciendo gestiones. No les extrañe que dentro de pocos días, mañana o mejor pasado mañana comiencen agencias internacionales de estas casas de riesgos, inversionistas, toda esta gente comiencen a lanzar también dardos contra Venezuela. ¿A que les apuesto pues? Fuertes a lochas que van a empezar a salir desde mañana y pasado mañana por allá por no sé dónde, en Norteamérica, en Europa, bueno, gente que... claro, los de aquí van, hacen contactos y entonces les sacan declaraciones o comunicados, como aquello de la SIP, aquella cosa triste de la SIP, y cosas así como esas, buscan refuerzo allá afuera; pero no, no, van a perder el tiempo otra vez y los reales. ¡Qué cosa! Ojalá todos esos reales que gastan, mira, ojalá Dios... Dios mío, tócales el corazón, ojalá los donen, por ejemplo, para un hospitalito, para una escuelita de esos esfuerzos que estamos haciendo, rajuñando de donde nos han dejado un Estado quebrado para las Escuelas Bolivarianas, para los desayunos de los niños, para las medicinas de la gente que no tiene medicina y estamos haciendo un esfuerzo muy grande. Por cierto que hoy comenzó y felicito al Plan Bolívar 2000, a los civiles y los militares, al Ministerio de Salud y Desarrollo Social, al comandante del Ejército y de la División de Caracas. Hoy comenzó un programa especial de atención de salud gratuita, tres hospitales de campaña hemos sacado de los cuarteles y están hoy en varias partes de Caracas desde esta mañana atendiendo, operando gente gratuitamente, con médicos voluntarios que no cobran ni un centavo, trabajan a veces hasta media noche, sábado y domingo, civiles y militares y no es porque les damos órdenes, lo hacen de corazón y cada día se suman más médicos, paramédicos, enfermeros, estudiantes de medicina de las universidades; y ese Plan Operativo de Salud Bolívar 2000 comenzó hoy y va a permanecer hasta el domingo, hasta el día domingo, 4 días. Así que, qué bueno sería que esos empresarios, gente que gasta tanto dinero, estos partidos políticos que se oponen, ojalá dieran un 10%, chico, de eso que gastan en la guerra sucia, en la campaña para confundir a la gente, como esta marcha de ayer, por ejemplo, desplegada por tantos medios y propaganda. Ya empezaron las cuñas, cuñas llamando a la gente a no votar y tratando de meterlo miedo a la gente. ¡Cuánto gastan en eso Dios mío y cuánta necesidad! un 10% les solicito. En esos cálculos que van a hacer, traten de bajar un 10% de los miles de millones de bolívares que van a gastar, ojalá para alguna escuelita, para algún hospital, ojalá lo hicieran. Cosa difícil, pero ojalá Dios mío lo hicieran. En todo caso la batalla es la misma, quise hoy en el espacio destinado al programa “De Frente con el Presidente”, comentar con ustedes estos detalles para alertar a Venezuela. Alerto a Venezuela, ojo pelao, viene la campaña sucia de nuevo. Bueno, ayer era para coger palco la marcha: “no al comunismo”, como si nosotros estuviéramos aquí... bueno, eso es viejo, por eso es que yo me río, porque no tienen ni siquiera originalidad. “Que no al comunismo” ¿Qué más decían? ¿Cristóbal, qué mas decían? Al aborto, otra vez con el cuento del aborto, cuando aquí nadie está hablando de aborto, yo estoy en contra del aborto y la Constitución incluyó allí la protección al embarazo desde la concepción, y todavía siguen con el cuento del aborto. Bueno, toda una cómica que es lo que dan allí. Ahora, de todos modos, como ustedes saben somos guerreros, somos guerreros, yo esta mañana lo dije, venía saliendo de La Casona después de algunas reuniones y estaban unos periodistas sentados allá en la acera y me paré a saludarlos. “¿Qué hacen ahí, muchachos, llevando sol?” y esperando que yo, porque andan dando carreras para ver qué le responde uno a no sé quién, al otro, a la otra. Bueno, yo lo que les dije fue algo que seguramente... ¿a que mañana sale eso voy? Fuertes a lochas otra vez ¿a que mañana salen titulares con lo que yo dije esta mañana? “Estoy en combate, me pongo las botas de campaña y desenvaino la espada, pero voy al combate de nuevo y llamo a todos los venezolanos a la pelea, a la pelea pacífica”. Es la espada de la razón, es la espada de la verdad y son las botas del honor de los que estamos dispuestos de una vez por todas a salvar a Venezuela, cueste lo que cueste, pacíficamente como lo estamos haciendo, democráticamente como lo estamos haciendo. He ahí un empeño vital para nosotros. Así que aquí estoy, compatriotas y yo los necesito a ustedes, los necesito a ustedes ahora claros, conscientes, maduros, afincados sobre su razón, unidos para derrotar de nuevo al intento de tergiversación, para derrotar al mal pues, para derrotar a la maldad, para derrotar al continuismo. Tenemos que salvar a Venezuela, y bien lo decía Bolívar algún día: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”, por eso les invité a us­tedes, ministros, gobernadores, cons­tituyentes, dirigentes, políticos del Polo Patriótico, dirigentes sociales. Quise que estuvieran, que estuviéramos juntos aquí porque ustedes son representación de la Venezuela, la Venezuela nueva, de ese sueño bolivariano que hace tantos años comenzamos a construir, a luchar, a forjar, y hemos avanzado un poco, pero el camino va a ser bastante largo. Ahora, a ti te llamo al sí, compatriota, a ti mujer, a ti hombre venezolano, a ti joven venezolano. Incluso, yo me atrevo a llamar a la juventud, a la adolescencia venezolana que ya despierta, que ya abre los ojos. Esos muchachos como mi hijo Hugo Rafael, que ya tiene 16 años, vamos. Ustedes no pueden votar, muchachos, pero tienen conciencia ya. Vamos, vamos a la calle, vamos al combate, porque es por ustedes este combate, no no por nosotros ya. Ya uno ha vivido. Es por ustedes, es por el camino que viene, es para quitarle la patria a estos depredadores de oficio que la acabaron y que pretenden seguirla exprimiendo (no lo van a lograr) pero los invito a todos. Ahora ¿por qué yo le pongo tanto coraje y tanta pasión a esto? ¿por qué le ponemos tanta pasión? ¿por qué esto? ¿por qué esta llama? Ustedes saben y ayer se lo comentaba yo al buen amigo Enrique Iglesias, presidente de Banco Interamericano de Desarrollo que vino a visitarnos y estuvo almorzando con nosotros acá, el ministro Giordani, la doctora Adina Bastidas, nuestra representante en el BID. Genatios, contratulation, el Banco Interamericano de Desarrollo ha aprobado un crédito de 100 millones de dólares para apoyar la ciencia y la tecnología. Está un poco más tranquilo, no tenía un bolívar tenía el ministro Genatios, ahora esto es para un proyecto de desarrollo. El Banco Interamericano con esto está demostrando que no cree en cuentos de caminos, que cree en la verdad y ha decidido dar un crédito de 100 millones de dólares para desarrollar la ciencia y la tecnología. Esa es una buena noticia que ayer nos dio el doctor Iglesias, pero yo le comentaba al doctor Iglesias... ustedes saben que en algunas ventanas del Palacio nunca los presidentes que pasaron por aquí después del 4 de febrero, Pancho, Joel, nunca mandaron a cambiar los vidrios de las ventanas, que están algunas perforadas todavía por balas de fusil y ahí está, yo tampoco las voy a quitar; y ayer, pues una de las ventanas es la que está en un comedor donde estábamos, y yo le estaba señalando y explicando un poco a Enrique Iglesias lo del 4 de febrero de 1992. Digo esto ¿por qué? porque nosotros estamos en un proceso revolucionario ¿y saben cosa difícil? hermanos, es muy difícil hacer una revolución pacífica. Realmente eso es bien difícil, muy pero muy difícil. Claro, que aquí ha habido algunos destellos de violencia, todos dolorosos, comenzando por el “caracazo”, ahí comenzó esto, esta fase final del siglo, violencia, represión, muerte. Luego la rebelión inevitable que venía de los jóvenes militares del 4 de febrero, y saludo muy especialmente aquí a mis hermanos Joel Acosta Chirinos y Francisco Arias Cárdenas, dos de ese grupo de comandantes que asumimos aquella responsabilidad, aquel paso nada fácil junto al comandante Urdaneta, actual jefe de la Disip, y el comandante siempre recordado y eterno, que Dios tenga en su gloria, Jesús Miguel Ortiz Contreras; y toda esa juventud militar, un saludo y un recuerdo desde aquí desde el corazón y un compromiso, ah, especialmente los que cayeron y los que dieron su vida en aquel esfuerzo, y los que cayeron en el “caracazo”, cientos y cientos de venezolanos, incluyendo niños. Ellos dieron su sangre. Así que no es cierto que esta revolución sea totalmente pacífica. No. Tiene sus destellos de violencia; y el 27 de noviembre del mismo año 92, otro destello de violencia, pero gracias a Dios el camino se torno pacífico y aquí estamos, pero es el mismo proceso, el mismo proceso. Ahora, hermanos, yo les decía ¿por qué le ponemos tanta pasión a esto? porque yo conozco, nosotros conocemos la violencia, nos ha golpeado el rostro, la hemos visto de cerca. Hemos sentido los tiros, el olor de la pólvora, hemos oído, hemos vivido en la oscuridad del drama, el drama terrible de ser arrastrados a una situación como esa, que no se le desea a nadie, pero a nadie de verdad. Vivimos el “caracazo”, vivimos el 4 de febrero, cada minuto un siglo. Vivimos el 27 de noviembre, aunque encarcelados, pero lo vivimos, y ustedes todos, hemos vivido eso; y yo estoy convencido, hermanos, que el único camino pacífico, no hay otro, para salir de este caos en el que estamos es el camino que hemos venido construyendo a punta de constancia, a punta de pueblo, a punta de inteligencia, de pensamiento, de acción, de audacia incluso. ¿Cuál es ese camino? el camino Constituyente por el cual yo vine aquí, fundamentalmente a eso vine yo aquí, ustedes lo saben, lo dije en millones de veces: “voy al Palacio de Miraflores ahora por las elecciones, sin fusil ni nada de eso para firmar un decreto” y lo firmamos y cuánto costó. Nos enfrentamos a los mismos, de estos mismos, este mismo esquema de combate, es el mismo cuadro; y luego el referéndum y luego las elecciones y luego estos caballeros y damas de la Asamblea Constituyente. ¿Cómo estás Iris? ¿cómo te va? Mujer venezolana combatiente, valerosa, constituyente. Nohely Pocaterra, indígena y mujer luchadora. ¡Cuánto hicieron ustedes estos 3 meses! Isaías, Luis, con toda tu veteranía del siglo, Aristóbulo, todos, Joel, Puchi que era ministro y renunció, como Luis, Alfredo. ¡Cuánto hicieron! José Vicente junior. ¿Sigues por allá por el este? Que te llaman el terror por allá, trabajando siempre por los barrios de verdad. Igual Tarek, todos, a los que no nombre me disculpan, bueno, aquí está una representación de tantos patriotas, Cristóbal, todos, ¡cuánto hicieron ustedes! ¡cuánto se enfrentaron a cuántas cosas! Bueno, les dijeron de todo, primero decían que eran brutos, que no iban sino a levantar la mano, que eran ¿cómo llaman esto? las ovejas, que yo era el jefe máximo y que iban como hipnotizados a hacer lo que yo dijera. La dinámica demostró que no es así, felizmente, que no fue así y nunca hubo la pretensión. Un grupo de hombres y mujeres libres de conciencia, actuando con una responsabilidad, asumiendo intensamente y sin descanso y durante estos tres meses y medio un debate como nunca se dio en Venezuela. Nunca antes en este siglo al menos y cuidado si en el pasado se dio un debate tan profuso, tan profundo y tan intenso donde todos participaron, todas las corrientes políticas, económicas, sociales, todos participamos. Un debate hermoso, y luego el producto, una Constitución que yo no dudo en calificar... esta es la edición de hoy de El Correo del Presidente que editó este texto como encarte y gratuitamente y anda rodando por el país. Sáquele copia hermano, hermana, compatriota, y discútalo en familia, discútanlo en familia, dedíquenle una hora en las noches o en la mañana, cuando puedan a discutirlo. Discútanlo jóvenes en las universidades, en los liceos, léanlo y verán ustedes aquí, verán ustedes que esta es una de las Constituciones -yo no tengo ninguna duda y asumo mi responsabilidad y avalo con mi palabra y con mi vida misma este texto constitucional- de los más avanzados del mundo entero. No tengo duda en afirmarlo, de lo más avanzado en todos los órdenes, en el político, en el social sobre todo, en el económico, en el moral, en lo que es la conciencia moral de un pueblo que se está rescatando aquí. Produjeron esta Constitución y ahora hay que aprobarla, aprobarla es vital para el país, aprobarla con la mayor contundencia posible. Todo venezolano está obligado, es un deber consigo mismo y con su historia y con su futuro, con sus hijos, con sus nietos. Vamos todos el 15 de diciembre a votar por el SI, es una responsabilidad, es existencial. Yo incluso creo que muchos de los que están llamando por ahí a esta marcha y a esta manipulación, yo creo que no se han dado cuenta de lo que significaría en el supuesto negado de que logren manipular al pueblo, repito, hermanos, el único camino pacífico para salir de este desastre que tenemos, producto de 40 años de corrupción desmadrada, de incapacidad; el único camino pacífico y democrático es la aprobación de la Asamblea, de la Constituyente, la aprobación de la nueva Constitución Bolivariana..."
