"x"
"1" "Presidente Chávez: Jóvenes deportistas de La Vega, de todos estos barrios de esta parroquia que llevan en su pecho el color amarillo, azul y rojo de la Bandera venezolana, jóvenes que luchan, jóvenes que se levantan, jóvenes que sueñan, niños que sueñan, hacia ustedes va, en primer lugar, este mensaje, esta palabra, este fervor que nos mueve a la lucha por encima de todo, Compatriotas todos, hombres y mujeres de La Vega y de todas estas barriadas populares de esta Caracas bolivariana, Compañeros, compatriotas, Ministros, Generales, Oficiales Superiores, soldados todos, ¡Qué cosa tan hermosa es ver a un pueblo y a sus soldados juntos! ¡Pueblo y soldados, juntos, unidos jamás seremos vencidos! La Fuerza Armada venezolana cada día estará más unida entrañablemente con el pueblo venezolano. Amigos todos, dirigentes sociales, dirigentes políticos, amigos de los medios de comunicación, muchachas y muchachos del Tadehu Un saludo, Padre Elvidio, un gran abrazo para usted y ese esfuerzo del Tadehu -Taller de Desarrollo Humano- del cual he sido testigo desde hace mucho tiempo. que Dios los acompañe, ahí vamos en la misma lucha de Dios. La voz del pueblo es la voz de Dios, Dios está donde está el pueblo, lo demás es cosa del diablo, allá los que quieran irse con el diablo, nosotros andamos con Dios, porque andamos con el pueblo y andamos con la lucha y con la esperanza de la mayoría de los venezolanos. Estamos hoy, como lo hemos dicho, inaugurando, dándole marcha a este Proyecto Deportivo \"Bolívar 2000\" en toda Venezuela. Aquí estamos en La Vega. Venimos de Macarao, bajo un palo de agua ahí estaba la gente y los niños y los jóvenes inaugurando el Proyecto Bolívar Deportivo Macarao y esta mañana estuvimos en Caricuao, inaugurando el Proyecto Deportivo Bolívar 2000 en Caricuao, con Luis Aparicio, Angel Bravo, Morochito Rodríguez, esas glorias del deporte que tanto ejemplo nos dieron y nos siguen dando y ahora, aquí en La Vega, junto a estas miles de personas que se han congregado desde tempranas horas del día. Ustedes saben que en Venezuela está comenzando una revolución. Esa palabra hay que repetirla por todas partes y no hay que tenerle miedo, aquí estamos haciendo una revolución. Allá los que tengan miedo. Es una revolución, no hay otra manera de que salgamos de este desastre, no hay otro camino sino una revolución y la revolución, la primera y más importante es la revolución del ser humano. Dentro de la revolución bolivariana que está comenzando, nosotros tenemos que considerar que el primer valor, el fundamental valor es el ser humano. Lo más importante no es el petróleo, ni la macroeconomía, lo más importante no son los edificios, lo más importante es el ser humano y dentro de él, dentro del conglomerado nacional ¿qué cosa más importante y más hermosa que un niño, que todos los niños de Venezuela, todos los jóvenes de Venezuela? Eso es lo más importante para nosotros en este momento de la vida nacional: los niños, la juventud, el futuro de Venezuela. Venezuela tiene que ser grande de nuevo, Venezuela será gloriosa de nuevo y estos niños son el futuro hecho presente, ellos son los dueños del futuro y por ellos es y para ellos es la revolución bolivariana que apenas está comenzando. ¡Qué hermoso este espectáculo de colores, de banderas, de juventud, de pueblo,. de soldados. La unión del país. Todos unidos tenemos que salvar a Venezuela, nosotros lo haremos y derrotaremos a los negativos, a los que permanentemente están negando, negando y negando, le han negado siempre la vida al pueblo, le han negado los derechos humanos al pueblo, le han negado la educación al pueblo, le han negado la salud al pueblo, le han negado la vida al pueblo. Esos nefastos negativos los derrotaremos de nuevo el 15 de diciembre cuando aprobemos la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Venezuela se levanta de la mano de su pueblo y con la ayuda de Dios para reconstruirse y este evento de hoy, el inicio del Proyecto Deportivo Bolívar 2000 es parte de ese proceso, es parte del renacimiento del país. La salud, la educación, el deporte, son componentes fundamentales para la vida de un pueblo. Un hombre sin estudios, decía Simón Bolívar, es un ser incompleto. Y la educación no sólo es estudiar matemáticas, inglés o castellano, física o química y aprobar las materias. No, la educación tiene que ser integral, la educación tiene que ver también con el cuerpo, con la mente, con el alma. Por eso, el deporte es algo integral, es un componente fundamental de la educación, de la salud de un pueblo, del espíritu nacional de lucha y de superación de un pueblo. Yo llamo a todos los venezolanos a que, todos sin excepción, todos, los más jóvenes, los menos jóvenes, los flacos, los gordos, no importa, vamos a hacer deporte todos, a hacer Educación Física todos, que eso va en beneficio de cada uno de nosotros y especialmente en beneficio de la sociedad porque tendremos una sociedad más sana, más humana, más justa, donde viviremos cada día como hermanos, ayudándonos los unos a los otros y Venezuela se levantará cada día hacia las metas grandiosas que tenemos para el próximo siglo. El Deporte. Sabemos cómo ha estado de olvidado, de relegado. Allí en Macarao estuvimos inaugurando unas instalaciones que estaban abandonadas, con Bs. 15.000.000 apenas, el Plan Bolívar 2000, soldados, Oficiales, empleados, vecinos, arreglaron las instalaciones e incluso le vamos a poner luz la semana que viene. Diez años por lo menos tenía aquello abandonado, sin luz, era guarida de malhechores, de drogas, de asaltantes y ahora es un campo deportivo múltiple, y ahora va a tener su alumbrado. Igual hicimos con Caricuao, con el Polideportivo que lleva el nombre de Luis Aparicio. Esto estaba abandonado y allí trabajando durante varios meses, se arregló todo aquello y comenzaron los juegos interbarrios allá en Caricuao y en Macarao. Yo quiero alertar sobre lo siguiente: Hay grupos de personas que se están dando a la tarea de tratar de sabotear el trabajo que estamos haciendo, además de las tantas dificultades que nos dejaron los gobiernos adecos, copeyanos y de toda esa partida de apátridas, ahora quieren sabotear y yo les estoy respondiendo hoy: no se confundan, no crean que porque Hugo Chávez respeta, como hemos respetado y seguiremos respetando las libertades públicas, las libertades para hacer lo que la gente quiera, para protestar, para decir lo que quieran, eso lo seguiremos respetando, pero que no vayan a confundir eso algunos con debilidad del gobierno, porque \"bueno es cilantro, pero no tanto\" como decía mi abuela Rosa Inés Chávez. ¿Por qué digo esto? porque esta mañana en el Polideportivo de Caricuao, estuvimos trabajando día y noche, yo felicito a todos, al Plan Bolívar, al General Rosendo que estuvo trabajando tanto, el Ministro de la Defensa por supuesto, el General Cruz Weffer, Rubinstein, con todos, ¿y saben qué pasó? Antenoche, ojalá ustedes vieran las fotos de cómo estaba eso hace tres meses: abandonado y ahora está hermoso, bonito y todo está funcionando. Son canchas múltiples. Resulta que antenoche alguien se metió y dañó las bombas de agua de la piscina donde hoy inauguramos el torneo y le echaron arcilla al agua de la piscina. Tuvimos que trabajar duro ayer y anoche para poder hacer el acto hoy. Eso por una parte y los vecinos dicen que allí seguramente actuaron las patotas de Acción Democrática que todavía quedan por allí los vestigios del desastre que hicieron aquí los adecos y los copeyanos y toda esa serie de elementos que destrozaron al país. Y mandé a investigar eso y alerto: aquél que nosotros consigamos haciendo cualquier actividad de éstas, va ir directo a la cárcel por saboteador, porque a mí me pueden decir lo que les dé la gana y ustedes saben que todos los días en la prensa, en la radio, en la televisión, que se metan conmigo, no me importa porque a mi me echan plomo y yo echo plomo, pero no voy a permitir que sigan saboteando a los niños, al deporte y a la educación. Eso es algo sagrado. Por otra parte, hoy me informaron que en algunos Estados del país, ustedes saben que estamos haciendo un gran esfuerzo para que todos conozcan la Constitución Nacional, la nueva, no la moribunda, es la nueva, la que está naciendo. Esta es la nueva Constitución de Venezuela, esta es la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela que aprobaremos el 15 de diciembre. Hemos estado repartiendo Constituciones, sacando copias, hoy me entregaron ésta tamaño bolsillo y vamos a repartirla. El que pueda sacarle fotocopia, hágalo y repártala a los demás porque no tenemos dinero suficiente para darle una a cada venezolano. Estamos repartiéndola, algunos folletos. Hoy salió en El Nacional, encartado, ese folleto. Pero fíjense ustedes lo que me están informando: mandé a investigar esto pero quiero decirlo de una buena vez ante toda Venezuela. Me dijeron que en algunos Estados del país, aparentemente, por orden de algunos gobernadores andan recogiendo el encarte, el folleto y lo que nosotros estamos mandando en El Correo del Presidente, el periódico que todos los días mandamos por ahí. Si yo compruebo que algún gobernador o alcalde, sea quien sea, está tratando de sabotear este proceso de aprobación de la nueva Constitución, aprovechan do el gobierno regional y utilizando los recursos que tiene la policía para presionar o recoger las Constituciones o hacer algo que sea un sabotaje al proceso de aprobación de la nueva Constitución, pues entonces le voy a pedir a la Asamblea Constituyente que los destituya. No voy a tolerar en este momento, sabotaje. No, así que no se confundan entonces. que hagan lo que quieran, que los negativos manifiesten, que hagan marchas, que escriban. Bastante espacio les dan por los periódicos. Casi todos los medios, casi todos los dueños de los medios están contra el país, no tengo la menor duda. Casi todos los dueños de los grandes medios de comunicación y eso lo digo también a Venezuela están en contra de la aprobación de la nueva Constitución. ¿Por qué? porque ellos han vivido a lo largo de estos años al amparo de la corrupción, de estos partidos AD y Copei y tienen todas sus relaciones, sus ventajas con ese viejo mundo que está desapareciendo. Fíjense, por ejemplo, hablando del deporte, la nueva Constitución Nacional ¿cómo alguien puede oponerse a esto? esta es una de las Constituciones más avanzadas del mundo entero, no tengo la menor duda. El trabajo que ha hecho la Asamblea Constituyente ha sido extraordinario. Fíjense en lo que dice el Artículo 111. Esto nos permitirá apoyar con todos los hierros, el deporte nacional: \"Artículo 111. Todas las personas tienen derecho al deporte y a la recreación como actividades que benefician la calidad de vida individual y colectiva. El Estado asumirá el deporte y la recreación como política de educación y salud pública y garantizará los recursos para su promoción. la Educación Física y el deporte cumplen un papel fundamental en la formación integral de la niñez y la adolescencia. Su enseñanza es obligatoria en todos los niveles de la educación pública y privada hasta el Ciclo Diversificado con las excepciones que establezca la ley. El Estado garantizará la atención integral de los y las deportistas sin discriminación alguna, así como el apoyo al deporte de alta competencia y la evaluación y regulación de las entidades deportivas del sector público y del privado de conformidad con la ley. La ley establecerá incentivos y estímulos a las personas, instituciones y comunidades que promuevan a los y las atletas y desarrollen o financien planes, programas y actividades deportivas del país\". Ese es el artículo 111 de la Constitución Bolivariana que vamos a aprobar el próximo 15 de diciembre en el referéndum nacional que ya hemos convocado. Bueno, invito a todos a que nos despleguemos en batalla. Juventud venezolana, vamos a luchar todos, vamos a regarnos por toda Caracas y por toda Venezuela, hombres y mujeres de la patria, el 15 de diciembre vamos a decidir la Venezuela de los próximos 200 años. Es algo demasiado importante para que nos quedemos con los brazos cruzados. ¡Anda, mujer, reparte ese papel, habla por todas partes! ¡Anda, hombre venezolano, convence a los demás, a los que están indecisos, a los que están confundidos, hasta los niños vayan a decirle a todos que hay que ir a votar por el SÍ para aprobar la nueva Constitución y darle salida a la nueva Venezuela. Compatriotas todos, felicitaciones por este nuevo paso, por este maravilloso espectáculo. Atletas de La Vega, de todos los barrios de La Vega, estos son juegos interbarrios, interzonas, aquí comienza a formarse el semillero para los Juegos Nacionales, como los que anoche inauguramos en Maracay. Prepárense ustedes, compitan con gallardía, prepárense con la mayor de sus potencialidades, llénense de ese espíritu de sacrificio y superación, porque ustedes dependerá, muchachos, el futuro de Venezuela. El deporte venezolano dentro de pocos años, estará al máximo nivel del continente americano. Ustedes tienen esa responsabilidad. Nosotros los apoyaremos hasta donde Dios lo permita, pero estamos resteados con el deporte nacional, con los niños de Venezuela, con la juventud de Venezuela. Así que ¡vamos a seguir trabajando, uniéndonos, luchando con ese fervor patriótico, con ese fervor bolivariano, unidos todos, los jóvenes, los niños, los civiles, los militares, los hombres, las mujeres. Es Venezuela la que nos reclama. Es Venezuela la que se levanta. Por Venezuela SÍ. Por la juventud, SÍ. Por la Patria Nueva, SÍ. Por los hombres y las mujeres SÍ. Por nuestros ancianos SÍ. Por la educación, SÍ. Por la salud, SÍ. Por el futuro, SÍ. Por nuestra dignidad, SÍ. Por nuestro pueblo Sí. Por Dios y mi madre, SÍ. Nosotros triunfaremos y nosotros haremos a Venezuela grande de nuevo. Hermanos, felicitaciones a todos. Muchachos, a luchar, a competir, a estudiar y a prepararse porque el futuro de Venezuela son ustedes. Hermanos, un abrazo para todos."
