"x"
"1" "Amigas, vecinos de toda esta populosa Caricuao, de tantas luchas, de tanto pueblo, de tanto trabajo, de tanto espíritu,. de tanta juventud, de tantos niños, Señores Ministros, señores deportistas. Ejemplo Luis Aparicio, ¡qué ejemplo ha sido para todos nosotros, para toda mi generación y las que vienen detrás de nosotros. Morochito Rodríguez, qué honor para mí colocar en su pecho glorioso ese modesto reconocimiento que hemos hecho hoy a nombre del gobierno y de la Fuerza Armada venezolana. ¡Qué felicidad el de estar aquí con ustedes! hombres, mujeres, niños, jóvenes de Caricuao en este Polideportivo que lleva el nombre de Luis Aparicio. ¡Qué alegría, qué sentimiento tan grande! Cuando estábamos oyendo el Himno Nacional y mirándolos a ustedes que están al frente, muchachos, con sus uniformes, con sus pelotas, con ese material deportivo que estamos donando hoy para este Polideportivo a nombre del Plan Bolívar 2000, estaba recordando cuando uno era niño y cuando uno comenzó a practicar deporte, cuando jugábamos pelota allá en una sabana con bates hechos de las ramas de los guayabos o con pelotas hechas de caucho, de una mata de caucho, vieja, que tenía la abuela allá en el fondo del patio y lo rodeábamos con pabilo, con guaral y después le poníamos teipe blanco por encima y esas eran las pelotas con las que uno aprendía a jugar. Ya Luis Aparicio estaba haciendo las glorias que hizo en el baseball de Grandes Ligas y en el venezolano y era uno de los ejemplos que uno seguía. Así que, recordando todo eso con una gran emoción, me siento feliz de compartir con ustedes este mediodía, de ver cómo el Morochito, todavía trota y ahora es cuando le falta y todavía lanza un gancho. Me lanzó un gancho al hígado y ese mismo gancho se lo vamos a lanzar a los negativos y le vamos a dar KO con el gancho del Morochito Rodríguez, que es el gancho del pueblo. Con ese gancho del pueblo le vamos a dar KO a los negativos, van a quedar fulminados. Allá, aquella antorcha olímpica, los niños, los vecinos, los hombres, las mujeres. Fíjense qué cuadro tan maravilloso: los soldados, la Bandera Nacional en alto de manos de un hombre venezolano, por aquí arriba también. ¡Qué bella! Cuánta alegría, cuánta energía hay aquí concentrada, cuánto amor. Angel Bravo, el zurdito de oro de los Tiburones de La Guaira. Un saludo a todos, hombres, mujeres y niños de nuestro pueblo, al lado de los Ministros, los Generales, los niños. Por allá al fondo, los muchachos sobre la platabanda. Las niñas, miren qué lindas. Los muchachos, esta campeona que nos ha hecho esa demostración tan hermosa de natación y me decía el Comandante Salmerón, presidente del IND, que esta muchacha que nos ha hecho la demostración, Xenia, es una de las muchachas que fue a los Panamericanos y está allí en la preselección, una esperanza olímpica para los Juegos Olímpicos del año 2000 en Australia, en agosto del 2000. Ya estamos atendiendo a los deportistas que son esperanza olímpica. Quiero decirles que esos niños que están allí son también esperanzas olímpicas, todos ustedes lo son, todas las niñas y todos los niños de Venezuela declárense desde hoy esperanza olímpica. Si Dios quiere, yo llegaré a viejo, ojalá y si no, lo veré desde otra parte, Dios sabrá, pero nosotros queremos ver a Venezuela dando grandes batallas olímpicas dentro de pocos años, tampoco es que es dentro de 20 años, no, las Olímpiadas son cada cuatro años. En el año 2004, no es que vamos a ser campeones olímpicos, no voy a decir aquí sandeces, no, no vamos a ser campeones olímpicos todavía, a lo mejor dentro de 20 años pudiéramos estar a ese nivel, pero dentro de cuatro años tenemos que dar la batalla completa en todos los deportes en las Olimpíadas, tenemos que levantar el deporte, por eso me siento tan feliz de todo lo que estamos viendo y lo poquito que hemos comenzado a hacer con tantas dificultades, porque para lograr esa meta de ir a dar una batalla general, claro que el año que viene daremos una batalla, pero seguramente la Delegación nuestra será muy modesta, tenemos unos 60 atletas. En el 2004, Dios mediante, iremos con unos 200, por lo menos, 300 atletas y en la mayor cantidad de deportes que podamos. Le vamos a dar la mayor atención posible a estos muchachos para que puedan, porque generalmente el deporte ha estado muy abandonado en los últimos años. Bueno, los adecos, los copeyanos, los politiqueros, abandonaron el deporte, instalaciones deterioradas. Esto estaba deteriorado, por ejemplo. Cobraban, según dicen las vecinas y era un bochinche y esto estaba medio destruido. Ahí están las fotos. Yo le dije al General Manuel Rosendo, a quien felicito de nuevo públicamente y pido un aplauso para todos los Generales, Coroneles, Comandantes, Mayores, Capitanes, Oficiales Subalternos, los soldados, la tropa, los Suboficiales, que han hecho este gran trabajo junto a la comunidad. Vamos a darle un aplauso al pueblo y un aplauso a los soldados, que somos la misma cosa y estamos demostrando que unidos lo haremos, todos unidos. Este es un ejemplo. Pero Venezuela toda estaba abandonada y las instalaciones del pueblo en manos de una cúpula que cobra, que se enriquece, que tenía, como dice la señora, un relajo aquí. Ahora, fíjense, yo llamo a los venezolanos a estar con \"el ojo pelao\" todos porque los bandidos andan por ahí escondidos y a veces se disfrazan y andan cerca de nosotros, pero andan por todos lados. ¿Ustedes saben lo que hicieron antenoche? Oigan esto para que estemos atentos, tenemos que defender nuestro patrimonio, tenemos que defendernos de tanto corrupto que ahora quiere sabotear lo que estamos haciendo, por eso yo dije en radio esta mañana, que no se confundan, \"bueno es cilantro, pero no tanto\", que no se equivoquen los bandidos que quieren sabotear, así como esta mañana dije que si a mi me demuestran que algún gobernador esta impidiendo que se reparta la Constitución al pueblo en sus Estados, si yo llego a comprobar eso, voy a solicitarle a la Asamblea Constituyente que destituya a Gobernadores, que destituya a los Alcaldes que estén en esa actitud porque estarían saboteando un proceso democrático y amplio. \"Bueno es cilantro, pero no tanto\", que no se equivoquen con Hugo Chávez, que no se equivoquen. Sí, yo he llegado a respetarlos, que hablen, que digan, pero no vamos a tolerar que nos saboteen. Entonces ordené una investigación aquí porque ¿ustedes saben lo que hicieron antenoche para tratar de sabotear este acto de hoy? Alguien se metió aquí y cambio unos cables, rompió unos cables no sé donde para que la motobomba de la piscina se dañara, la dañaron, pero la repararon ustedes mismos. Los felicito. Dañaron aquí la motobomba, le cambiaron unos cables y dañaron el trabajo. Fíjense ustedes, ese es un acto criminal y le echaron arcilla al agua de la piscina para sabotear. Si yo descubro quién es, lo voy a meter preso, va a parar con sus huesos a la cárcel porque, repito, a los que pretendan sabotearnos que es bueno cilantro, pero no tanto, que no se equivoquen. Tengo el brazo, ya me recuperé, para lanzarle una curva al más \"pintao\" . O a lanzarle un gancho de los que me va a enseñar Morochito, un gancho al hígado. Bueno, de todos modos vamos a dejar un rato a los negativos quietos porque hagan lo que hagan, échenle arcilla a lo que le quieran echar, dañen los cables que dañen, no van a poder con nosotros, no van poder con nosotros porque primero Dios está con nosotros y nosotros estamos unidos todos. Vamos a comenzar con las competencias. ¡Qué bonito ver la juramentación de los muchachos. ¿Aquel equipo de muchachos, de qué es? Son las cuadrillas, yo pensé que eran del equipo de Bolas Criollas. Bueno, vamos a jugar futbolito, fútbol, basketball, baseball, softball, incluso discapacitados que tienen un gran valor y un gran coraje y nos dan un gran ejemplo. Natación, atletismo, pelota de goma, bolas criollas, chapitas, es el deporte como actividad de competencia y como recreación y yo llamo a todos: vamos a dar ejemplo, búsquense sus botas de goma, búsquense sus shorts, su franela, su mono y vamos a hacer Educación Física, vamos a hacer deporte, vamos a levantar el ánimo y la competencia en todas partes porque el deporte es parte de la revolución y los deportistas siempre hemos sido grandes revolucionarios. Ustedes, muchachos, son el futuro hecho presente. Ustedes van a ser grandes, hombres y mujeres grandes de una Patria grande: la Patria Bolivariana de siempre y para ello, termino estas palabras felicitándolos a todos y llamándolos a seguir en la lucha que apenas comienza, será larga la lucha, y llamando a todos a que nos unamos para el 15 de diciembre, vamos todos a votar por el SÍ para impulsar la Venezuela Bolivariana. Hermanos, un abrazo para todos. Felicitaciones y vamos, pues, a construir la Venezuela nueva. Que Dios los bendiga a todos."
