"x"
"1" "Coronel Delgado Cruz: Agradezco mucho la relación de efectivos que participará en este desfile conmemorativo del II Aniversario del inicio del gobierno revolucionario bolivariano y como usted bien lo ha dicho, en homenaje al General del Pueblo Soberano, Ezequiel Zamora, prócer y mártir de la revolución bolivariana y venezolana. Presidente Hugo Chávez:Hoy es un día especial. La presencia de sus tropas junto a representantes de las escuelas de la zona Capital y junto a miles de personas, de hombres, de mujeres, a quienes saludo con especial deferencia en esta mañana es, en este día, en este mediodía de brisa fresca en el valle de Caracas, es una manera de conmemorar aquel día 2 de febrero de 1999 cuando por decisión inmensamente mayoritaria, legítima, del pueblo soberano llegamos a comenzar a poner en práctica los principios de una verdadera revolución democrática y pacífica, un cambio profundo en lo político, en lo social, en lo económico y sobre todo, en lo ético. A dos años del inicio del gobierno revolucionario me place mucho, pues, presenciar esta parada y este desfile militar en pleno centro de Caracas. La unión cívico-militar, como bien lo sabe usted, Coronel Delgado, y lo sabemos todos, civiles y militares, quienes aquí estamos desde los más altos dignatarios, desde los más altos representantes de los Poderes del Estado, civiles y militares, hasta los jóvenes, los hombres y las mujeres del pueblo, todos sabemos que la unión del pueblo y la Fuerza Armada es una de las fortalezas más grandes de este proceso revolucionario pacífico por una democracia real, por una democracia verdadera donde reine la justicia, la igualdad, la soberanía y donde, como decía el Padre Libertador, se le proporcione al pueblo todo, sin privilegios de ningún tipo, la mayor suma de felicidad posible: la unión cívico-militar. Por cierto, ya que hablamos de unión cívico-militar quiero aprovechar el marco de este escenario en este día memorable, delante de los soldados de la patria y del pueblo patriota, para anunciar una decisión que he tomado y así lo anuncio, una decisión que tiene y va a tener una gran importancia dentro de este proceso unitario de lo cívico con lo militar, dentro de la integración de la Fuerza Armada, cada día más compenetrada con la nación entera, dentro de la incorporación de una visión estratégica de la soberanía, seguridad y defensa, dentro del proceso mismo que avanza a dos años de su inicio apenas. He decidido y así lo anuncio al país y aprovecho su relación, su parte y sus palabras, Coronel Delgado, para anunciarlo minutos antes de iniciar este desfile militar, he designado como nuevo Ministro de la Defensa al ciudadano José Vicente Rangel, quien asumirá este cargo en los próximos días y el señor General de División Ismael Hurtado Soucre, quien ha cumplido una extraordinaria labor al frente de este Ministerio, va a pasar a ocupar el cargo de Ministro de Infraestructura. Así lo anuncio al país. La revolución avanza a paso de vencedores y la unión cívico-militar es signo inconfundible de los nuevos tiempos y de esta Venezuela nueva que amanece. Por supuesto que ya haremos los actos correspondientes de transmisión de mando, pero aprovecho para, públicamente, delante de las tropas de Venezuela y delante del pueblo de Venezuela, darle mi palabra de agradecimiento y de reconocimiento a este buen soldado que ha sido y seguirá siendo durante 30 años de su carrera militar, el General Ismael Hurtado, porque como sabemos, pues, le corresponde pasar a la situación de retiro en el próximo mes de julio dentro de pocos meses y dar también mi palabra de felicitación al Ministro de Defensa designado desde hoy, Dr. José Vicente Rangel. Vamos pues, soldados de la patria, a hacer este desfile cívico-militar en honor a Zamora y en conmemoración a los dos años del inicio del gobierno bolivariano y revolucionario. Mande usted, Coronel Delgado."
