"x"
"1" "Presidente Chávez: Ya que me dan la palabra no tengo más alternativa. Los periodistas que estaban allá afuera me estaban haciendo preguntas, que si lo que dijo no sé quién, que qué opinan ustedes de lo que dijo la otra y el otro. Yo les dije no, yo no, ustedes saben que uno tiene que escoger cuándo y dónde lanzar la artillería y como estamos en batalla abierta, bueno me parece que este es un buen escenario para, ahora sí, seguir debatiendo sobre lo que está ocurriendo en Venezuela en el marco de un evento tan importante como este, porque yo creo que dondequiera que estemos hoy en Venezuela, en cualquier escenario, estemos conmemorando lo que estemos conmemorando, sea cual fuere el motivo que nos invite a la reunión, al colectivo, creo que inevitablemente tenemos que caer en lo que hoy está pasando en Venezuela. Así que señor Ministro de Educación, autoridades del Ministerio de Educación, de la Casa de Bello, compatriotas, condecorados junto conmigo, con esta orden Andrés Bello, señores Embajadores, Embajador de Chile, Embajador de Cuba, Germán, ratifico mi solidaridad, la solidaridad del pueblo venezolano con el pueblo de José Martí, con esa Cuba que también es una Cuba bolivariana. Bueno y vamos a comenzar por allí pues. Vamos a comenzar por allí en este día aniversario del natalicio de Don Andrés Bello, ya lo decía Héctor, nuestro buen amigo y extraordinario revolucionario y Ministro de Educación, de ello pudiera calificarse como un libertador o uno de los libertadores de las letras, de la poesía, de la lengua castellana americana. En este día tan especial creo que debemos comenzar dándole significado de presencia, de actualidad a este evento, a Bello, Andrés Bello, a su personalidad, a su obra, a su pensamiento, a lo que hizo, a lo que aportó ¿Qué significa eso para la Venezuela de hoy? Darle actualidad, creo que es un reto; darle actualidad a nuestros próceres, a nuestros creadores, a nuestros libertadores. Bello lo fue, sin duda, a pesar de que salió de Venezuela por allá en 1810 y físicamente no retornó pero claro que siempre ha estado entre nosotros. Me decía Oscar Sambrano que había que repatriar a Bello. No se preocupe Embajador, no se trata de traer los restos físicos de Bello, no, están bien custodiados allá en esa Chile hermana, en ese pueblo hermano de Chile al que ratificamos también nuestra solidaridad y nuestra hermandad. Y allá quiso el destino que reposara Bello y allá reposará, pero cuando Oscar Sambrano me decía repatriarlo, entonces significa repatriar su pensamiento; repatriar su ejemplo; volverlo a la lucha, traerlo de nuevo a la lucha y en ese sentido creo que repatriar a todos los próceres, porque a Bolívar lo tenemos descansando aquí en el Panteón Nacional, pero Bolívar fue expatriado de aquí durante muchos años, y no me refiero al siglo pasado nada más cuando la oligarquía venezolana, esa misma que hoy pretende seguir partiendo en pedazos a Venezuela, lo expulsó, lo echaron a Bolívar de aquí, y lo mandaron a matar en Bogotá; la misma oligarquía mandó a matar al Mariscal Sucre allá en Berroecos y entonces comenzó el proceso de expatriación de aquellos hombres, de aquellas mujeres. Creo que estamos en tiempo de repatriarlos a todos. Incluso yo diría, de repatriarnos a nosotros mismos. Cuando hablo y digo que Bolívar fue expatriado de aquí durante mucho tiempo, entonces no me refiero al siglo pasado solamente, me refiero a este siglo y me refiero a las últimas décadas de este siglo, cuando el modelo político que se sembró en Venezuela, en la última parte de este siglo, se hizo y se convirtió en una cruel tiranía con una careta de democracia, desoyendo los mandatos bolivarianos; por ejemplo, entre tantos, aquel que dice que un sistema de gobierno debe ser aquel, el más perfecto debe ser el que le de a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de felicidad posible. Aquí los gobiernos de estas últimas décadas lo que le dieron al pueblo fue la mayor suma de infelicidad posible, por lo tanto, fueron todos gobiernos antibolivarianos. Ahora, por eso fundamentalmente, estamos rescatando no sólo el nombre si no la esencia, el proyecto, la idea bolivariana para sembrarla de aquí en adelante como parte de un proyecto histórico que está comenzando a nacer en Venezuela y por eso, y asumo la responsabilidad ante Venezuela, ante mis compatriotas, de mí salió la propuesta, que llamemos a Venezuela de ahora en adelante, después del 15 de diciembre, para lo cual faltan apenas 16 días, llamemos a nuestro país República Bolivariana de Venezuela, para traer el nombre de Bolívar y ponerlo al frente, a que comande la revolución de esta hora venezolana. Y entonces, vean como se ha desatado la jauría. Una jauría desatada. La misma de 1830, con otras caras. La misma de la noche septembrina de Bogotá, con otras caras, quise decir, con otras máscaras, pero en el fondo, la misma rancia oligarquía dominadora, expoliadora, apátrida, no tiene patria, el capital es su patria, el “cuánto hay pa´eso” es su patria. Pues se ha desatado la jauría, a aveces con intelectuales que salen a decir sus cosas y bienvenidos sean. Eso sí, el que salga a la batalla sepa que va a recibir lo suyo también. Aquí no hay nadie que pueda quedarse invulnerable, nadie. Llegó el tiempo de decirnos las cosas, intelectuales que salen a decir que esa es una degeneración. ¿Te ayudo? Dame acá. Es que los periodistas me reclaman que no quise responderles preguntas. Entonces yo decía que es esa misma rancia oligarquía que anda diciendo por allí y como la gran pensa está con la oligarquía porque pertenece a ella, esa es la verdad, casi todos los dueños de los grandes periódicos, las cadenas, lo que llaman los bloques y las cadenas pertenecen a esa rancia oligarquía cuya patria es el capital y la ganancia, no les duele para nada la miseria ni los niños ni los ancianos ni el hambre ni la muerte, no les duele nada de eso. Entonces, pues allí están apoyando toda esta campaña nefasta, tratando de confundir a un pueblo heroico, porque es verdaderamente heroico el pueblo venezolano. Un pueblo que tiene barro de libertadores, tiene el barro de Miranda, el barro de Bello, el barro de Bolívar, la semilla de Simón Rodríguez, de Luisa Cáceres, de Josefa Camejo, de Juana Ramírez, de Guaicaipuro, ese es el barro que tiene el pueblo venezolano. Y es una ofensiva salvaje, inclemente, diciendo algunos que llamar a Venezuela República Bolivariana es una degeneración. Vaya usted a saber ¿cuál degeneración? Y de qué degeneración vamos a hablar. Si vamos a hablar de degeneración bastante degeneración ha habido, estamos saliendo de una degeneración y de unos degenerados que gobernaron al país y lo destrozaron. Esos son los degenerados. (Me trajeron café y esto refuerzas mis baterías). Ahora, la campaña feroz contra el bolivarianismo, que es lo mismo que decir que el bellismo, estoy hablando en forma global, ustedes saben lo que es la repatriación de Venezuela: Bello, Bolívar, Miranda, Rodríguez, hay que traerlos de nuevo a la batalla para que nos ayuden a salir de la degeneración en la que hemos caído. Así sí es la cosa. Para que hagamos un esfuerzo nosotros mismos porque también nosotros somos víctimas de la degeneración de valores y en algo nos ha afectado, aquí nadie puede decir que es puro, invulnerable. No; si hemos vivido en medio de un pantano y también nos ha chispeado el pantano; necesitamos refuerzo, primero de Dios y los valores verdaderamente católicos y cristianos. Verdaderamente católicos y cristianos. Si Jesucristo resucitara aquí en Venezuela hoy, andaría por las calles llamando al pueblo, sin duda alguna, a votar por el ¡SI! para la Constitución, el 15 de diciembre, no tengo la menor duda. Yo creo incluso que Jesucristo haría muchas otras cosas, más bien nosotros hemos sido benévolos, yo creo que Cristo a lo mejor agarraría un látigo otra vez, como aquella vez que tomó un látigo para sacar a latigazos a los mercaderes del templo. Si Bolivar estuviese entre nosotros, vivo por las calles de Caracas, yo creo que no sólo andaría llamando a votar por el SI, yo creo que desenvainaría un sable, sin duda alguna, para arremeter contra la degeneración, contra los degenerados que acabaron con Venezuela en estos últimos 50 años. Ahora bien, hermanos, la campaña esa feroz y salvaje que anda por todas partes apoyada por casi todos los medios de comunicación privados y distingo a los periodistas, no son lo mismo los periodistas y los camarógrafos, yo sé que casi todos están con la patria, estar con el SI es estar con la patria, pero son los dueños, los dueños que aquí convivieron con todos los gobiernos corruptos de Carlos Andrés Pérez y los apoyaron, hicieron grandes negocios y tuvieron ganancias fabulosas, Jaime Lusinchi, todos ellos, Luis Herrera Campíns, son grandes amigos, vivieron, convivieron durante muchos años y que me digan que es mentira pues. Y apoyaron a esos gobiernos, con algunas excepciones, siempre hay excepciones. Bueno, pero no sólo es esa gran campaña de todos los días, a toda hora en radio, en televisión, en prensa escrita. Ayer me decía un señor bajo un palo de agua, por allá en Macarao, fuimos a inaugurar unas canchas deportivas que tenían 15 años abandonadas ¡quince años abandonadas! Allá fuimos los militares, el gobierno y los civiles y los vecinos en un esfuerzo inmenso, arreglamos esas canchas y ahora están los niños haciendo competencias inter barrios, como cuando yo era niño que uno jugaba entre los barrios y de ahí salían los grandes campeones. Vamos a volver a esa Venezuela que se fue perdiendo. Pero un señor me decía bajo la lluvia: Chávez pela el ojo. Y yo le dije: ¿Por qué? lo tengo pelao. Entonces me dijo: porque te están haciendo lo que le hicieron a Allende, Embajador, hablando de Chile y de Bello. Yo le dije al señor, andaba yo con un grupo de militares y de civiles, muchos, pueblo y ejército y Fuerza Armada. Le dije así entre el vocerío y la lluvia secándome el agua y tratando de agarrarle la mano, no pude porque estaba un poquito lejos, le dije: hay una pequeña diferencia, Allende no tenía Ejército, el Ejército hoy, la Fuerza Armada Venezolana hoy, es bolivariana, hay una pequeña diferencia. Esa pequeña diferencia hay que considerarla en el análisis comparativo que habrá que hacer, porque también a Allende le hicieron toda una campaña interna y externa hasta que lograron desestabilizar aquel gobierno que comenzaba. Y los recursos han sido los mismos, han sido los mismos, se repiten los mismos esquemas. Han sido los mismos, se repiten los mismos esquemas: campañas internas de las oligarquías internas aliados con sectores internacionales de dominación. Pero aquí en Venezuela hay algunas pequeñas diferencias con el caso histórico y lamentable para nosotros de aquel golpe y aquella campaña contra el gobierno de Allende, aquí la Fuerza Armada está unida y es bolivariana, desde los generales hasta los soldados rasos que son muchachos de los barrios, de los pueblos de Venezuela. Pero volviendo al punto de la campaña salvaje contra Bolívar, contra el bolivarianismo, le tienen pánico a la repatriación de Bolívar y a la repatriación de Bello y de Miranda y a que Venezuela asuma de nuevo aquel proyecto revolucionario original, anda corriendo por las calles o andan corriendo una serie de rumores destinadas o destinados a confundir a la gente, a confundir al pueblo llano. Esta mañana me dijo un señor allá en La Casona, que es de por aquí de Barlovento, me trajo un café del color de su piel, ese color de luchas, ese pueblo, esa sangre africana, esa sangre rebelde que suena a tambor y a cultura y a raíz y me dijo el negro: presidente, por allá por el pueblo andan diciendo cosas. Yo le pregunto ¿qué cosas? Dime ¿qué cosas? Me dice: Mire, andan diciendo que si le cambian el nombre, le ponemos bolivariano a Venezuela entonces la cédula no va a tener valor y nos van a llevar presos. Todo eso. Andan diciendo por las calles que si votamos por la Constitución y se aprueba lo de bolivariano, entonces los billeticos de 20, como dicen República de Venezuela no van a tener valor y como ellos conocen son los billetes de 20, ellos no conocen los billetes esos que hay ahora de diez mil, ellos no conocen eso, conocen los de 20, de todo, que el bolivita que ellos cargan en el bolsillo, como dice República de Venezuela, eso y que no va a tener valor. Fíjate toda la campaña salvaje; por eso yo hago un llamado a todo venezolanos consciente, todos, vamos pónganse las botas de campaña y desenvainen el sable y a luchar en cada esquina, en cada pueblo, en cada mercado, en cada hospital, en cada autobús, en el vagón del Metro, no descansen hermanos porque esta gente tiene mucho dinero y abusan de las libertades, y nosotros dejamos que abusen, porque nos hemos hecho una promesa, nos hemos hecho una promesa, todo el mundo aquí sabe que en estos nueve meses, hoy cumplimos 300 días de gobierno y esta noche daré otra cadena nacional donde voy a echar plomo parejo. Bueno, trescientos días de gobierno decía yo; ustedes saben, cualquiera que mire los indicadores, aquí hay muchos estudioso de la realidad. El apoyo popular que tiene el gobierno bolivariano es sumamente alto y se mantiene bien alto, cosa nada fácil porque el hambre y la miseria por supuesto que continúan, aquí no hay milagro posible. A nosotros nos costará Dios y su ayuda salir de esto, pero saldremos, ah, pero para lo cual hay que cargarse de paciencia, de constancia, de lucha y de fe en nosotros mismos. Ahora, lo que quiero decir es que aquí todos saben y apuesto fuertes a lochas a que lo que voy a decir va a ser titular mañana de los periódicos. Sí, seguro que va a ser titular de los periódicos. Y seguro que algunos periódicos le van a dar la vuelta y lo van a mandar para el mundo entero, segurito, segurito, pela el ojo ahí. Ustedes saben que yo, en estos trescientos días que han pasado, perfectamente he podido tomar decisiones mucho más drásticas de las que ahora he tomado. Yo en estos trescientos días perfectamente he podido hacer lo que hizo el presidente Alberto Fujimori por ejemplo en el Perú. Perfectamente he podido hacerlo o algo parecido, un “chavetazo” pues, para respetar a mi buen amigo Alberto y no estarlo citando acá, Alberto Fujimori, ya somos amigos. Ahora, yo he podido dar un “chavetazo” como dice una canción llanera por allá, del cazador novato, un poema de esos populares muy picaresco, el “chavetazo”, pero nosotros desde hace cierto tiempo hemos tomado la decisión de derrotar a los adversarios de Venezuela, de derrotar a los destructores de Venezuela, de derrotar a los “engañadores de oficio”, a estos. Ustedes saben a quienes me estoy refiriendo, de derrotarlos en su propio terreno, en su propio campo de batalla. Y lo hemos venido haciendo paso a paso y lo seguiremos haciendo paso a paso, porque contamos con el apoyo de la inmensa mayoría del pueblo venezolano y eso lo vamos a demostrar de nuevo. Toda esta campaña salvaje de tergiversación, de crear temores, de engañar, de manipular, que a diario por prensa, radio y televisión y en la calle los sindicatos manejados por los adecos y los copeyanos andan diciendo de todo, andan sacando de todo, gobernadores adecos y copeyanos, alcaldes adecos, que son la mayoría, todavía, por ahora, les queda poco tiempo, bueno andan haciendo de todo, diciéndole a los trabajadores cualquier cosa. Bueno, nosotros vamos a demostrarles otra vez, una vez más, que los vamos a seguir derrotando en su terreno y me refiero al 15 de diciembre. Yo estoy seguro que el pueblo venezolano en masa se va a ir con la bandera de Simón Bolívar a votar por el SI el 15 de diciembre, estoy completamente seguro de ello. Pero, como ustedes saben, el juego de beisbol no se gana hasta que se haga el out número 27. Fidel estaba muy nervioso en el noveno ining allá en La Habana, a pesar de que tenía el cuadro cubano armado con Kindelan y los demás ahí, todo el equipo de Cuba completo, pero hasta que no nos hicieron el último out, el pitcher este que metió al final, Contreras, que fue el que le pitcheó a los Orioles de Baltimore, y le tiró 17 ponches, a mi me tiró una recta en la esquina de afuera que no supe, cuando me di cuenta estaba en la mascota; hasta que Contreras no ponchó al capitán, a nuestro short stop, que fue el último out del noveno ining, estaba Fidel rascándose la chiva, a pesar de que estaba el juego ya terminando, así que no se gana el juego hasta que no se hace el out 27. Por eso yo los llamo a todos, a este gran ejército de educadores, en esta Casa de Bello, hoy, recordando a aquel eminente venezolano, eminente americano y hombre del mundo, yo los llamo a la batalla a todos: Hombres y mujeres jóvenes, todos, vámonos sin descanso, hora tras hora, a cumplir con sus labores cotidianas, pero dentro de ese cumplimiento de labores cotidianas, no olviden cada segundo de su vida, de aquí en adelante, que hay una batalla encendida por los cuatro costados de Venezuela, entre un grupo de venezolanos, una minoría degenerada y corrupta que saqueó al país y que le quitó al pueblo su derecho de educación , de salud, de vivienda, de trabajo, de dignidad y que quiere seguir haciéndolo y la inmensa mayoría de nosotros que queremos ya una patria verdadera, que queremos comenzar a construir una Venezuela nueva como lo vamos a hacer, vayan a la batalla hermano, que nadie descanse, todos, desplegados por los cuatro vientos de Venezuela. De nosotros dependerá la suerte de nuestros nietos, de nuestros tataranietos. Ahora, Bello, ¿cómo puede reforzarnos Andrés Bello en esta batalla? De muchas maneras. Andrés Bello fue un patriota, sin duda, hay algunos destellos o más que destellos, evidencias muy firmes, instrumentos ideológicos, políticos de Bello, que nos pueden servir mucho en esta hora nuestra, para darle vigencia a estas medallas, a este brillo, que más allá de esas condecoraciones bien merecidas y bien ganadas todas, menos la mía, la mía yo espero hacerme digno de ella no por lo que he hecho sino por lo que vamos a hacer. Cómo darle realidad a ese brillo, cómo llevarlo a lo concreto, que no se nos quede un acto protocolar más en unos aplausos más, en unos discursos más, en una ofrenda más, en unos aplausos más, en unos discursos más, en una ofrenda más y listo y seguimos la vida como si nada hubiera pasado. ¿Cómo hacer para que Bello forme parte de verdad en este momento de nuestras armas para la batalla ideológica, educativa, revolucionaria por educativa, por ideológica? Bueno hay obras de Bello, además de todo lo que sabemos de él, que a mi me parece que deberíamos evidenciar en este momento, primero, su relación con Bolívar; su relación con Bolívar desde jóvenes, su formación, la misión aquella a Londres en 1810, como Secretario de la Misión, seguir la pista a esa relación; Bello y Bolívar formaron, en una etapa de sus vidas, un binomio; Bello, estudioso del mundo, de la diplomacia, de las relaciones internacionales ayudó muchísimo, primero en la fase de la conspiración, luego en la revolución misma del 19 de abril, en las posiciones que asumió y especialmente en la misión a Londres buscando el apoyo inglés para la lucha contra España, y luego en los años que se quedó allá en Londres trabajando ideológicamente, culturalmente, pedagógicamente para que la Europa entendiera el proceso revolucionario que aquí estaba ocurriendo. Pero fíjense que hay algunas obras de Bello escritas en Londres, por esos años, la década de los años 20 entre 1820 y 1830. Hay una obra de Bello que invita a los poetas de Europa a mirar a la América, especialmente a la América Meridional y entender, a través de la poesía esta América, este mundo nuevo y lo que estaba ocurriendo aquí. “Una alocución a los poetas” se llama la obra, invitándolos a descifrar, a través del pensamiento y la obra y la creación, el hermoso mundo de Iberoamérica. Yo creo, permítanme hacer la extrapolación de aquello, yo creo que ese puede ser un llamado de Bello para nosotros hoy, una incitación, la “Alocución de Bello”, de hoy, no sería para los poetas de Europa, sería para todos nosotros, incitándonos a crear de nuevo, a recrearnos, a mirar con la lupa de un pensamiento original nuestra América, esta América Latina y este Caribe. Así que creo que allí pudiera estar uno de los elementos para la batalla ideológica del momento, de ahora mismo. Por otra parte, además de ello, Andrés Bello, como sabemos, escribió aquella “Silva a la agricultura de la zona tórrida”, en la cual hacía una crítica bastante fuerte a los poseedores de tierras que las tenían abandonadas y vivían en las ciudades, y la producción del campo esperando por la mano del productor, del empresario verdadero, del proyecto agrícola, del desarrollo agrícola que forma parte de la soberanía de los pueblos. ¡Qué vigencia tiene esa Silva a la agricultura de la zona tórrida! Hoy, sin duda, Venezuela se debate en un dilema, y estamos solucionando el dilema, seguir por el camino del neoliberalismo salvaje, una de cuyas consignas es la desaparición de la microempresa, de la pequeña empresa, de la producción del campo. Hace poco tuvimos que tomar una medida para proteger, sí, a los productores de maíz, no sé cuántos miles y miles de toneladas de maíz producidos en este ciclo que está terminando por los productores de Venezuela, los pequeños y los medianos, bueno se estaban pudriendo por allá en unos silos en el llano porque la agroindustria, los agroindustriales no quieren comprarle el maíz a los productores nacionales, sino que prefieren importarlo, traerlo de no sé dónde y procesarlo aquí en Venezuela. Bueno, mi pregunta a todos es la siguiente, entonces ¿qué hacemos? Si ese es el camino con el cuento de que sale más barato importar, cosa que habría que analizar con bastante cuidado, si ese es el camino que vamos a importar maíz, que vamos a importar carne, que vamos a importar sorgo, que vamos a importar café, galletas y todo lo que nos comemos ¿qué vamos a hacer nosotros con esas veinte y tantas millones de hectáreas de tierra fértil, de la más rica de América para la cría, para la ganadería, para la siembra? ¿Qué vamos a hacer con esos terrenos de los Valles de Aragua, de los Valles del Apure, de las sabanas de Apure, de esa tierra tan fértil de aquí, de Carayaca, de Barlovento? ¿qué vamos a hacer con nuestros campesinos? ¿qué se mueran de hambre? ¿Ese es el camino? Ese no puede ser el camino. Ah, pero allí también está dada la batalla. Hay un grupo de empresarios venezolanos que viven es de la importación, como dijo mi amigo Luis Miquilena hace poco, algunos que no son empresarios, ellos dicen que son empresarios, pero realmente no son empresarios porque el empresario es el que emprende, el que arriesga, el que crea, el que inyecta recursos y produce y vive con su país, la angustia del país. Hay algunos señores que se llaman empresarios pero usted les pregunta ¿qué empresa tiene usted? No, importan, hacen de intermediarios con la gran banca y obtienen jugosos beneficios pero ¿han sembrado alguna vez un grano de maíz? ¿han ordeñado una vaca? ¿han construido una pequeña fábrica? Muchos nunca lo han hecho. Hay algunos entonces que están empeñados en que Venezuela siga por el camino del neoliberalismo salvaje. Afortunadamente es una minoría. Por ahí anda Fedecámaras, bueno, está bien, Fedecámaras dijo que votaba por el NO y llamaba a la gente a votar por el NO, háganlo, serán derrotados. Los vamos a derrotar y quedan en evidencia ante el país. Se quitan la máscara pues. Porque es tiempo de desenmascararnos, como dice la Biblia: Estamos en tiempo de apocalipsis. O SI o NO o Blanco o Negro o Dios o el Diablo, no hay términos medio cuando se presentan situaciones como la que estamos viviendo hoy. Cada quien tiene que definirse. Se acaba el guabineo cuando pasan cosas como la que estamos viviendo en Venezuela hoy, es muy difícil estar zigzagueando, un día en una posición y otro día en la otra contraria. No; así que yo lamento mucho pues que los señores de Fedecámaras, la cúpula, que no representa por supuesto al grueso de los empresarios venezolanos hayan tomado esta actitud, pero por otra parte, me alegra que se desenmascaren. Y el país los juzgará, pero como ya lo he dicho en otras ocasiones y lo vuelvo y lo seguiré diciendo, también Fedecámaras tiene parte de la culpa de lo que aquí ha ocurrido en Venezuela, también la tienen y que digan que no, pues. ¿Quién va a decir que no? Ahora que se alineen en las filas del Diablo. Sí, son las filas del Diablo, el NO es el Diablo, es la maldad. Algunos inocentes pudieran ser utilizados por el Diablo, también ocurre eso, pero bueno cada quien que asuma su responsabilidad, porque hasta gente con sotana anda en las filas del Diablo ahora. Sí, es verdad. Es la verdad. Bueno, pero siempre ha sido así la historia, esto no debe asombrarnos, esto no puede asombrarnos. Jesús, bueno ¿no lo traicionó uno de sus apóstoles, Judas Iscariote? Si eso le hicieron a Jesús, bueno imagínate qué queda para nosotros. Pero yo no tengo la menor duda, como católico y cristiano practicante que soy, no solo de palabra o por ir a la misa, sino practicante, yo soy de verdad de los que creo que si uno tiene que morir por el destino y el bienestar de los demás, anótenme. Y yo creo que ese es cristianismo del bueno, del puro, porque Cristo vino aquí y murió aquí por los necesitados, por los marginados de la historia, por eso vino Cristo al mundo y por eso murió crucificado. Ahora, lamentablemente pues ocurren estas cosas, pero siempre ha sido así la historia ¿ustedes no recuerdan aquel episodio de Bolívar cuando el terremoto de Caracas? Bueno, ahí estaban algunos curas diciéndole después del terremoto a los caraqueños que ese era un castigo de Dios por haberse atrevido, los venezolanos, a alzar su voz contra el Rey de España que era el enviado de Dios en la tierra, y es cuando entonces Bolívar, aquí mismito, en la esquina de San Jacinto, le dice a alguien que estaba pregonando esa tesis de los curas, algunos curas, les dice: Bueno, si se opone la naturaleza lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca. Siempre ha sido así la historia, eso no debe extrañarnos. Lo que sí es bueno, es necesario que todo el país esté consciente del por qué algunas personas o algunos sectores asumen esas posiciones. Que estemos conscientes todos de lo que está pasando. Y para tener conciencia hoy de lo que está pasando, de esta batalla, de esos días, porque aquí hemos pasado muchas batallas y quedan muchas batallas todavía, muchas, preparémosno, agarremos la armadura, armémonos de paciencia y de fortaleza, porque van a venir muchas batallas más. Y debemos ganarlas si queremos reivindicar el nombre de Venezuela y si queremos acabar con esta situación nefasta que estamos viviendo. Batallas vendrán contra fuerzas internas que se oponen y fuerzas externas que se oponen, pero vamos a ganar esas batallas. Esta batalla por Venezuela nosotros la vamos a ganar. Estamos obligados a ganarla, no podemos fallar; en el supuesto negado de que falláramos, en el supuesto negado de que nuestros adversarios logren confundir, atemorizar, manipular, defraudar a la gente venezolana, estaría en peligro la existencia misma de Venezuela. Estaría en peligro la paz de Venezuela. La relativa paz que estamos viviendo y que estamos buscando. Se pondría en peligro la vida del país. Por eso es que yo digo hermanos que a nosotros nos está prohibido fallas y por eso es que cada cierto tiempo yo me declaro en estas guerras y salgo a la batalla y llamo a todos a que vayamos sin temores de ningún tipo, fuertes como la roca, acorazados, que no nos afecte la manipulación ni el qué dirán ni las amenazas ni la incertidumbre. No; con decisión diría Bolívar otra vez: vacilar sería perdernos, no podemos vacilar. Por eso, mientras yo viva, mientras yo respire y mientras me sienta con esta llama encendida, andaré con esta llama por las calles y por los pueblos llamando a los venezolanos a la lucha, al combate, porque no tenemos otra alternativa. No tenemos otro camino. Así quiso la historia y bueno, nosotros somos un pueblo de combate. Somos un pueblo de grandes batallas y lo estamos demostrando y lo vamos a seguir demostrando. Así que, en este día natalicio de don Andrés Bello, ese ilustre venezolano, ese pensador, ese hombre original, ese libertador del talento y de la cultura, ese bolivariano, en este día de su natalicio que coincide además con el 20 aniversario del Orfeón del Ministerio de Educación, a quienes felicitamos de manera sincera, y que coincide además con los trescientos días del gobierno bolivariano que apenas está comenzando, y que coincide además con esta etapa de la lucha, con esta etapa de la revolución que tiene que ver mucho con lo educativo, con la pedagogía, con la recuperación de nuestra propia esencia, con la recuperación de nuestro sentido como patria, esta felices coincidencias que se están dando en este día, pues yo aprovechando la ocasión, agradezco, invito, llamo y sobre todo, en honor a aquella gente y específicamente hoy a Andrés Bello, venezolano ejemplar, especialmente además de ello, agradecer, además de reflexionar, además de aplaudir, además de recordar, además de invitar a todos, por sobre todo, en este momento se impone el combate por Venezuela y así terminan mis palabras de esta mañana: Vamos a combatir por la vida de Venezuela, por Bello y por todos los patriotas. Hermanos, un gran abrazo para todos y felicitación y muy buenos días."
