"x"
"1" "Periodista: Vemos a través de las imágenes, a ver si me lo confirma el director. Efectivamente, así que vamos a escuchar qué tiene que decir en el marco de esta reunión con un grupo de empresarios el jefe de Estado, Hugo Chávez, ya que ha dicho hace pocos minutos que Venezuela podría desaparecer si no se aprueba la Carta Magna. Vamos a escucharlo. Presidente Chávez: ...los obstáculos para sobrevivir al hundimiento de Venezuela, porque Venezuela se hundió no hay duda, ahora es que vamos a salir a flote, vamos a comenzar a salir a flote, amigas y amigos de los sectores empresariales venezolanos, ministros, miembros y representantes de los medios de comunicación social, ¿de la Iglesia Católica hay alguien aquí? Saludos de todos modos a todos, deben estar... bueno, todos somos de la Iglesia, yo soy miembro de la Iglesia Católica y además practicante de la tesis de Cristo por la que luchamos. Marisabel, amigos todos. Yo tenía en mente decir algunas cosas en torno a la nueva Constitución, pero como Alfredo nos ha dado una clase magistral, nos ha ahorrado un tiempo ahí. De verdad que ha sido una verdadera clase magistral lo que ha Alfredo Peña nos ha dado en este mediodía y quien mejor que él, fue el presidente de la Comisión Económica de la Asamblea Nacional Constituyente y estuvo durante meses, cuatro meses casi recibiendo –me imagino- cuántas ideas, cuántas opiniones, cuántas discusiones, cuántas horas de trabajo. Así que solo un comentario: después de oír la exposición de Alfredo y además leyendo el texto ya definitivo de la nueva Constitución, a mí no me queda la menor duda de que en el orden político, en el orden social y en el orden económico esta Constitución nos va a permitir a los venezolanos entrar con fuerza, con la frente en alto y sobre todo con la idea de un norte hacia el siglo XXI. Vamos con un norte decidido, hemos sido capaces de recoger allí en un texto constitucional la idea general de una Venezuela que queremos, de una Venezuela que soñamos, de una Venezuela que haremos además. Lo he dicho en algunos escenarios en estos últimos días especialmente: esta Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que será aprobada –yo no tengo la menor duda- dentro de 15 días será aprobada esa Constitución por el pueblo venezolano, es uno de los textos constitucionales más avanzados del continente en lo social, en lo político, en lo económico, en lo moral. Nos reivindica con la venezolanidad, con el humanismo, con la humanidad, con el ser humano, con la democracia como sistema político que queremos todos; con la economía productiva y humanista y competitiva que queremos todos, con la sociedad de iguales en la que queremos vivir todos, donde haya justicia, igualdad, donde se acabe tanta desigualdad, tanta miseria ¡por Dios! Nos reivindica, estamos como recomenzando, estamos como renaciendo, estamos como –esa es la palabra- reconstituyéndonos y por eso el proceso Constituyente y por eso la Asamblea Constituyente y por eso la nueva Constitución Nacional. Hay aquí en este salón un grupo numeroso pues de venezolanos, entre ellos me han informado, tres ex presidentes de Fedecámaras y miembros y dirigentes creo que 19 seccionales, así las llaman. No vaya yo a estar cambiándole los nombres. Fedecámaras regionales. Esto a mí me produce una gran alegría y me permite decirlo, creo que la revolución en la que estamos debe tocar todos los sectores; en las Fuerzas Armadas hay una revolución, claro, había un viejo liderazgo carcomido, corrupto casi todo, algunos... ahí están, la opinión pública lo sabe y los muchachos, ayer estuve por allá en Macarao con los generales, con los coroneles, los capitanes, los soldados bajo la lluvia, con los niños jugando al fútbol. Andan construyendo canchas deportivas, reconstruyéndolas, estaban abandonadas, deterioradas; ambulatorios, los fines de semana en las noches. Andan felices, hay una revolución militar en Venezuela. Afortunadamente es una revolución pacífica, afortunadamente. También hay una revolución en todos los sectores, yo creo que en Fedecámaras también hay una revolución, tiene que haberla, en los sectores productivos del país y Fedecámaras uno de ellos. Tiene que haber una revolución de valores, es que nadie puede estar exento, aquí no hay ningún sector que sea invulnerable. La Iglesia está sujeta también a una revolución interna, tiene que estar también, todos. Esto no es para unos sí y para otros no, y a mí me parece muy bueno que de todos los sectores, bueno, salgan voces y expresiones a favor, en contra del proceso que estamos viviendo. Triste sería que estuviésemos imponiendo las cosas, porque ha sido un poco también la tragedia venezolana de este siglo. Momentos de la historia en las cuales o en los cuales una fuerza política determinada obtuvo una mayoría, una gran fuerza y aprovechó esa gran fuerza para imponer las cosas, para amordazar a todos y para decidir por la mayoría. Eso pasó en 1946, ya ¿Luis tú estabas en eso? ¿tú estuviste? Luis aprendió por esa época. Donde hubo gente adeca, después que le dieron un golpe de Estado... Periodista: Hay algunos problemas con la transmisión en vivo desde el Hotel Tamanaco, pero estábamos escuchando –como ustedes ven- a través de Globovisión, las palabras del presidente de la República, Hugo Chávez, exponiendo un poco los puntos y su parecer en torno a lo que debería pasar el próximo 15 de diciembre. Tenemos nuevamente la señal, vamos a escuchar al presidente Chávez. Presidente Chávez: ...la vida. Yo soy aquel y seguiré siendo aquel pues. Ah, pero vamos a hablarnos las cosas verdaderamente, sin ocultar nada –co­mo dice nuestro amigo-... Periodista: Bien, según el presidente Chávez, como lo decía al inicio de esta alocución, esta Constitución no sólo en lo político, sino también en lo social y en lo económico va a permitir que Venezuela entre con fuerza al siglo XXI. Ese es por lo menos al parecer, y parte de la campaña al SI que está dando el jefe de Estado, él volvió a decir que es uno de los textos más avanzados del continente, incluso menciona que hay representantes de Fedecámaras que están allí, lo que según él significa que la cúpula empresarial también está unida a lo que él llama la revolución a la que se está adentrando nuestro país. El menciona también que se ha recogido la idea general de esa Venezuela ideal o por lo menos la Venezuela ideal para el gobierno del presidente Chávez. Tenemos nuevamente la señal de microondas, vamos a ver si esta vez podemos escucharla en su totalidad. Presidente Chávez: ...disolvieron la Corte Suprema de Justicia, disolvieron, destituyeron a todos los gobernadores, concejos municipales, todo, la prensa, cerraron todos los periódicos, incluyendo aquel famoso “Morrocoy Azul”. Los clausuraron, eso fue lo que hizo Betancourt el “padre” así lo llaman de la democracia, el padre de este infierno, el padre de este desastre, esa es la verdad. No nos dejemos seguir metiendo mentiras y eso hay que decírselo a los niños, a Rosinés que ya está en el colegio, anda para el colegio. Hay que empezar a decirle la verdad, porque nos han caído a mentiras pero de manera implacable durante mucho tiempo, ya está bueno, ya está bueno. Igual pasó cuando en el 61 hicieron una Constitución, la moribunda, ya creo que le queda... creo que está boqueando ya, la Constitución del 61 ¿Cómo la hicieron? ¿cómo la hicieron? ¿Le preguntaron al país? ¿hubo el debate que se ha hecho en Venezuela en este año? No, ahí no hubo ni referéndum de convocatoria, ahí no hubo esta discusión pública y mucho menos el referéndum aprobatorio. Eso lo hicieron las cúpulas políticas, debatieron, seguramente gente muy calificada, pero el proceso fue allí, encerrados sobre sí mismo, encerrado hacia sí mismo. Este ha sido un proceso democrático desde que comenzó, desde que comenzó. El signo, el factor común de este proceso es el debate público abierto, libre, sin cortapisas de ningún tipo y en el cual estamos llamados todos a participar, en una posición o en la otra y creo que eso es muy positivo. Fue en el 61, creo que fue por noviembre ¿no, Luis? Tú estabas ahí, tú también José Vicente. Fue en noviembre cuando aprobaron la Constitución del 61, y creo que fue el 29 de noviembre, 28, 29, no estoy muy claro, hay que revisar allí; pero fue en noviembre, se apoyó la Constitución y a quién le preguntaron. Allá mismo en el Congreso, el Congreso que tampoco había sido elegido para hacer una Constitución, sino que expropiaron la soberanía. En cambio nosotros no, nosotros dijimos vamos a elegir una Constituyente para hacer esto, esto, esto y digan sí los que quieren y no los que no quieren. No hemos venido con cartas bajo la manga. Y un día después de haberse aprobado la Constitución del 61 el mismo “padre de la democracia” suspendió las garantías constitucionales, entre ellas las libertades económicas que estuvieron suspendidas ¿cuántos años? Treinta años, treinta y cinco años suspendidas, y de tanto tiempo en suspensión, bueno, -como dice una ley biológica- órgano que no se usa se atrofia, degenera, degenera. Entonces, aquí nunca hubo libertades económicas en verdad, fue la negación de las libertades económicas y lo que en Venezuela se instauró fue un régimen de terror, de persecución, de dispare primero y averigüe después; de presiones, de corruptelas de todo tipo y el país se partió en pedazos pues, esa es la verdad. Ahora, yo si quiero llamar, hacer un llamado a la reflexión a quienes han comenzado de nuevo una vez más una campaña feroz utilizando la mentira, porque qué bueno sería ver un debate entre Alfredo Peña, por ejemplo, con esta lección que nos ha dado, y alguien de los que propugna la otra oposición, los negativos. ¡Qué bueno sería! Pero un debate, un debate de verdad, con altura. Vamos a ver ¿qué es lo que tú dices? que la Constitución de la República Bolivariana es estatista o niega las libertades económicas. Demuéstralo pues y que todos vean y oigan y saquen sus propias conclusiones; pero no, aquí se recurre al viejo expediente de la mentira, de la satanización y el mismo discurso de años. Bueno, esto está muy parecido a diciembre del año pasado, es la misma batalla, el mismo discursito cansón, de que “si íbamos a hacer otra Cuba aquí, que si yo le voy a quitar la finca al que tiene una casa de campo, el carro al que tiene tres carros”, etc. Ahora andan por ahí con un cuento de que “si se le cambia el nombre de República Bolivariana de Venezuela entonces los billetes no van a tener valor, hay que sacar la cédula de nuevo todo el mundo, los títulos de propiedad van a perder...” bueno, todo ese tipo de artimañas. Habrá que recordarles a los venezolanos que estaba yo naciendo, estábamos nosotros naciendo cuando (tú no, Marisabel no había nacido) cuando le cambiaron el nombre a Venezuela. Cuando Luis Miquilena nació esto se llamaba, nuestro país se llamaba Estados Unidos de Venezuela por allá en 1894-95, creo que eso fue hasta mil novecientos cincuenta y ¿qué Luis?, 54, 52, por allí, 53. Correcto, Sindoni, Filippo que ya estaba aquí en Venezuela. Bueno, se cambió el nombre ¿y qué implicó eso? Nada se elimina, todo continúa gestionándose, hasta lo que se está usando, bueno, se vaya venciendo. La cédula se me vence a mí en el 2004, bueno, saco la cédula y en la nueva cédula me colocarán: “República Bolivariana de Venezuela”; o voy a vender mi casa, bueno, en el nuevo documento se insertará, eso es así, pero bueno, están haciendo uso de cualquier artimaña para que... esta mañana me dijo uno de los señores que trabaja en La Casona, me trajo un cafecito, Domingo. Domingo me dijo esta mañana: “mire, Presidente por ahí andan diciendo que hay que sacar la cédula”. Sí, entonces pues la gente del pueblo llano comienza a llenarse de temores. ¡Eso sí es terrorismo! ¡eso sí es la política hitleriana, goebbeliana! De andar mintiéndole a la gente de manera descarada y haciendo rumores y rumores para qué, para generar un caos. Eso sería muy peligroso, porque además de las consideraciones económicas que ya hemos oído, analizado y seguiremos debatiendo, estamos comenzando apenas a sembrar un nuevo modelo económico y ustedes yo sé, estoy seguro que todos los rostros que estoy viendo aquí van a participar de mil maneras construyendo una economía sólida en Venezuela. Tenemos que hacerlo, una economía de verdad, un sistema económico que genera desarrollo económico, desarrollo social, equilibrio productivo, que compitamos con el mundo entero, lo vamos a hacer, lo veremos, estoy seguro. ¡Dios mediante! Pero no sólo es el campo económico, no sólo es el campo económico, yo a veces he puesto el ejemplo, ustedes me lo han visto y oído de una copa de agua. Extraído esto de los estudios de la ciencia política y yo creo de verdad en esto. Dice una tesis de la ciencia política que una realidad, una situación tiene como siempre, como en efecto es, varios componentes: el modelo político, el sistema político en una situación es como la copa, es como el recipiente, es como la base, el marco en el cual se van a agregar los contenidos, y la parte económico-social es como el agua, el contenido. Pudiera ser tierra, pudiera ser petróleo, pudiera ser oro, cualquier otra cosa, vino, qué sé yo. Leche, dice José Luis Betancur defendiendo su... azúcar, café, etc., Bueno, en Venezuela se rompió el vaso, aquí se rompió la copa, está partida, está rota por todos lados. Si nosotros no rehacemos el sistema político, el modelo jurídico, incluyendo la parte ética, ningún modelo económico tendrá viabilidad, ninguno. Seguiríamos hundiéndonos hasta que esto estalle en pedazos y yo de verdad no sé, creo que algunos de los están en la otra posición, los negativos –como yo los he venido llamando en los últimos días- los negativos, algunos quizás es que no tienen conciencia, no tienen el conocimiento suficiente para analizar toda la realidad integral de lo que estamos viviendo. Si Venezuela continúa por el camino que hemos traído desde hace años, con el mismo modelo político, con el mismo modelo económico –si es que eso puede llamarse modelo- nosotros iríamos directo, pero iríamos directo aquí a una gran confrontación y ya no de ideas, aquí se acabaría el día del debate y del discurso y pararíamos en una gran confrontación violenta. Así como dijo Andrés Eloy Blanco, cuando escribió el corrío de caballería que se llama “Maisanta, el último hombre a caballo”. En un momento del poema, dice Andrés Eloy: “Unos van que a que te mato y otros que a que no me matas”. Si nosotros seguimos por el camino ese, que nació por allá en el 45, por este modelo de corrupción, de caos, donde no hay instituciones que funcionen, donde no hay un modelo económico que genere empleo, productividad, Venezuela... nadie salvaría a Venezuela de una guerra interna. ¿Eso es lo que quieren algunos? ¿o es que no se dan cuenta? ¿no se han dado cuenta todavía? ¿no recuerdan el “caracazo”? ¿se olvidó eso? ¿no recuerdan el 4 de febrero? ¿se olvidó? ¿eso no ocurrió aquí?, porque para algunas personas o algunos sectores pareciera que aquí no ha ocurrido nada de eso, como que se les olvidó, quieren hacer como el avestruz o borraron, borraron de su computadora toda la historia de la última década venezolana. Sólo ahora hemos conseguido un camino, yo no siquiera diría que lo hemos conseguido, lo estamos haciendo, porque una cosa es conseguir algo que esté hecho y otra cosa es que uno, que un colectivo se disponga a construir un camino, un camino pacífico, democrático, así lo queremos; pero para ello, para que ese camino que apenas está esbozándose tenga viabilidad, tenga éxito en lo adelante, hay que comenzar cambiando el sistema político (Alfredo hizo algunos comentarios al respecto) y el sistema político incluye todas las instituciones del Estado. No hay ningún preso en este Gobierno, decía Alfredo. Bueno, si hay algunos por ahí, pero en todo caso la expresión es válida, pero es que no habrá ningún preso hasta que no cambiemos a fondo, pero hasta los huesos el Poder Judicial en Venezuela, es imposible. Por allí salió alguna información, según la cual la Disip o la DIM estaría presionando, persiguiendo empresarios. Eso es totalmente falso. Si algo están haciendo estas instituciones es perseguir corruptos. Ahora, si hay algún empresario corrupto, bueno, a lo mejor se sentirá perseguido u hostigado, vigilado. Si algún hay militar corrupto, algún ministro, algún gobernador, algún alcalde, ah bueno, así, si es verdad entonces, pudiera ser verdad entonces, pudiera ser verdad. Pero fíjense lo que me decía el comandante y hermano mío, ustedes saben, Jesús Urdaneta, jefe de la Disip, hace pocos días. Bueno, han instruido expedientes, los mandan a los tribunales, han capturado gente con las manos en la masa, es decir, en la plata pues. Las manos en la masa de billetes, así, “alto -y qué sé yo- usted está preso, ven acá”, una paca de billetes de gente extorsionando a otro y a un tribunal, a los cuatro días no hay pruebas, desaparecen las pruebas, no hay, y, bueno, la gente para acá a reírse de todos y además a amenazar con demandar a los cuerpos de investigación por difamación e injuria. Bueno, si la cosa es así, si la cosa es así, óiganme, nosotros podemos pedirle a monseñor Licker que sea presidente de Venezuela, por ejemplo. Si monseñor Licker quiere ser presidente de Venezuela y gobernar con honestidad y no le ayudamos cambiando el Poder Judicial, cambiando el sistema político, también va a fracasar. Jesús de Nazareth pudiera venir aquí, bueno, lo primero que haría sería agarrar un látigo, yo estoy completamente seguro que Jesús viene aquí y a lo mejor no pierde mucho tiempo en hablar sino en agarrar... lo primero que haría a lo mejor es agarrar un látigo, como hizo un vez en el templo para sacar los mercaderes. Es posible. Cualquiera de nosotros fracasaría tratando de gobernar un barco ingobernable, que se ríen en tu cara. Gobernadores que creen que ellos son los caudillos y bueno, no hacen caso a nada. Planes nacionales explicados, gente que va a... el gobernador de Carabobo es uno, así lo digo clarito y raspao no me quedan pelos en la lengua pues, porque no estamos en tiempos de estar tapando cosas. El Plan Bolívar 2000, por ejemplo, ahí están los militares en Carabobo, generales, almirantes, soldados, tratando de arreglar escuelas. Bueno, han llegado al extremo de amenazar en Carabobo a los médicos que colaboren con el Plan Bolívar de expulsarlos, a los maestros o directores de los colegios estadales que colaboren con los militares, entonces los presionan y los amenazan con expulsarlos o botarlos de su trabajo. Yo pudiera como Presidente de Venezuela mandarle una carta, un oficio al Congreso Nacional solicitando la destitución de ese gobernador, pero yo no voy a hacerlo, para qué, para que se rían de mí en el Congreso. No. Pero aquí sí hay que acabar con esa anarquía, hay que acabar porque ese es un caos, qué país se puede gobernar así, o los alcaldes, casi todos son adecos, con el período vencido producto del malamañismo adeco, porque así... esa la palabra que usaba mi abuela, el malamañismo. Producto de que el año pasado, ustedes saben, separaron las elecciones y esa fue la única manera que tuvieron las cúpulas políticas de AD y Copei de tener una mayoría circunstancial en el Congreso. Separaron las elecciones de gobernadores, el Presidente lo dejaron solo para el 6 de diciembre. Fue la única manera, violando toda la ley, todo acuerdo y toda lógica, y a los alcaldes le extendieron el gobierno, quién sabe hasta cuándo, o sea, los alcaldes en Venezuela tienen un período indefinido pues, todos, son unos dictadores están fuera de la ley. Fíjense ustedes todo lo que aquí pasa y pretenden seguir gobernando. Bueno, en todo caso estaba hablando del modelo político, hermanos. Si nosotros no cambiamos el modelo político y eso es lo prioritario, no habrá modelo económico alguno que sea posible, no se podrá reordenar el país. Ah, estoy hablando de la democracia, estoy hablando en democracia, porque hay otras maneras, hay otras maneras. Yo no quise hacerlo, así se lo dije a muchos de ustedes, porque hemos pasado horas y estas caras que están aquí yo las conozco todas ya y hemos hablado y yo hablo sin tapujos. Cuánta gente no pedía que yo diera un “chavetazo” en febrero, cuánta gente y todavía lo sigue pidiendo, todavía lo siguen pidiendo; y les juro que sería facilito, como beberme un trago de café, facilito sería. Ah, Alfredo ahí si hubiera bastante preso en este gobierno, ahí si hubiera bastante preso, empezando por los jueces corruptos, se llenarían las cárceles de jueces corruptos presos y de corruptos que hay en todas partes regados, en todas partes. No, pero hemos decidido hacerlo en democracia y yo haré todos los esfuerzos que pueda para que ese camino en democracia y en paz sea posible. Yo no sé si será posible, ah, nadie lo sabe, porque nadie puede predeterminar los caminos de la historia, eso no está escrito en ningún libro, quién lo puede saber: “Venezuela va a salir de la crisis de este medio siglo en paz y en democracia”. Esto no está escrito en ninguna parte, queremos, lo tenemos aquí y en el corazón y estamos haciendo todo lo posible para que así sea, la gran mayoría de nosotros y yo tengo suficientes elementos y una fuerte convicción de que sí va a ser así, de que así va a ser. Pero hay algunos, bueno, claro, que cuando los que se han favorecido del régimen anterior, se oponen a esto, uno dice: “está bien, tienen razón”, ellos están defendiendo su régimen, su desastre, tienen que defenderlo y tratar de que la cosa siga, porque ellos a lo mejor pierden la conciencia, creen que lo hicieron bien. Ellos creen que... bueno, hace poco el doctor Caldera –le saludo desde aquí- creo que sacó un libro diciendo que estos últimos 40 años han sido lo mejor que le ha podido pasar a Venezuela. ¡Dígame usted! está fuera de la realidad, totalmente fuera de la realidad. Claro, uno entiende, hasta cierto punto uno dice: “bueno, pobrecito, está defendiendo su obra”, como también la defendería Betancourt a lo mejor, porque esto es obra de ellos, el Pacto de Punto Fijo. Están tratando de defender lo indefendible, como esas películas. Yo una vez vi una película, Miguel Angel, de esas que tú hacías. ¿Cómo se llama aquella? “El pez que fuma”, yo vi esa película como tres veces, vale. ¡Qué buena película! Ah, muy buena, muy buena; pero había una película de terror, de esas, un muchacho que se transformaba en el hombre lobo y la mamá, claro es su mamá, la mamá sabía eso y la mamá sabía que cuando había luna llena su hijo se transformaba y salía de noche y se comía a la gente, pero ello lo defendía y lo escondía; y llegaba la policía y ella decía: “no, no, si éste es inocente” pero claro, era su mamá, uno podía entender eso. Así pasa con los padres de este desastre, de este “hombre lobo” que acabó con Venezuela; pero si bien uno entiende a los padres del hombres lobo, es difícil entender a los vecinos, es difícil entender a otros sectores que uno cree que no son los padres del hombre lobo, defender al hombre lobo, sabiendo lo que hace el hombre lobo. Además, el hombre lobo aquí en Venezuela tenemos la desventaja de que no actúa sólo en noches de luna de llena, es todos los días, todos los días y las noches, haya luna llena o no haya luna, haya sol o no haya sol. Todos los días, corrupción y corrupción y desastre. Ahora, entonces por eso yo digo, uno no entiende cómo sectores empresariales a quienes uno conoce y uno respeta y hemos estado conversando, pero ustedes son testigos. Yo siempre lo decía con Francisco Natera que está aquí, buenos amigos somos y él es crítico, porque eso es totalmente falso que aquí queremos tener borregos. Si un sector ha sido crítico con nosotros y eso no altera para nada la amistad y la buena relación es el sector empresarial, a veces público; pero lo sabroso es en privado, ahí es cuando se dice uno las cosas pero ¿verdad? sin tapujos y tiene que ser así, tiene que ser así. Es totalmente falso. Entonces ahora todo el que ande tratando de contribuir con el Gobierno o con el proceso más que el Gobierno, es un borrego. No. Fíjense ustedes entonces la descalificación, pero por eso es que yo disparo de aquí para allá también, porque eso es plomo va y plomo viene. Cuando se abre la batalla, plomo vino y plomo va, uno puede quedarse callado tampoco, yo no puedo quedarme callado, no puedo, porque es una gran mentira, y le están faltando el respeto a mucha gente, mucha gente inocente que de buena fe quiere trabajar. Ahora, lo que decía que uno no entiende a algunos sectores empresariales, con esta Constitución ¡Dios mío! ¿es que no la han leído? Es que no la han leído o no la han analizado o tienen asesores que no sé, yo no puedo, de verdad que no puedo entender. Todo lo que dijo Alfredo, yo no voy a repetirlo. ¿O será que son inocentes o será que son parte de la familia del hombre lobo? Una de dos, si son inocentes, yo los llamo a la reflexión y creo que aquí hay bastantes hombres y mujeres maduros, críticos, para llamarlos a la reflexión. Es una Constitución incluso que está expresándole al mundo que el Estado está en la obligación de proteger la industria nacional, de proteger la producción nacional, desde los microempresarios y los artesanos hasta los grandes productores nacionales. Bueno, y entonces cómo es la cosa pues, ¿qué queremos? ¿que se acabe la industria nacional? ¿que se acaba la producción nacional, la ganadería, la agricultura? Bueno, y entonces qué vamos a hacer con el gran potencial que tiene Venezuela que vamos a desarrollar, porque ahora es cuando vamos a desarrollar la agricultura, la ganadería, la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa. La Constitución recoge como la dirección general de un proyecto nacional. Esa Constitución no está hecha así al voleo, no, ahí está recogida buena parte, no todo, pero buena parte, las líneas maestras de un proyecto nacional, un modelo de economía mixto. Ahora, eso no es nuevo, ustedes me oyeron a mí hablar en la campaña y enfrentarme una vez con Emeterio Gómez en Venevisión. Ustedes recuerdan. En vivo, Emeterio Gómez y quién era el otro, eran dos contra uno, yo recuerdo que me emboscaron ahí, pero bueno, vamos, vamos... yo no soy economista, pero yo siempre he dicho, yo recuerdo que le decía a Emeterio, le decía: “Emeterio, mira, la naturaleza da algunas señales, el agua tibia uno se puede bañar y se la puede tomar, pero el agua congelada, bueno, báñate a ver en el Polo Norte o agua hirviendo, o sea, los extremos son dañinos, vamos a buscar un punto intermedio en lo político, en lo económico”. Lo llaman tercera vía en alguna parte, bueno, el mismo presidente Clinton anda hablando con Blair de la tercera vía. En China están hablando y allá fuimos, aquí hay un buen grupo de empresarios que nos acompañó en estos viajes y nos seguirán acompañando y allá hemos visto cómo los chinos con un modelo comunista, sin embargo tienen aquel lema, que no es lema solo, es realidad: “un país dos sistemas”. Reconquistaron o recuperaron a Hong Kong y dijeron: “Hong Kong va a seguir siendo capitalista por lo menos por 50 años más”. Fíjense qué visión, y tienen ciudades que donde funciona mixto, un modelo socialista y un modelo capitalista; o fuimos allá a Malasia, por ejemplo, un modelo, bueno, sí, donde hay un Estado que tiene bastante peso, pero que no le cierra el espacio, todo lo contrario, a los inversionista productivos, tanto criollos como internacionales. En ese camino andamos nosotros, pero ahí lo que hay son en la Constitución las líneas gruesas, nos toca a nosotros construir el modelo, llevarlo a la realidad, y yo invoco y convoco a todos, a todos, sin excepción, incluyendo a los que andan por ahí ahora, yo creo que confundidos, algunos, me parece que andan confundidos algunos. Bueno, cuando les pase la confusión las puertas de la casa están abiertas con el mismo cariño, con el mismo afecto, porque Venezuela es para todos y entre todos tenemos que construir la Venezuela nueva. Yo no ando persiguiendo a nadie ni he llegado aquí, recuerden ustedes el “Oráculo del Guerrero”, bueno, el “Oráculo del Guerrero” dice a los guerreros y yo en verdad me considero un guerrero, me formé para eso. Dice que uno debe combatir por lo que uno cree con los dientes, con las uñas, con las rodillas, con el hígado, pero eso si, ni un gramo de odio, porque si el odio se te incrusta pasarás a ser parte del ejército de las sombras, pasarás a ser parte de lo que combates. Entonces, yo no tengo ni odio ni reconcomio. No, absolutamente contra nadie, dígase lo que se diga, díganme lo que me digan y hagan lo que hagan, porque yo creo que todo el mundo tiene derecho de defender como yo defiendo mis posiciones con pasión, pues igual tienen los demás derecho a defenderla, y eso se ha demostrado, se ha demostrado en las conversaciones que hemos tenido los empresarios conmigo, con nosotros todos; Alfredo cuando era ministro de Secretaría estuvo coordinando cuántos encuentros allá en el Palacio, después nos invitaron ustedes a hacer cuatro grandes foros, Francisco, y toda la directiva anterior de Fedecámaras. Hicimos un Foro Financiero, un Foro Turístico, un Foro Productivo, un Foro... etc., hicimos varios foros, con toda la plana mayor de Fedecámaras y representantes de todo el país, y, bueno, en esfuerzo grande de aproximación y yo creo que hemos logrado bastante, hemos logrado bastante, aproximarnos. Bueno, a tal punto, yo no ando en estos viajes... muchos pudieran pensar que el Presidente quiere andar solo. No, no, no, vamos todos, empresarios, ministros y conozcámonos en esos viajes largos o cortos, ahí nos vamos conociendo. Me han oído hablar en China, en Washington, en Brasil, de Venezuela y del proyecto económico. Yo no estoy engañando a nadie ni estoy sorprendiendo a nadie, por eso lamento mucho algunas posiciones, pero trato de entenderlas, pero estoy obligado como líder nacional que me siento y una responsabilidad muy grande que asumo, llamar a todos los sectores que andan por allí –en mi opinión- algo confundidos. Bueno, a revisar mejor, a leer la Constitución, a discutir. Yo invito a los que quieran conversar, así como hemos hablado horas y horas desde el Palacio o yo voy a algún sitio, vamos, yo estoy dispuesto al diálogo, a que hablemos. Ahora, -como dijo José Vicente Rangel una vez en el caso con los hermanos de Colombia- aquellas cosas que iban y venían: “los medios de comunicación no son la mejor manera para comunicarnos nosotros cuando queremos decirnos las verdades, porque hay mucha manipulación en algunos dueños de medios de comunicación”, por eso yo a mis amigos los periodistas me caen encima a cada rato y ahora uso mucho la expresión: “no tengo declaraciones”, porque le hacen algunas preguntas a uno a veces... a veces los mandan ¿no? haga esta pregunta a ver. “Mira, que por allá dijo... tal te tiró una piedra a ver qué le dices tú”. Como no, a veces como los muchachitos esos cuando le ponían a uno una pajita aquí: “mira, que a que no le tumbas la pajita” para ponernos a pelear. Sí, hay perversidad también en algunos dueños, dígame el señor De Armas, el Bloque De Armas, qué perversidad. Así lo digo ante el país y asumo mi responsabilidad, es una cosa perversa. Es el uso y el abuso perverso de la libertad de expresión, pero bueno, que lo hagan, yo no voy a meterme con ellos. Ah, así sí, de palabra, plomo viene y plomo va, libertad de expresión, que viva, que viva la libertad de expresión. Tenemos que desenmascararnos. Miren, en la campaña electoral el año pasado, bueno, ustedes saben, a mí el Bloque De Armas me dio hasta por la cédula, como ahora me siguen dando hasta por la cédula, ahora me tienen otra vez con... ahorita acabo de ver al embajador cubano y le he ratificado nuestro respeto y solidaridad con el pueblo de Cuba, porque no me parece justo que ahora se tome el caso cubano para tratar de atacarme a mí. No me parece justo, con un pueblo que ha luchado tanto contra un bloque salvaje de 40 años, y díganme ustedes ¿es mentira...? ustedes yo sé que muchos han ido a Cuba, algunos me han acomopañado. ¿Es mentira acaso que Cuba tiene uno de los sistemas sociales más avanzados el continente? Vayan a buscar un niño que no tenga escuela en Cuba y búsquenlo aquí en la esquina para que lo consigan rapidito. La salud, la salud de Cuba y lo dicen los informes de las Naciones Unidas, es de lo mejor del continente. El deporte, vamos a las Olimpíadas pues para que se midan allá. Bueno, esa es una verdad. Ah, que no les gusta Fidel Castro a algunos, bueno, está bien pues, pero el caso de Cuba y el avance de Cuba en sistema social, en educación, en salud, etc., es incuestionable, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Ahora, yo les hablaba de todo esto porque les iba a echar un cuentico del señor Alejandro De Armas. En la campaña electoral del año pasado, a mí todo el Bloque De Armas, plomo y plomo, perdón, corrijo y pido disculpas públicamente y enfóquenme la cara, pido disculpas públicamente, dije Alejandro, perdón Alejandro, perdón públicamente, públicamente, sí. Es el Bloque De Armas, Armando, don Armando De Armas. Bueno, yo recuerdo que andaba por el país, estaba Luis Miquilena en la Plaza Bolívar de Guanare, yo arengo la masa con un megáfono, y Luis tuvo que buscar un saco para echar billetes de 10 y de 20 que la gente estaba dando, porque andábamos recogiendo con aquella consigna: “un bolívar o 100 bolívares, 10 bolívares para el triunfo pues, para apostar al triunfo”. Entonces la gente llegaba, los campesinos, y recuerdo que Luis estaba debajo de una mata de un almendrón con un saco y la gente echando allí los billeticos, y alguien me pasa un periódico de estos de la cadena ¿cómo se llama? del Bloque De Armas, uno de ellos, son varios que tiene, lo cierto es que a todo color un poster, una foto mía pero extraordinaria. Bueno, pero completo. Yo dije: “y de dónde sale todo esto”, me extrañé mucho. Y al día siguiente lo mismo, pero una campaña a favor ahora, de un día para otro un cambio fenomenal. Ah, luego me entero de los conflictos en Acción Democrática, que si Ledezma, que si Alfaro Ulcero, entonces De Armas estaba con uno y para hacerle la guerra al otro empezó a promocionar a Chávez, gratuitamente, yo ni siquiera había hablado con ellos. A los pocos días me hacen una llamada telefónica y me invitaron a un almuerzo, yo fui, allá al edificio del Bloque De Armas. Un almuerzo, creo que Luis estaba conmigo, sí, tú estabas conmigo. Bueno, ahí me hicieron una propuesta, yo no voy a decir cuál. Me hicieron una propuesta de esas que seguramente le han hecho a quién sabe cuántos candidatos o presidentes o gobernadores, qué sé yo, y por supuesto yo les dije: “no, usted se equivocó conmigo, señor”. Ah, bueno, al otro día empezó la guerra otra vez, plomo y plomo parejo por el solo hecho de haber mantenido una posición. Así que algunos dueños de medios utilizan los medios de comunicación y ahora deben estar preocupados porque la nueva Constitución establece algunos mecanismos para limitar eso, porque eso no puede ser así. Yo no me siento afectado, pero a cuántos venezolanos, yo me imagino bancos, a la hora que quieran cobrar un banco, bueno, comienzan a inventar rumores y a publicar no sé qué documentos y déle todos los días y todos los días hasta que la gente se asusta y empieza a retirar capitales de un banco. ¿Eso ha pasado aquí o no ha pasado? ¡Claro que ha pasado! o cualquier empresa o cualquier producto. De repente le quieren hacer la guerra a un producto de terminado y empiezan a hacerle la guerra que si la viagra no sirve para aquello, que la viagra no sirve para aquello, hasta que la gente empieza a dudar de la viagra y nadie compra, por ejemplo. Bueno, amigos, otra vez les fallé, prometí ser breve y no les he cumplido, pero creo que estos comentarios con todo mi afecto, con todo mi amor, esa palabra no es muy varonil, pero es válida, profundamente válida. Creo en ustedes, empresarios de Venezuela, creo en ustedes, creemos en ustedes, el Gobierno que yo dirijo cree en el empresariado nacional, y ese creer en ustedes es un compromiso de discutir y de construir juntos una Venezuela mejor, donde existamos todos, empresarios, trabajadores, gobernantes, niños, educadores, todos por igual. Donde convivamos en paz. Creo que ustedes han hecho un gran esfuerzo y un gran aporte a Venezuela en los últimos años, sin duda; pero de ahora en adelante creo que estarán en condiciones de hacerlo con mucha mayor firmeza, con mucha mayor fuerza y sobre todo con resultados mucho mejores para todos. Cuenten con nosotros y nosotros contamos con ustedes, y no me puedo ir sin invitarlos a que el 15 de diciembre votemos SI para aprobar la nueva Constitución Nacional. Un abrazo para todos, hermanos y muy buenas tardes. Saludos a sus familiares y mucha suerte, mucha suerte, con todo mi corazón. Periodista: Bien, amigos televidentes, ustedes escuchaban las palabras del jefe de Estado, Hugo Chávez Frías, en el marco de un encuentro con empresarios aquí en el Hotel Tamanaco. El mandatario nacional, recordemos, tiene una alocución presidencial en cadena de radio y televisión a las 8 de la noche desde el Palacio de Miraflores y usted también podrá disfrutarla entonces por Globovisión. Volvemos con esta información a los estudios."
