"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches, queridos y apreciados compatriotas de toda Venezuela. Hoy, 29 de noviembre 1999, año del Señor, estamos cumpliendo 300 días de haber iniciado éste, el último Gobierno del siglo XX, y al mismo tiempo el primer Gobierno del siglo XXI venezolano; y nos hemos reunido acá, ya como es costumbre para hacer alguna reflexiones y sobre todo para darles a ustedes algunas informaciones de los hechos, los logros. Cómo hemos venido avanzando en estos 300 días, pero especialmente en los últimos 100 días. Son los terceros 100 días del Gobierno, aunque por supuesto, habrá que hacer también alguna revisión muy rápida de los 200 días anteriores. Bienvenidos al Palacio, señores ministros, procurador, miembros del Alto Mando Militar, amigos todos, el rector de la Universidad Central de Venezuela, presidente del Banco Central, fiscal general de la República, representes de las instituciones del Estado, empresarios todos, presidente de Fedecámaras y todos los buenos amigos empresarios de Venezuela. Bienvenidos todos. Vamos a conversar entonces sobre los últimos 100 días, estos terceros 100 días del Gobierno Bolivariano, y comencemos por ahí, Bolívar. Aquí está la propia, la Constitución Bolivariana de la República Bolivariana de Venezuela. Decía Bolívar, hermanos, hace -us­tedes saben- muchos años, un pensamiento de Bolívar que hace tiempo yo me fijé en la mente y que tiene que ver con el tiempo. Estamos hablando de tiempo, los 300 días. ¡Qué tiempos estamos viviendo! Decía Bolívar: “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros han de ser superiores a los pretéritos”. He allí todo un contenido filosófico de lo que es la progresividad del tiempo, de lo que es el desarrollo, la esperanza de una vida mejor. Cada día que pase nosotros tenemos que ir avanzando hacia una vida mejor, hacia un país mejor, hacia un sistema político mejor, hacia un sistema social mejor, hacia un sistema económico mejor. Lo que viene tiene que ser mucho mejor que lo que fue, que lo que pasó. Sin duda alguna. Bien, en estos días positivos, en los cuales Venezuela se arma de un espíritu positivo, de afirmación nacional, yo quiero subrayar este pensamiento: Vamos al futuro, vamos a mejorar al país, vamos a seguir construyendo, estamos comenzando ese proceso de construcción; y lo diré y lo volveré a decir, hermanos. Venezuela fue destruida, Venezuela fue sometida a un proceso de deterioro progresivo en los últimos años, pero ya basta y este es un mensaje y un llamado a la reflexión a todos los venezolanos, porque, bueno, Venezuela es de todos, Venezuela es para todos. Aquí hemos nacido, aquí vivimos, aquí reposarán nuestros huesos, aquí viven nuestros hijos, viven nuestros nietos y vivirán centenares de generaciones en lo adelante. Así que la suerte de Venezuela es asunto de todos. Yo llamo a la reflexión a todos, a la unión nacional, estamos en momentos de unión, estamos en momentos de discusión, de propuesta y de construcción. Yo a los 300 días de haber llegado aquí, gracias a Dios y al pueblo venezolano, ratifico, repito y lo digo con toda mi voluntad: seguro estoy de que Venezuela saldrá adelante, seguro estoy de que saldremos adelante. Veamos un poco cómo han venido evolucionando, ustedes recuerdan y lo saben esas cinco líneas, esos cinco polos de equilibrio en el cual está distribuido el proyecto bolivariano, el proyecto de la revolución bolivariana. Cinco líneas de desarrollo, cinco polos de equilibrio, cinco componentes del proyecto nacional de desarrollo en todos los ámbitos de la vida del país. Uno de ellos, el equilibrio social y por ahí quiero comenzarlo, voy a recordar, voy a comenzar por el asunto social que es prioritario para nosotros. El Gobierno se ha declarado humanista porque coloca a usted amiga mía, a usted amigo mío, al hombre, a la mujer, al niño en primer lugar. Eso es lo más importante, mucho más importante que la economía, mucho más importante que los recursos como el petróleo, mucho más importante que el sistema político, que el Estado; mucho más importante es el ser humano, el hombre, la mujer, el niño. Por ahí vamos a comenzar. ¿Cuál es el camino que hemos venido recorriendo? ¿qué pequeños pasos hemos dado? ¿en qué dirección para restablecer el equilibrio social, para restablecer los valores sociales, para devolverle a los seres humanos los derechos expropiados en los últimos años, para reivindicar la esencia del ser humano? Por ahí vamos a comenzar para luego hacer una revisión del aspecto económico que también tiene pues sin duda alguna, una inmensa importancia en el proyecto de desarrollo. Luego revisaremos el equilibrio territorial, algunas medidas y acciones que hemos venido avanzando en los últimos días en torno a esa visión de tener a un país más equilibrado, un desarrollo armónico, que nos distribuyamos equitativamente de manera equilibrada sobre el territorio; y en cuarto lugar, haremos una revisión breve sobre el panorama internacional y cómo Venezuela se ha venido moviendo en el ajedrez, en el tablero de ajedrez internacional. Nada fácil de comprender y más aún de maniobrar sobre él en el día, pero estamos comprendiéndolo y estamos maniobrando en ese tablero de las relaciones internacionales; y voy a dejar para el final el aspecto político. Son los cinco ejes, son las cinco líneas: social, económica, territorial, internacional y política; y dejo la política para el final porque creo, sin duda alguna, que en estos 100 días de gobierno que hoy concluyen, el logro, el avance más significativo precisamente es en el plano político. En 100 días la Asamblea Nacional Constituyente oyó todas las opiniones habidas y por haber, discutió y en democracia respetando las libertades de todos, se elaboró un nuevo texto constitucional que aquí lo tenemos, y dentro de 15 días va a ser sometido a referéndum nacional para que ustedes lo aprueben. Yo estoy seguro que va a ser aprobado por inmensa mayoría y con esta nueva carta política, con esta nueva Carta Magna comenzaremos, ahora sí, en el año 2000 a reconstruir todo el panorama nacional. Bien, comencemos entonces por la parte política, la parte social, corrijo. En la parte social, compatriotas todos, hemos seguido avanzando, trabajando, logrando éxitos modestos. Es el drama social es tan profundo, es una angustia la que anda por la calle, pero hay que asumirlo primero con mucha madurez, con mucha paciencia, con una gran capacidad de trabajo eso sí, para ir solucionando el gran drama social producto de estos últimos 40 ó 50 años de abandono del ser humano, donde el ser humano fue colocado en último lugar. Gobiernos y modelos políticos y económicos salvajes, y cuando decimos salvajes es precisamente por eso. El salvajismo imperaba en Venezuela, no importaba para nada la educación, no importaba para nada la salud, no importaba para nada la calidad de vida del ser humano. Ustedes saben muy bien que para enfrentar la emergencia social nosotros pusimos en marcha el Proyecto Bolívar 2000, que ahora es conocido popularmente como el Plan Bolívar, Bolívar 2000. El nombre original fue Proyecto Bolívar 2000, pero bueno, como la costumbre se hace ley, en las calles uno oye hablar es del Plan Bolívar, ese es el nombre popular, Plan Bolívar. El Plan Bolívar ha venido avanzando, ha venido ampliándose, ha venido nutriéndose, fortaleciéndose con las iniciativas de ustedes, de la colectividad, de las comunidades, de los sectores, diversos sectores del país, de los sectores militares, de los gobiernos locales, algunos, porque hay otros que no quieren colaborar; pero bueno, ya las cosas se irán poniendo en su lugar poco a poco. Los sectores privados que han venido sumándose al Plan Bolívar, colaborando. Hace poco estuvimos en la Plaza Caracas. ¿Cuándo fue? apenas antier, en una operación médica masiva y qué bonito y qué alentador fue ver allí al señor Behrens, de la Optica Behrens, por ejemplo, colaborando con todo un dispositivo. Con sus médicos, sus enfermeras, sus enfermeros, haciendo evaluaciones oftalmológicas gratuitas. Un señor, bueno, que tenía... él me dijo, el señor me dijo: “mire, yo tenía años viendo nublado, yo veía como nublado”. Bueno, no tenía lentes, un examen médico sencillito de 10 minutos y unos lentes, y aquel hombre cómo cambió la cara cuando le pusieron los lentes. Vio, vio a todo el mundo clarito y tenía años viendo nublado decía él, no podía leer el periódico. Esta feliz, fíjense ustedes. ¿Como cuánto costó eso? Qué sé yo, a lo mejor unos 80 mil bolívares, y la Optica Behrens se ha sumado colaborando, donando los lentes. Igual la Lotería de Oriente estuvo también en el operativo donando medicinas, instituciones públicas y privadas, la Gobernación de Caracas, y estamos sumando esfuerzos empresarios y particulares. El Plan Bolívar pegó pues, prendió como prende la buena semilla en tierra fértil y anda desplegado por todos lados el Proyecto Bolívar 2000. Hay unas cifras que ustedes verán en pantalla, yo no voy a repetirlas, sólo las cifras para que nos den una idea de cómo ha venido, fíjense ustedes ahí van a ver dos columnas de asistencia a la comunidad, mercados populares. Esto ha sido un gran esfuerzo dirigido por toda la Fuerza Armada venezolana. En estos últimos 100 días que hoy concluyen se han realizado en todo el país 1.409 mercados populares, algunos megamercados como el que hacemos en Los Próceres y otros pequeños mercados que van a las zonas más deprimidas, más pobres, vendiendo artículos comestibles hasta 50% por debajo del precio de venta normal, con un gran esfuerzo, utilizando vehículos militares, utilizando empresas privadas, proveedores. En un acuerdo entre el Estado, las Fuerzas Armadas como parte del Estado y la empresa privada, bajando el costo de la vida significativamente. Estos mercados populares nadie sabe con precisión en cuánto, pero sin duda alguna que han ayudado a ese éxito en la reducción de la inflación, que ya veremos más adelante, especialmente en los artículos de primera necesidad. Además de los mercados populares, mantenimiento de escuelas, de hospitales, y esto continúa, esto no se detiene. Ayer, por ejemplo, domingo, estuvimos por allá en varios barrios de Caracas, varias parroquias, en Macarao, por ejemplo, el Plan Bolívar 2000 con soldados, oficiales, empleados de la zona, esto sirve para generar algo de empleo en esas zonas tan deprimidas. Reconstruyeron en menos de 3 meses unas canchas deportivas y ayer inauguramos unos torneos interbarrios, interparroquias, ahora en unas canchas que estaban abandonadas. El Plan Bolívar incluso, las Fuerzas Armadas están aportando ahora personal técnico, entrenadores, árbitros, material deportivo para ayudar a levantar deporte que es parte esencial de la vida, de la calidad de vida, pero especialmente para los niños, para los jóvenes. Tenemos que levantar el deporte, eso es parte de la salud de nuestro pueblo y ayer -me decía el general Cruz Weffer- allá en donde inauguramos un polideportivo, en Macarao, allí al lado hay una de tantas obras, pero son tantas, por todos lados uno va y consigue ambulatorios que lo hicieron hasta la mitad y nunca los terminaron y tienen 10 ó 15 años abandonados; canchas deportivas que nunca las terminaron o las tenían abandonadas, piscinas vacías que las usan para depósito. ¡Todo un desastre! Bueno, ayer nos comprometimos, el Plan Bolívar, a terminar, a refaccionar el ambulatorio de Macarao, en Macarao estuvimos ayer, estaba con nosotros el ministro de Educación, Cultura y Deportes también. Se van a invertir allí varios millones de bolívares en estos próximos meses y me dicen que para febrero debe estar listo un ambulatorio para atender todas esas barriadas de esa parroquia, así que esto no tiene... y además se va multiplicando, porque ejemplo ese ambulatorio no estaba en los planes, no estaba en los planes, pero lo vamos consiguiendo en este camino. Esto en lo que en términos militares se llama reconocimiento sobre el terreno, uno va consiguiendo problemas y los va solucionando. Los militares y los civiles del Plan Bolívar andan tomando nota, tomando fotos. Ayer me mostraron unas fotos de cómo estaban el polideportivo que lleva el nombre de Luis Aparicio. Estuvo con nosotros Luis Aparicio en ese polideportivo y Luis me decía: “bueno, a mí me daba pena, un polideportivo que lleva mi nombre”, y eso era una cueva de malhechores, era una cueva de mariguaneros -como dicen allá en mi pueblo-, bueno, de traficantes de droga, de armas, etc., no tenía luz, la piscina no servía y allí con escasos recursos, pero con el gran recurso de la voluntad y la eficacia y eficiencia en la administración de esos escasos recursos, con la colaboración de los vecinos, bueno, se puso pepiao el polideportivo que lleva el nombre de Luis Aparicio. Estuvo ahí, por cierto, el “Morochito” Rodríguez también, me enseñó un gancho de izquierda, el que él lanzaba, el upper. Le vamos a lanzar el upper a los negativos, porque le vamos a dar nocaut el próximo 15 de diciembre. Bueno, ahora fíjense ustedes, ese podeliportivo ahora vamos a una segunda fase, porque la gente comienza a pedir más y la gente tiene razón de pedir más. Piden la luz, los niñitos piden una cancha de futbolito, los niñitos piden material deportivo y hay que dotarlo. Ahí está el presidente del Instituto Nacional de Deportes, el comandante Salmerón, Raúl Salmerón estaba también con nosotros y haciendo un gran trabajo; y por cierto, hemos detectado intenciones de sabotaje y yo lo decía ayer y lo voy a ratificar aquí: “bueno el cilantro pero no tanto”, no se confundan las mafias que hay en Venezuela, porque nosotros respetamos los derechos humanos, los seguiremos respetando, eso es sagrado para nosotros; las libertades públicas las seguiremos respetando, pero lo que no aceptaremos es ni chantajes y mucho menos sabotaje. Allá en el Polideportivo Luis Aparicio, después que los soldados, los oficiales y los vecinos trabajaron de día, de noche, de madrugada, sábado y domingo, oído al tambor, sin cobrar un centavo. Así como los médicos del Plan Salud Bolívar 2000, no cobran un solo centavo y trabajan hasta en la noche los fines de semana, y los voluntarios. Resulta que, bueno, la noche antes del acto de inauguración, porque inauguramos en la piscina, vino una de las muchachas campeonas, Kenia, Kenia una hermosa joven venezolana que se lanzó al agua y fue la inauguración de la piscina, que estaba abandonada hacía tiempo esa piscina. Bueno, una de las estrellas venezolanas, incluso está en la preselección olímpica. ¿Qué ocurrió la noche anterior? se metió un grupo de personas, dañaron la motobomba de la piscina, le rompieron los cables, que había sido reparada día antes, y le echaron arcilla al agua de la piscina. Lo cual, bueno, nos activó en emergencia para hacer el acto como al fin lo hicimos. Yo ordené una investigación, y traigo eso como ejemplo para decirles a los saboteadores, sean quienes sean, que no se confundan, no confundan la tolerancia con debilidad, no confundan nuestra pasión por defender los derechos humanos y respetar la libertad de todos con debilidad. Este Gobierno no es débil y si hay que llevar a prisión a alguien por intentos de sabotaje o hechos de sabotaje, pues irán a prisión. Estamos tomando las medidas para investigar todo esto. Bueno, volviendo a esto, pues escuelas, hospitales, ambulatorios, viviendas, reparación de viviendas. ¡Cómo hay necesidades en los barrios! ¡cómo hay necesidades Dios mío! y a veces... y yo hago un llamado a todos, a todos, el que tenga algo de recurso, alguna posibilidad, sea quien sea, empresarios, el sector público, haga algún aporte, váyase por un barrio, busque un grupo de gente que viaje, que vaya por los barrios a tomar nota de las necesidades y haga algo, aunque sea el techo de una casa de una señora que se le llueve. A veces, bueno, por 100 mil bolívares hay una familia que está viviendo en la calle y eso da mucho dolor en un país donde hay tanta riqueza. Bueno, el Plan Bolívar ha superado las expectativas con creces, además como ahorramos dinero, porque esa es otra cosa importante, hay obras que están presupuestadas, por ejemplo, para 15 mil millones de bolívares, como la autopista de los llanos, el tramo Barinas-Boconoíto, que ya se concluyó en estos 100 días, el Plan Bolívar. Una autopista abandonada desde hacía más de 20 años, ya la estamos construyendo completa por fase. La primera fase costó, estaba programado, estaba presupuestado por proyectos anteriores en 15 millardos de bolívares. Se hizo con 3.5 millardos. Así que ese dinero que se ahorra pues es dirigido hacia otros proyectos que van surgiendo sobre la marcha. En salud, el Plan Bolívar ustedes saben que se ha dirigido especialmente a la educación, la salud y la atención a los más necesitados. Vivienda, reparación de caminos, de carreteras, etc. Bueno, en salud el esfuerzo ha sido extraordinario, le estamos devolviendo al pueblo venezolano su derecho a la vida, el derecho a la salud. Miren, antier estuvimos ¿dónde fue? en el Hospital Domingo Luciano, mandamos tres hospitales quirúrgicos de campaña, de esos hospitales que usan las Fuerzas Armadas para casos de guerra. Los estamos usando en la guerra, estamos en guerra, la guerra contra el hambre, contra la miseria, contra la muerte, la guerra es por la vida es por el sí, esa es la guerra de este momento, para derrotar el negativismo, para derrotar el pesimismo; y lo estamos haciendo, lo estamos derrotando, vamos adelante. Bueno, incluso se vino un hospital quirúrgico de campaña desde Barquisimeto. Así que teníamos tres hospitales quirúrgicos allá al lado del hospital, en el estacionamiento del hospital Domingo Luciani. Yo entré con mis compañeros, nos colocaron las batas, todas las cosas estas que le colocan a uno para prevención y presencié una operación de una señora, una pierna fracturada, pero fracturada, no, no es una pequeña, no, partida pues. Así como que uno agarre un lápiz y lo parta. Ustedes saben cuántos días tenía esa señora esperando que la operaran ¡Dios! no me van a creer, 38 días. No 38 horas, 38 días con la pierna partida como un lápiz en dos, así. Ustedes se imaginan el dolor de esa señora, quién se puede imaginar. Imagínense ustedes que tengan, ahorita los que me están oyendo que... Dios nos cuide a todos, pero imaginémonos para que sintamos algo del dolor, porque es bueno sentir el dolor para reaccionar. Imagínense ustedes, cualquiera de ustedes que se le partió una pierna ahorita, que yo caí con una pierna partida, así, “plaqui”, y pasan 38 días, me llevan de un hospital a otro cargado, porque ni siquiera a veces en vehículo. Espero 10 horas en un hospital y no, no se puede operar, no hay recursos, no hay qué sé yo, materiales, vaya para el otro, llévenlo al otro. ¿Ustedes se imaginan el dolor de esa señora? Bueno, la operó el Plan Bolívar 2000 en media hora, en media hora salió a su casa operada a recuperarse. Igual ha pasado con ancianos que tienen años esperando una operación simple de cataratas. Aquí hay médicos ¿verdad? Sí, allá está, allí hay un médico. ¿Una operación de cataratas en cuánto tiempo se hace? 20 minutos. Bueno, cinco años me dijo una señora hace poco, una señora como de sesenta y tantos años, cinco años esperando que dura 20 minutos. ¿Por qué? porque no tenía dinero en la cartera. Eso es el salvajismo al que yo me refiero y eso es que la nueva Constitución garantiza, un Estado que asuma su responsabilidad. Eso es lo que vamos a aprobar el 15 de diciembre, recuperar el humanismo y salir poco a poco de ese salvajismo. Bueno, fíjense ustedes, aquí están las cifras, asistencias en salud en los últimos 100 días estos: 420 mil 388. Cirugías, odontologías, pediatría, la atención a los niños. ¿Cuántos niños...? yo tengo ya la costumbre de que ando por esos barrios y veo a los niños y entonces les pido que abran la boca un poquito para ver los dientes. ¡Cuánto descuido Dios mío! y hay que ver cuánto afecta a un niño tener los dientes careados, dañados. Ustedes lo saben, eso afecta a toda la salud, incluso sicológica del niño, incluso sicológica; partos que han atendido en todo este tiempo tres mil y tantos partos. Ahora, yo quiero aclarar que esto es especialmente los fines de semana y algunos días de semana, estos son operativos extras a las atenciones regulares que dan los hospitales, el sistema de salud, los seguros sociales, las clínicas. Estos son, esto es el Proyecto Bolívar 2000, atención extraordinaria. Bueno, además el Plan Bolívar se ha extendido, ha llegado a la Sierra de Perijá, allá estuvimos, hemos estado viajando hacia esos sitios más recónditos del país, más apartados, donde el Estado no llega o no ha llegado en estos últimos años con la intensidad necesarias. Operativos de salud, operativos de reparación de escuelas, de carreteras, allá en el Valle de los Motilones, fuimos después a La Esmeralda en el Alto Orinoco a llevar también el Proyecto Casiquiare, el brazo Casiquiare que une al Orinoco con el río Negro. Allá está la Guardia Nacional navegando esos ríos, llevando atención médica, alfabetización con voluntarios, con apoyo de las comunidades, con participación de los indígenas. Así que hemos ido a Macuro, allá en el extremo nororiental de Venezuela y el Plan Bolívar comenzó a hacer ya la carretera entre Güiria y Macuro. Es inaudito que a estas alturas del siglo, terminando el siglo XX haya poblaciones todavía a las cuales no ha llegado una carretera, con el avance científico, tecnológico, con tantos recursos. Bien, igualmente ayer comenzó el Plan Deportivo Bolívar 2000 del cual les hablé. Esto comenzó en todo el país. Continúa el operativo de la Fuerza Aérea, el Plan Bolívar 2000, las rutas aéreas sociales. Han viajado miles de personas desde Maracay hacia Guasdualito, hacia Barinas, hacia Ciudad Bolívar, hacia San Carlos Río Negro. Hasta allá llega la ruta aérea social, incluso turistas. Me decía un piloto de la Fuerza Aérea que se han generado ya algunas líneas turísticas, algunas microempresas, producto de todo ese caudal de personas que esta viajando a la mitad de precio por todo el país en las rutas aéreas sociales, con aviones de la Fuerza Armada Venezolana. La Marina de Guerra, que es la Marina de la paz ahora, del desarrollo, está y sigue impulsando además de los mercados populares, el Plan Pescar 2000, en asociación con los pescadores, reparando centros de acopio pesqueros, apoyando a los pescadores. No sólo a las orillas del mar, sino también en los grandes ríos como el Apure, allá en Puerto Nutrias, allá en el Orinoco. Hemos estado, incluso, hemos impulsado ya las primeras actividades dentro del plan de navegación desde Ciudad Bolívar, desde Puerto Ordaz hasta San Fernando de Apure, para darle vida al Eje Apure-Orinoco, y ahí está la Marina junto con las comunidades impulsando esto a través del Plan Bolívar 2000. Bueno, se invirtieron en estos últimos 100 días, cuatro mil millones de bolívares en el sector salud y cinco mil millones en áreas de bienestar social. Se hicieron los mercados populares con 1.375 mercados en total. Bien, en resumen, el Plan Bolívar 2000 sigue cabalgando la esperanza del pueblo y a mí me da mucha alegría cuando voy a esos barrios, a esas comunidades y veo los soldados junto a las comunidades, los oficiales sintiéndose ahora mucho más útiles que antes, mucho más dignos, el papel de la Fuerza Armada, por eso necesitamos que se apruebe la nueva Constitución también, porque aquí en la nueva Constitución Nacional se le cambia la misión a la Fuerza Armada Venezolana, dejamos de ser las Fuerzas Armadas para ser una Fuerza Armada y ahora a nivel constitucional está señalada una nueva misión, además de la consabida y por supuesto tradicional y normal función de soberanía, de seguridad, de defensa, aquí aparece la misión de participar activamente en el desarrollo nacional. Así que felicitaciones a la Fuerza Armada Venezolana, al pueblo venezolano y a todos los que han contribuido con el Plan Bolívar 2000. También el Plan Bolívar llegó a los centros penitenciarios. Ustedes saben que enfrentamos una violencia en las cárceles, producto del hacinamiento, de la falta de justicia. La justicia en Venezuela no llega a las cárceles, lo que llega es la injusticia, unas mafias que se han enquistado en las cárceles y trafican con las drogas, trafican con armas, trafican con la muerte, pues hemos estado incrustándonos poco a poco en ese submundo, bueno, que tiene mucho parecido a un infierno aquí mismo en la tierra, el Plan Justicia 2000, parte del Plan Bolívar 2000 y esto lo conduce la Guardia Nacional de Venezuela junto al Ministerio de Interior y Justicia y los logros han sido modestos, pero poco a poco se ha venido recuperando la calma, la esperanza incluso en las cárceles de Venezuela, porque se han incluido allí la atención médica para los presos, que no la tenían ni la tienen todavía de manera suficiente, pero estamos comenzando a impulsar la atención médica; consultas odontológicas, planes deportivos. Vamos también a hacer mayor actividad cultural en las cárceles para humanizarlas, además hemos estado aligerando los procesos judiciales, para que sean condenados los que tengan que ser condenados y si no que salgan a la calle a reintegrarse a la sociedad. Se trata de que la justicia debe ser gratuita y debe ser universal, debe llegar a todos, no sólo a los que tienen dinero para pagar abogados y para a veces comprar jueces en un sistema de justicia podrido. La Asamblea Constituyente ahí ha cumplido una gran labor con esta Comisión de Emergencia Judicial. ¿Cuánto jueces, Isaías, se han destituido este año? 152 en 100 días, es decir, uno y medio por día pues, y yo creo que quedarán pocos de este actual sistema judicial, porque no sirve, por eso también hay que aprobar la Bolivariana. La Bolivariana prevé justicia gratuita y universal para todos, no sólo para los que tengan recurso económico para pagarla, para todos. No puede ser que alguien, a alguien lo detengan en un barrio... Imagínese usted que a usted lo agarran como sospechoso en una esquina, imagínese usted que a lo mejor le arrancó la cartera a una mujer alguien y salió corriendo. Lo agarran, hay que sancionarlo por supuesto, tiene que ser condenado. Ah, pero qué es lo que pasa aquí generalmente, lo mandan a El Rodeo o a Yare I, a Yare II o no sé dónde. Adiós luz que te apagaste. ¿No es así, Javier? el procurador general de la República, el fiscal general de la República. ¿Es así o estoy hablando mentiras? Es así. Entonces no puede ser que una persona cometa un delito como esos, un delito común, que a lo mejor yo no sé cuánto merecerá de prisión, no sé cuánto, eso corresponde al Poder Judicial, pero lo que si sé y sabemos es que no puede pasar 10 años encerrado ahí sin abogados, sin juicios, sin defensa una persona a veces por sospechoso, a veces sin pruebas, a veces con testigos falsos, a veces por abuso de poder de mucha gente que abusa. “Ah, me cayó mal éste, bueno, hablo con la policía, agárralo y llévatelo y que se pudra en la cárcel”. No, eso no puede ser. Así que el Plan Justicia 2000 y yo felicito a todos, el Ministerio de Interior de Justicia, el viceministro de Justicia, el general Kotovsky Flores Villalobos, él es de Maracaibo, ustedes entienden, Kotovsky Flores Villalobos y el Plan Bolívar. La Guardia Nacional ha estado trabajando mucho en este Plan Justicia 2000, incluso se han hecho cursos para vigilantes penitenciarios y queremos profesionalizar a los vigilantes penitenciarios. Me dice el general Flores Villalobos, el ministro Arcaya también, por ejemplo, que hay cárceles donde hay 2 mil presos y apenas hay 10 vigilantes. Imagínense ustedes, esto se abandonó mucho tiempo. Claro, porque de eso viven, todavía viven, no es que vivían, todavía viven mafias, roscas que están dentro de las cárceles y fuera de las cárceles también. Bien, sí, aquí tengo el dato, 151 egresados, custodios penitenciarios se formaron, un curso especial en estos últimos 100 días y 134 cursos de educación no formal por el INCE en las cárceles; y seguiremos trabajando, así que amigos, compatriotas, ustedes que me están viendo y oyendo, que están por alguna desgracia, por alguna falla, algún error están en la cárcel, levanten ese ánimo, levanten el ánimo que Venezuela es positiva y ustedes van a recibir un trato digno, un trato de seres humanos, porque así tiene que ser. Bueno, también se aprobaron algunos planes especiales de financiamiento para construir algunas cárceles. ¿Cuándo es que vamos, Ignacio, a Barquisimeto? El 11 vamos a inaugurar una cárcel en Duaca. ¿Para cuántos presos? 800 presos y en condiciones de dignidad, con espacio. Vamos a ir construyendo en la medida en que los recursos lo permitan nuevos centros penitenciarios donde haya actividad económica, donde haya actividad cultural, deportiva. Yo estuve preso, bueno, dos años y dos meses. Yo pintaba, leía, cantaba, dormía, escribía, leía, jugábamos futbolito allá en el patiecito de Yare. Hacíamos todas esas cosas y además nos estábamos preparando, preparando como nos preparamos para salir a esta batalla en la que vamos avanzando con esta fuerza del pueblo. Bueno, en educación, dejemos el Plan Bolívar, felicitaciones al Plan Bolívar y adelante muchachos. Yo siempre le digo a los militares, a los tenientes, ayer hablé con un grupo de capitanes que estaban allá bajo la lluvia, nos cayó un soberano palo de agua, pero ahí estaba el pueblo, ahí estaban los niños y los oficiales. Tres capitanes que me conseguí así entre el genterío, co­mo dicen en mi pueblo, y les di la mano y recordé cuando yo era capitán; y les dije a ellos: “a ustedes yo los envidio” porque cuando yo era capitán en Elorza, saludos amigos de Elorza, amigos del llano, yo fui capitán en Elorza, comandante de un escuadrón de caballería; y uno observaba cómo autoridades municipales se robaban los dineros o llegaban algunos vehículos o tractores para los campesinos y uno los veía cómo se los llevaban a los hatos, y los campesinos sin tierra y sin tractor, sin semilla; o llegaban unos créditos y entonces el partido Acción Democrática que gobernó Apure mucho tiempo, hasta hace pocos días, cuando el capitán Aguilarte tomó la plaza de San Fernando con el pueblo apureño, los bolivarianos, llegó la revolución a San Fernando. Bueno, resulta que los créditos y la mitad se los quitaban a los campesinos por adelantado, para el partido, para los corruptos. Ah, monseñor, imagínese usted, así funcionó el país durante tantos años, y pretenden que siga funcionando así. No, no puede ser, ya se acabó, ahora vamos a una nueva situación. Pues bien, yo les decía que yo de capitán, entonces yo conversaba con los generales que iban por allá de vez en cuando o cuando venía uno al centro del país y uno denunciaba y uno veía cómo estaban los indios Cuibas y los Yaruros, que los perseguían, los han masacrado, les quitaban las tierras, les invadieron sus tierras y se las quitaron y ahora están malviviendo en las costas del Capanaparo, por allá en Barranco de Opaleño, en Carabalí. Entonces uno de capitán pasaba las novedades, pero generalmente le decían: “cállese la boca, capitán, que eso no es problema suyo”. Ah, le decía yo una vez a un general: “no es problema mío ¿y no es un problema de seguridad y defensa esto, la miseria de un pueblo, los indígenas muriéndose de hambre? ¡Claro que es un problema de seguridad y defensa!” “El sistema político no sirve”, le dije una vez a un general. “Párese firme, capitán”, me paré firme, pero le dije, se lo volví a decir: “me paro firme, mi general, pero no sirve el sistema político, hay que cambiarlo. Dígale usted, mi general, alguien a ver si lo cambian”. Bueno, todas esas cosas fue la que nos llevaron a hacer lo que hicimos unos años después; pero ahora les decía a estos capitanes: “ustedes están participando en el proceso de desarrollo del país y no están condenados a estar encerrados en los cuarteles mirando cómo el país se hunde a la esquina”, ahí mismo a la vuelta de la esquina el país hundiéndose y uno encerrado en un cuartel. No; y por eso mi saludo a los militares venezolanos y es justicia la Bolivariana, compañeros de armas, le restituye a ustedes derechos fundamentales. Primero, el derecho a luchar por el país, les estamos quitando la mordaza a los militares que les puso Betancourt, que son no deliberantes. ¿Quién puede pensar que un ser humano -ah, Guaicaipuro- no es deliberante? Lo que uno hace más es deliberar, un niño ya está deliberando, discutiendo, reclamando, aportando ideas. “Apolíticas”, las Fuerzas Armadas no pueden ser apolíticas, la Fuerza Armada es un instrumento de alta política, señores. Ah, que no tenemos partido, eso si, partidos políticos formados en los cuarteles, eso no, eso está prohibido aquí; pero aquí se le restituyen derechos fundamentales a los militares, entre ellos el derecho al sufragio. A partir del 15 de diciembre, ustedes, hermanos de armas pueden votar, pueden elegir pues, ya no estaremos sólo condenados a cuidar a las elecciones para que un grupo de corruptos siga robando al país. Eso fue lo que hicimos durante mucho tiempo, cuidarle las elecciones a los adecos y a los copeyanos para que ellos siguieran robando al país. ¡Se acabo eso! a participar, a aportar ideas, a incorporarse. El Plan Bolívar es una manera de ese largo camino que nos espera de unión civil-militar. En la parte educativa, aquí está el ministro Navarro. Un reconocimiento, Héctor, a ti y a todo tu equipo, extraordinario equipo. Esta mañana estuvimos en el acto de... hoy es el día del natalicio de Don Andrés Bello, o sea, día también de Maestros, de educación. La educación, Bolívar decía: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso conque camina la educación”. Bueno, algunas cifras, en estos 100 días que hoy concluyen se inició el año escolar 99-2000 y se abrieron 542 Escuelas Bolivarianas. Sabemos que todavía hay algunas con problemas, no hemos podido cubrir completamente algunas Escuelas Bolivarianas, pero poco a poco las iremos dotando. La mayor parte de ellas tienen comedores, los muchachos desayunan, meriendan, almuerzan. En la tarde tienen deporte o actividades culturales y la escuela poco a poco se va convirtiendo en un centro de acción social de la comunidad. No sólo para ver clases, un centro de encuentro, la escuela tiene que ser un centro de luces. Bueno, además de las Escuelas Bolivarianas, en estos 100 días que hoy concluyen se aumentó la matrícula escolar en 250 mil nuevos alumnos. Con esto sobrepasamos, ustedes recuerdan que el último mensaje que yo di a lo 200 días dije que este año se incrementó en 600 mil el número de nuevos alumnos. Eso es un gran triunfo, sólo eso ya es un gran triunfo, que 600 mil niños y jóvenes adolescentes hayan retornado a la escuela, estaban fuera de la escuela, porque no podían pagar. El salvajismo de nuevo. ¿Eso es lo que quieren los que pregonan el no, los negativos? Bueno, aquí se prevé educación gratuita y obligatoria, la pública; y la educación privada, ojo, ojo pelao y oído al tambor, la educación privada no puede ser así a la libre. No. Vayan ustedes a Alemania para que vean, vayan a estudiar el modelo educativo norteamericano a ver si cualquiera puede crear una universidad y hacer lo que aquí han hecho con universidades piratas que dan títulos piratas, que no cubren el mínimo de requerimiento, que cobran unas matrículas elevadísimas, que explotan a los muchachos, etc., pues aquí se acabó eso. Ahí tenemos el caso del Isaac Newton, juicio ordené en el caso del Isaac Newton; juicio ordené en el caso de Santiago Mariño. ¿Eso va en proceso? ¿verdad? Incluso cerrar una universidad por estos dos meses para reestructurarla, para que cumplan con los requisitos, se pongan a derecho pues, porque están fuera de la ley, cobrando y llenándose los bolsillos. La educación la toman algunos como una empresa a ver cuánto me gano y no me importan los muchachos, la calidad de la educación. Eso es un salvajismo. La Bolivariana que sustituirá a la moribunda el próximo 15 de diciembre, restituye el derecho a la educación y dice que la educación privada podrá continuar y le daremos todo el apoyo, pero regulada por el Estado. Tiene que cumplir con los requisitos mínimos de una educación de calidad integral, no puede andar eso tan delicado a la buena de Dios y a la deriva o sujeta a lo que llaman la mano peluda del mercado, porque invisible, más que invisible es peluda. Las escuelas técnicas, se reactivaron 97 escuelas técnicas agropecuarias que estaban algunas abandonadas completamente y otras semiabandonadas y se están dotando paulatinamente. Sesenta y cinco escuelas técnicas industriales y 97 escuelas técnicas agropecuarias, cosa que ha favorecido por lo menos a 157 mil estudiantes, la mitad de los cuales son nuevos estudiantes que ahora se han incorporado al proceso de la educación técnica, que apenas está comenzando, pero tenemos que avanzar muy fuertemente en esa dirección. Educación científica y técnica para apoyar el modelo de desarrollo que hemos diseñado y que está en marcha. En el programa de alimentación escolar también hemos hecho un gran esfuerzo, el PAE, y ha llegado en estos 100 días a un millón 139.421 estudiantes y seguiremos. ¿No, Héctor? Está previsto que el próximo año hemos incrementado el presupuesto para que el PAE llegue a muchos más alumnos, estudiantes de las escuelas públicas, especialmente los más pobres que son la inmensa mayoría, 80% de pobreza. El programa de alimentación escolar, ese es un programa viejo, bueno, no todo lo viejo era malo. Lo hemos estado reestructurando, mejorando, siempre se puede mejorar cambiando algunas filosofías, unificando esfuerzos y vamos a avanzar el próximo año mucho más para atender la alimentación de nuestros estudiantes. Eso es algo vital, porque qué hacemos con que los niños vengan a la escuela con los ojos brotados del hambre, muertos de hambre, qué van a aprender, qué le vamos a estar exigiendo, y que se vayan a la casa después, bueno, peor que como vinieron. Hay que darles alimentación, eso también es responsabilidad del Estado y de la sociedad. Bueno, también se pusieron en marcha unos programas de atención a niños y jóvenes, programas no escolarizados. Esto va dirigido especialmente a los adolescentes que no siguieron estudiando y que mantienen, bueno, una decisión de incorporarse al mercado de trabajo. Cosa que tenemos que ir venciendo poco a poco, ah, porque los adolescentes en vez de estar trabajando o andar por ahí merodeando por las calles deben estar estudiando; pero claro, hay que darles oportunidades, pero hay algunos que se acostumbraron a trabajar y bueno, mantienen una firmeza en continuar trabajando, buscar empleo, pues se le está dando atención a ellos también, programas no escolarizados; especialmente enseñándoles algún oficio, carpintería, ebanistería y estos oficios que son de mucha de utilidad y que también van a contribuir al desarrollo nacional. A través de Fundaescolar se repararon 35 edificaciones de preescolares. Uno de los logros de estos 100 días es que Rosinés ya está en un preescolar. Se metió en un preescolar a Rosinés y parece que no la aguantan allá y ojalá todos los niños a esa edad tengan preescolar a los dos años, ya esa es una edad adecuada ¿no? para que vayan a ver plastilina y a tumbar las cosas allá. Rosinés ya está en la escuela, esa se va todos los días en la mañana, tempranito se la llevan. Rosinés y Gabriela mi nieta, las dos entraron, parecen hermanitas, parecen morochas, Gabrielita y Rosinés. Ojalá que todos los niños y las niñas tengan, y eso es lo que queremos, escuelas, educación, felicidad y vida. Bueno, se han construido preescolares, se compraron 50 mil pupitres -y todavía faltan 12 mil pupitres más- que se están distribuyendo pupitres. Hace poco fuimos ¿cómo se llama, Héctor? allá en Las Peonías. Saludo a los muchachos de Las Peonías. Esa era una escuela que habían comenzado a hacer hace ¿cómo cuánto? 10 años, un poquito menos, y aquí llegaron al Palacio las maestras un día llorando, hace bastantes meses, comenzando el Gobierno. Me trajeron las fotos de cómo los niños oían clase de bajo de unos pinos, al lado de la iglesia, y cuando llovía el sacerdote les prestaba la iglesia; pero no tenían nada. En menos de cuatro meses fuimos a inaugurar la escuela, el ministro Navarro se desplazó hasta Las Peonías, habló con la comunidad, las maestras. Llegó el Plan Bolívar 2000 y ya la escuela está terminada y vamos a una segunda fase, a un segundo piso y una cocina y un comedor. No tienen transporte los muchachos, porque uno va a inaugurar una partecita, pero entonces vienen, “bueno, falta esto, falta lo otro” y hay que tomar nota de todo esto con aquella paciencia a ver cómo poco a poco vamos restituyendo todos esos... son derechos. Mire, me dijo una niña en Las Peonías, ustedes saben que eso queda cerquita de la Colonia Tovar, Estado Aragua y ahí la influencia alemana allí permanece, es bastante fuerte, así que hay muchos niños catiritos y pecositos. Una catirita pecosita me dijo: “Chávez, yo camino todos los días dos horas para venir a la escuela ¿cómo hago?”. ¡Dos horas! una niñita como de 5 años, 6 ó 7 años, con su hermanita y todos los niños, esos caminan dos o tres horas para venir a la escuela y después para regresar a la casa por aquellos caminos de tierra. En el invierno es barro y el verano tierra y sol. ¡Dios mío! eso no puede ser, entonces ahí es donde yo hago un llamado a todos, los empresarios, los militares, los civiles, la Iglesia, todos tenemos que contribuir a eso. Ordené al comando de la Cuarta División... Cinta 5 Cinco, seis o siete años, con su hermanita y todos los niños. Esos caminan dos o tres horas para ir a la escuela y después para regresar a la casa, por aquellos caminos de tierra, en el invierno es barro y en el verano tierra y sol. Dios mío eso no puede ser. Entonces ahí es donde yo hago un llamado a todos: los empresarios, los militares, los civiles, la iglesia. Todos tenemos que contribuir a eso. Ordené al Comando de la IV División allá Lucas, al General Barrios Zurita que mientras restituimos, perdóname porque hay un señor allá que llaman el “pollo”, perdóname “pollo”, pero eso fue lo que me dieron, que todo el mundo te llama pollo, que se le dañó el único vehículo que hay, un rústico José Vicente que lleva a los niños, se dañó. Allá estaba el pollo y me dijo: mire que el motor se me dañó, cómo hago. Mientras al pollo le arregla el motor del rústico que hay allí, pero ahí no caben más de diez niños Aristóbulo y además los niños se quejan de que los grandes le quitan los puestos y los niños lo dejan, eso no debería ser así, pero bueno, a veces hay gente apurada, un enfermo, qué se yo. Lo cierto es que le ordené al General Barrios Zurita que estableciera una ruta miltiar, estos vehículos pitshauer de las Fuerzas Armadas, que vayan y vengan todos los días por ese camino hasta que llegue el apoyo. Fíjense ustedes, esa es la utilización de las Fuerzas Armadas, el recurso militar, porque yo siempre me preguntaba eso cuando veía en un batallón cien vehículos y todos limpiecitos, bonitos, bien arreglados y vamos listos, vamos al desfile y volvemos a pararlos ahí­. Y veía al lado a los niños subiendo cerros para ir a la escuela, no puede ser. No, eso no puede ser. Así que mis hermanos los militares, Lucas comandante del Ejército, Raúl, Ministro de la Defensa y lo están asumiendo con cariño. Si hay que sacar todos los vehículos militares para cargar a los niños, feliz, felices, serán unos vehículos felices. Andarán los niños allí, pero claro que la idea es que todos contribuyamos y poco a poco todos esos derechos se vayan restituyendo, porque son derechos humanos fundamentales. El modelo político anterior fracasó rotundamente. Bueno, educación, fíjense este detalle importante para que tomen ustedes referencia de cómo estamos dándole importancia fundamental a la educación y a la salud, esas son son dos objetivos de grueso calibre social. Estaba previsto para este año en el presupuesto de 1999, que para la apertura del año escolar que se abrió en estos últimos cien días, fue el 15 de septiembre, en este lapso se abrió el año escolar, estaba previsto 1.8 millardos, es decir, mil ochocientos millones de bolívares previsto en el presupuesto como incremento para abrir el nuevo años escolar. Eso se prevé porque siempre entran nuevo niños, pero claro entraban un grupo muy pequeño y a veces más bien disminuían porque la deserción escolar era muy alta. Bueno, este año nosotros asignamos dos mil por ciento por encima de los recursos previstos para la apertura del año escolar, es decir, de 1.800 millones que estaban previstos en el presupuesto, buscando recursos, haciendo ahorros, incluso conseguimos unos cheques por ahí, unos depósitos que estaban ganando intereses en unas cuentas fantasmas y eran para la educación Hay un juicio abierto, porque cuando hayan tribunales alguien tiene que ser responsable de esto, porque hasta hace apenas un año pues había gente que sabía eso y lo tenían ocultado ahí. Bueno, de 1.8 millardos nosotros pasamos, la asignamos 46 millardos para comenzar el año escolar, apertura de año escolar, bueno, todo lo que son las escuelas bolivarianas, eso es dinero, construir escuelas, reparar baños, meterle agua, construir los comedores, llevar las cocinas, las ollas, el material, tuvimos que contratar seis mil quinientos noventa y tres nuevos maestros que estaban desempleados para darle clase a estos seiscientos y tantos mil niños y jóvenes que ahora están en la escuela y no lo estaban antes. Dosmil ciento treinta empleados para esas escuelas nuevas y 1.569 obreros, eso es sueldo, salario, todos los derechos por supuesto. Bueno, el año que viene está previsto un incremento del 30% en el presupuesto de educación aproximadamente, un 305 para seguir impulsando y seguiremos incrementando los presupuestos en educación y en salud, ajá, pero oido al tambor, ojo pelao, he allí otra necesidad para probar la bolivariana y para enterrar la moribunda ¿por qué? Porque en esta Constitución se prevé otra manera de manejar los presupuestos. El presupuesto, tal como lo manejaron los adecos y los copeyanos se repartieron la tajada, se dividían aquella torta de los grandes presupuestos del país y lo último que quedaba, la educación y la salud, cada día, cada año, le recortaron los presupuestos a educación y a salud, con el cuento de que había que privatizarlos, con el bendito cuento ese, bueno no es bendito perdón Monseñor por la palabra que voy a usar, es un maldito cuento, suena muy duro esto pero es así¸ es un cuento que viene del infierno, el cuento ese de que la educación no tiene que pagarla porque el estado no tiene recursos para las escuelas, entonces los padres y representantes tienen que pagar y el que no pague bueno, los niños no estudian, fìjense ustedes el salvajismo.Entonces ahora estamos restituyéndole al estado en la bolivariana, ustedes padres y representntes, ustedes estudiantes universitarios, ustedes muchachos de los liceos, ustedes niños de Venezuela (los niños ven mucho estos programas nuestros, me lo dicen en todas partes: te vi en televisión Chávez dicen los muchachos, y se la calan completa) bueno, ustedes niños de Venezuela, esta, la bolivariana, les restituye el derecho a la educación pública, gratuita y obligatoria. El 15 de diciembre se acabará el salvajismo ese de que hay que privatizar la educación y privatizar la salud. No, eso es nefasto, eso es salvaje. Bueno, seguimos pasando, lo social. En estos 300 días y ahora en los últimos cien días de gobierno, los terceros cien días de gobierno, hemos creado dos instrumentos poderosísimos para la lucha contra la marginalidad, para vencer al hambre, al desempleo, a la miseria, que son los más nefastos enemigos del pueblo hoy día y producto de lo que hemos vivido, me refiero a la creación del Fondo Unico Social y del Banco del Pueblo. Aquí deben estar sus directivos. El Banco del Pueblo, allá está Isbelia Sequera y William Fariñas. El Banco del Pueblo fue creado y ya el Banco del Pueblo ha comenzado a dar créditos. El Fondo Unico Social, ustedes saben que el Fondo Unico Social es un Fondo, su nombre lo indica, hemos estado reestructurando aquellos programas sociales que cayeron en la corrupción, la ineficacia, que no llegaban de verdad al pueblo, los hemos estado fusionando y además ahorrando recursos del sobre ingreso petrolero para el FondoUnico Social dirigido hacia tres objetivos: la educación, la salud y la microempresa, la creación de empleo. El Fondo Unico ya comenzó, ya está en marcha y con qué voluntad el Comandante Fariñas y todo su equipo ha asumido su responsabilidad, andan por todas partes tomando nota, oyendo las quejas, llevando las cartas, tratando de solucionar tanto drama social. Han comenzado a recuperar escuelas, por todas partes nos llegan quejas de escuelas, de viviendas, edificaciones escolares, ambulatorios, están contribuyendo con el Plan Bolívar 2000, están articulándose como tiene que ser. El Fondo Unico en esto de la educación ha beneficiado ocho mil niños en estos últimos cien días. Bueno, igual el Banco del Pueblo comenzó a dar créditos. Me decía Isbelia que se han dado ya unos 80 millones de bolívares en créditos. Estos son pequeños créditos que van desde cien mil bolívares hasta un millón, millón y medio de bolívares y eso ha beneficiado a unas ocho mil personas en apenas un mes que tiene el Banco del Pueblo, con pocos recursos, pero como decía Isbelia Sequera, aquí mismo, el día que inauguramos el Banco del Pueblo, el pobre es buena paga, estamos seguros que todos esos recursos van a rendir –estas son microempresas- una señora que se le dañó la máquina de coser o un señor que quiere hacer una panadería en un barrio, bueno se le da crédito y asesoría técnica además, para que los recursos le rindan, para que él salga de la situación de desempleo. Y además cuando se le da un microcrédito a alguien para que haga una panadería o para que haga ropa, no sólo es para esa personas, esa persona recibe el crédito pero esa persona tiene familia, el promedio es de cinco personas más o menos por familia en Venezuela, así que estamos favoreciendo con el Banco del Pueblo ya, en apenas un mes, a unas ocho mil personas aproximadamente y, por otra parte el Fondo Unico Social. En el área de salud, el Ministro de salud y desarrollo social, Gilberto Rodríguez Ochoa es otro tanque de batalla, otro tanque en la guerra social, el combate contra el abandono: recuperar la salud desde un punto de vista integral, se han dotado medicinas y equipo médico quirúrgico a 37 hospitales del país en una inversión de 7.6 millardos de bolívares; dotación de medicina, ese es otro problema que aquí, no es que había, todavía existe, lo estamos comenzando a solucionar. Bueno resulta que si a Hugo Chávez le duele una muela va a un hospital público, a un ambulatorio y le dicen traiga el alicate para sacarle la muela o traiga la pastilla o el algodón. No, que yo no puedo. Entonces retírese pero no podemos atenderlo, váyase con su dolor de muela a otra parte, a buscar un brujo será para que le haga un ensalme o lo hipnotice para que no le duela la muela, eso es salvajismo. Todo ser humano tiene derecho a la atención médica y a la medicina, así que estamos comenzando a recuperar esto, dotando de medicinas y material médico quirúrgico. Bueno, hemos detectado cosas horrorosas, ustedes no tienen idea. Sólo los que estamos directamente allí, metidos en la batalla nos topamos. Yo recuerdo Gruber, ahí está el gobernador de Caracas, en un hospital aquí en Caracas que conseguimos un tomógrafo en el Oncológico Luis Razetti. No había tomógrafo y resulta que el gobierno anterior había comprado un tomógrafo pero lo tenían escondido y ya se había perdido algunas de las partes del tomógrafo, otras estaban en la aduana desde hace más de una año. Bueno se consiguió una caja, se abrió, sorpresa, el tomógrafo, le faltaban piezas, le habían hecho canibalismo, se buscaron las piezas, contribuyó la empresas privada también, la Siemens, la empresa Siemens contribuyó con una tarjeta que le faltaba, una tarjeta magnética que costaba siete millones punto ocho. Bueno, la Siemens colaboró con la tarjeta magnética, lo que faltaba se consiguió en las aduanas, por allá en unas cajas y hoy está funcionando el tomógrafo. Cosas así nos hemos conseguido. Cómo han robado al pueblo. Esa es la salud de los venezolanos y después quieren cobrar. Vaya y pague un examen en la clínica privada y le cobran un ojo de la cara y si no puede pagar vaya y muérase y a ver quien lo entierra. Estamos restituyendo el derecho a la salud. Bueno, se repararon diez hospitales, cuando hablo de hospitales son hospitales grandes que se han reparado en estos últimos cien días en todo el país. Aquí tengo los nombres: el Universitario de Caracas se ha comenzado, porque hay mucho deterioro en los hospitales, mucho abandono; el Periférico de Catia, Lídice, Los Magallanes de Catia, el Oncológico del que hablamos, el J.M. de Los Rios, se ha comenzado una acción con el Ministerio de Salud, el Plan Bolívar 2000 para comenzar a poner los hospitales en las condiciones que tienen que estar. La campaña contra el dengue ha seguido dando resultados. Hay un gráfico que van a ver allí. Comparen eso con 1998, esto ha sido una labor de bastante pedagogía, de educación. Yo recuerdo aquella campaña que tú iniciaste Gilberto, ponte el sombrero, perdón, ponte el gorro. Unos gorros ¿cuántos gorros hicieron ustedes? Veinte mil gorros, pero la gente comenzó a hacer gorros para tapar los pipotes de agua porque hay muchos hogares en Venezuela que tienen el agua almacenada en unos pipotes de 200 litros. Comenzamos una campaña, yo una vez repartí unos gorros de eso y la gente comenzó a tapar su pipote, a tomar medidas, ha habido una campaña pedagógica extraordinaria por todo el país, pedimos apoyo a los medios de comunicación social, radio y televisión ¿cómo ha estado esa colaboración? Gratuitamente. Doctor Rodríguez Ochoa: Muy buena, la participación de las Fuerzas Armadas. Presidente Chávez: Las Fuerzas Armadas, espacios en los medios, felicito, esa es la labor de los medios y aquí en la bolivariana está también señalado, como una obligación para los medios de comunicación contribuir con la educación del pueblo. Tiene que ser un servicio social, no pueden ver los dueños de los medios a los medios como una empresa solamente y pendientes de cuánta ganancia van a obtener. No, también tienen que pensar en un pueblo que requiere educación, colaboración, pedagogía, difusión de mensajes, etc. bueno, gracias al esfuerzo combinado vean ustedes las cifras cómo ha caido a la mitad los casos de dengue en relación con el año pasado y seguiremos combatiendo el dengue. Y sigan ustedes con la campaña esta del gorro y la acción pedagógica que ya la conocemos. El Ministerio de Salud ha hecho acciones de salud: 47 acciones de salud integral en estos últimos cien días. Porque se han activado 78 comités comunitarios de salud, donde participan las comunidades, las localidades, y esto es fundamental. Por eso es que aquí en la bolivariana se dice que la democracia ahora no será la falsa democracia que hemos vivido. No; la democracia, dice aquí, el fin supremo de refundar la República para establecer una sociedad democrática, participativa y protagónica hermanos, que sean ustedes en las comunidades, los que junto al gobierno pero organizados ustedes en su comunidad, contribuyan a todas estas acciones de salud: los vecinos organizados, labores educativas, labores deportivas, son ustedes la seguridad pública. Las comunidades organizadas, ahí está el secreto y esa es una democracia sólida, una red social, organización del pueblo, para atender sus propias necesidades. Eso es lo que queremos, en esa dirección vamos y hacia allá apunta la Constitución bolivariana que será aprobada el próximo 15 de diciembre. Bueno,un programa en el que tenemos el corazón puesto: Los niños de la Patria. Allí está trabajando un conjunto de personas, está trabajando la Fundación del Niño, Marisabel anda por todos lados buscando apoyo, el Fondo Unico Social, William Fariñas, y recientemente el Plan Bolívar 2000, el General Cruz Weffer, todos contribuyendo; empresas privadas estàn aportando algunos recursos y recientemente vino por allí nuestro buen amigo el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo el doctor Enrique Iglesias y nos ofreció, ya está confirmado el apoyo, un crédito especial del BIB para el Programa Los Niños de la Patria. Y hemos comenzado recuperando y acondicionando la Ciudad Vacacional de Los Caracas que eso estaba totalmente abandonado, pero ustedes vieron las fotos o las filmaciones que ordené tomar para presentar documentales más adelante: miren como recibimos el país y miren como está ahora, después de un año, después de dos años, después de cinco años. Eso no sólo estaba abandonado sino que algunas mafias sindicales se habían adueñado de instalaciones allí. Unas casas hermosas hechas por allá en los años 50, 52, bueno construyeron esa ciudad vacacional para los trabajadores pero quienes menos la disfrutaron fueron los trabajadores venezolanos: los cogollos, los sindicatos, allí hay hoteles, hay piscinas, hay casas vacacionales, una colonia vacacional; pues allí había unas mafias enquistadas que tenían concesiones por ejemplo para unos comedores, unos hoteles y hacían uso arbitrario de aquellas instalaciones, pagaban una miseria, una módica suma por un hotel y cobraban sumas fabulosas ganando grandes cantidades de dinero. Pues allí hemos puesto orden, hemos tenido que enfrentar mafias, roscas, presiones, pero nosotros estamos decididos a que allí funcione, hace poco fuimos, el domingo anterior cuando se estaban cumpliendo diez años de la firma de la Convención de los Derechos del Niño fuimos allá a inspeccionar y felicito al Coronel Ceballo y a todo el equipo que está trabajando allí, al Fondo Unico Social, la Fundación del Niño. Ya las obras han avanzado con pocos recursos, con muy pocos recursos, apenas 800 millones de bolívares se ha hecho un trabajo allí que cualquier empresa de consstrucción hubiera cobrado, no sé cuánto, unos cinco millardos por lo menos. Ahí están los muchachos de la infantería de marina, empleados de la zona, mil quinientos empleos se han generado en la zona y le pregunté, yo conversé con un carpintero que estaba picando unas tablas, porque están reacondicionando todo, eso estaba en el suelo, un cine incluso; hay un cine abandonado ahí. Vamos a donarle un proyector para que le pasen películas a los muchachos allí. Bueno, le pregunté, mira y tú ¿de dónde eres? Me dijo: de aquí mismo de Naiguatá. Y ¿cuánto ganas? Me dijo que ganaba 60 mil bolívares semanal, es algo, todavía pero es algo. El señor estaba desempleado. Mil quinientos empleos. Más o menos un 60% de los trabajos están adelantados, de forma tal que en el primer trimestre del año 2000 debemos estar Dios mediante, inaugurando la Ciudad de Los Niños de la Patria, y ya explicaremos los detalles de este proyecto: El Plan Bolívar 2000, la Fundación del Niño. Por otra parte se ha comenzado a financiar microempresas, sabemos el gran problema que es el desempleo. El Fondo Unico Social, vuelvo a insistir en este instrumento para combatir contra la pobreza. Se han generado en estos últimos cien días, cinco mil novecientos setenta y ocho empleos nuevos, gente que estaba desempleada, a través de 150 microempresas financiadas por el Fondo Unico Social, con un monto de 275 millones de bolívares y 240 microempresas se van a financiar en los próximos días, en las próximas semanas con 300 millones de bolívares más. El Fondo Unico Social está cumpliendo con su cometido, luchar contra el desempleo. Además, están capacitando jóvenes, esto de la capacitación es fundamental para el desarrollo social, desarrollo económico y el Fondo Unico Social está organizando una red de animadores socioculturales, porque la cultura es parte de la educación y es parte de la vida. Hicimos una reunión hace poco con gente de la cultura y así como el deporte, la cultura y el deporte son parte del modelo educativo, no se pueden dejar marginados a un lado, cuenten ustedes hombres y mujeres de la cultura, creadores, cantores, poetas, escritores, con que la cultura va a ocupar su lugar en esta revolución pacífica bolivariana que estamos lanzando, que estamos comenzando: educación, cultura y deportes y de allí el nuevo ministerio que agrupa todas estas actividades. Otro logro de estos últimos cien días ha sido el automóvil familiar, yo agradezco a las empresas privadas: la Ford Motors de Venezuela ha producido 757 unidades, se han colocado 907 unidades. Estas son las unidades colocadas, vendidas, son vehículos pequeños, familiares con un costo promedio de 4.9 millones de bolívares asequibles para los sectores medios y esto ha generado empleo y además va generando un mejor nivel de vida en la clase media fundamentalmente, dado el alto costos de los vehículos en forma general. La Ford Motors ha colocado 757 unidades, la General Motors 150 unidades y proyecta vender 3.500, son los datos que ellos nos han enviado y los agradezco mucho a sus directivos y además, la Renault ha colocado 300 vehículos. La venta total estimada para lo que resta del año se sitúa alrededor de 5.150 vehículos, para el año 2000 se estima una colocación de más de 25 mil unidades. Esto va a generar todo lo que es el mercado, el comercio, el empleo, es una forma de ir reactivando poco a poco la economía productiva, que esa es otra cosa amigos empresarios que aparece aquí garantizada: los derechos económicos. El derecho a la libre empresa; el mercado en equilibrio con el estado y con la sociedad, es un modelo económico avanzado, el que aquí está en esta Constitución, la Bolivariana, la que aprobaremos el próximo 15 de diciembre. Bueno el vehículo familiar, por allí incluso hay unos empresarios en Maracaibo, hace poco fuimos al Zulia, firmamos unos convenios con el gobernador Arias Cárdenas, fuimos a hablar con unos empresarios privados allá al Sur de Maracaibo, en Machiques y comenzó un proyecto de Palma Aceitera entre el estado y los empresarios privados, los vamos a apoyar porque queremos que Venezuela sea una potencia en la producción de palma aceitera, la palma africana. Estamos interesados en ello y unos costarricenses vinieron y quieren invertir para sembrar creo que cinco mil hectáreas de palma africana, y allá fuimos a casa de unos empresarios zulianos a darles nuestro apoyo, en su finca hicimos el acto y todo el apoyo a los empresarios del campo y de la ciudad que estén dispuestos a trabajar por el desarrollo del paìs. Somos amigos de los empresarios y esperamos comprensión de los empresarios en el cambio que estamos proponiendo. No sirve la Venezuela que tratamos de construir en los últimos 40 años, definitivamente, hay que cambiar, definitivamente hay que cambiar. Ahora, les decía esto por el proyecto de desarrollo económico, la palma, el proyecto de la palma aceitera, lo que firmamos en Maracaibo y allá dimos una demostración de lo que es la cooperación entre el gobierno nacional, el gobierno regional y los empresarios que producen, los empresarios que siembran, cuenten con ese apoyo para levantar la economía nacional. Además, en lo social, les decía que unos empresarios allá en aquel fundo donde fuimos me sorprendieron con un vehículo hecho en Venezuela, un carrito, y bueno, yo no quería aceptar el regalo pero ellos me lo regalaron y llegó aquí a Miraflores, por aquí está el carrito, es un carrito rústico. Yo le pedí al Ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios, que le hiciera un estudio ¿por qué nosotros no podemos hacer carros en Venezuela? Además, tú tienes otro. ¿Qué hiciste el carrito Henry Gómez? Henry Gómez tiene un carrito rojo, también, hay muchos, muchos empresarios y mucha inventiva en Venezuela. Vamos a hacer carros en Venezuela, les propongo a los empresarios, vamos Francisco, Vamos Henry, vamos todos a hacer vehículos aquí. Los amigos de Maracaibo, gracias, llegó el carrito aquí, incluso antier no aguanté la tentación, agarré, prendí el carrito, la gente de seguridad pegó el grito al cielo pero yo me fui, me escapé, salí del Palacio, manejé unas cuadras probando el carrito, muy bueno, me pareció muy bueno, tiene tracción, es rápido, pequeño, cómodo para el trabajo y para la ciudad. Ya lo van a ver porque es una buena iniciativa y creo que hay que apoyarla. Estamos dispuestos a apoyar todas esas iniciativas; incluso tenemos una oficina de fast track, así se llama, es decir, una oficina de tratamiento rápido a todos esos proyectos, allí están evaluando el carrito. Estamos evaluando. Todo empresario que tenga algún proyecto, hágalo llegar a la Oficina de Tratamiento Rápido de los proyectos, que dirige el Ministro Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo. Para terminar con el área social, el tema que nos preocupa a todos de la seguridad en la calle, es un tema delicado, complejo. Hemos puesto en pràctica muchos programas, muchas iniciativas, hemos enfrentado cuántas dificultades pero hemos logrado la disminución de los delitos, los delitos registrados a través de la estadística, me pasan la Guardia Nacional que dirige el Plan de Seguridad Ciudadana a nivel nacional, una disminución de los delitos en estos últimos cien días. Esto es una evidencia de que si va funcionando el Plan, de que poco a poco lograremos vencer la criminalidad que se ha venido acentuando en los últimos años producto de la crisis social, del desempleo, del a falta de justicia y hay un problema grave ahí también de tantos que existen ¿saben cuál es? Las policías. Y por eso vuelvo a la Bolivariana. Aquí está establecida la creación de una Policía Nacional, porque hay una anarquía en los cuerpos policiales, los gobernadores tienen una policía y eso lo hacen como ellos a bien tengan hacerlo. Hacen escuelas de policías, contratan, algunas policías están privatizadas, cosa horrorosa; los alcaldes también tienen sus policías violando leyes nacionales, con armas de guerra ¿no Raúl? Miles de fusiles en manos de policías de municipios, de policías de los estados, a veces en alguna policía nacional, de cuerpos de policías metropolitano, de nivel nacional, son expulsados, o de los cuerpos de seguridad del estado, son expulsados algunos funcionarios por corrupcion, hasta por casos de drogas y de repente uno los consigue por allá: jefe de policía de un municipio. Imagínense ustedes ¿cómo se va a luchar contra la delincuencia si hay cuerpos policiales infiltrados por narcotraficantes, por ladrones de vehículos que andan con una chapa, un uniforme y un fusil además? ¡Qué maravilla! Por eso señores hay que aprobar esta Constitución para poner orden allí. No puede ser, esos cuerpos policiales deben ser coordinados por un ente nacional, descentralizado pero con orden, no con este relajo,con esta anarquía que incide gravemente en la seguridad de los ciudadanos. En lo económico brevemente, algunos gráficos que tenemos acá, vamos a pasar directamente a los gráficos para que ustedes vean, no voy a hacer hincapié en el diagnóstico, algunos gráficos, pero antes recordar lo siguiente, en este lapso se aprobaron 27 leyes en el ámbito económico, antes de los gráficos. Veintisiete leyes, ustedes saben que nos dieron la Ley Habilitante, le metimos velocidad a aquello, el Gabinete trabajó como nunca antes un Gabinete había trabajado, asesores de diversas materias económicas y se aprobaron leyes que ahora están contribuyendo a aclarar el panorama económico. Leyes como la Ley de Licitaciones, la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y todo esto para incentivar la inversión privada y la inversión privada nacional queremos ponerla al mismo nivel que la inversión privada internacional, porque hasta ahora y eso lo sabemos todos, especialmente los empresarios nacionales, hasta ahora se le había dado preferencia a los capitales internacionales. No; en la bolivariana, la que va a sustituir a la moribunda, está establecido que debe dársele tratamiento igual, igual tratamiento a los capitales nacionales que a los capitales internacionales. Esto favorece, sin duda, al empresariado nacional, sin duda alguna. ¿Quièn puede decir que no? Esto favorece a la inversión privada, especialmente la acumulación de capital nacional que es algo fundamental para el desarrollo del país. Bueno, la Ley de Licitaciones, modificamos la Ley de Impuesto sobre la Renta, etc. Las leyes, la Ley Eléctrica. Ya ustedes conocen porque lo anunciamos en su momento, eso fue la Ley Habilitante, cumplimos, el período terminó hace pocas semanas atrás, fueron seis meses de arduo trabajo legislativo desde el gobierno, haciendo el papel que no supo ni pudo hacer nunca el Congreso moribundo que ya le quedan ¿cuántos días le quedan al Congreso, Dávila? --Poquitos. Presidente Chávez: Pocos días, unos quince días le quedan, señores diputados, señores senadores, buenas noches. Sí, vamos a salir de ese nefasto Congreso, hasta cuándo ¡cómo me sabotearo desde el Congreso! Cómo retardaron. Mire, una de las cosas que a mi me duele es no haber podido cumplir la meta que nos habíamos trazado, fue el Plan de Viviendas, ya vamos a verlo un poquito más adelante, el nivel de ejecución fue muy bajo en relación con las metas de este año. Una de las causas, hay muchas causas, pero una de ellas que los recursos, bueno, fueron obstaculizados, frenados, no fueron liberados a tiempo porque tienen que pasar por el Congreso. Allí se aplicó una operación, de algunos sectores, no todos, algunos colaboraron y finalmente los recursos han venido saliendo, ¿no José? El Ministro de Finanzas; finalmente han venido saliendo y ahora, al final de año vamos a avanzar con mucho mayor rapidez y el año que viene sin duda que vamos a avanzar mucho más, pero vamos a elegir ahora una Asamblea Nacional Unicameral. Se acabó el Congreso. Se acabó. Ya le quedan pocos días. La economía señores, la economías. Bueno, fíjense ustedes algunos indicadores. Tengo por acá las Reservas, las tasas de interés perdón, voy a comenzar por ahí por las tasas de interés, algo fundamental; le agradezco la cooperación, el entendimiento de mis buenos amigos los banqueros, han demostrado que es mentira aquella conseja que oí una vez de que los banqueros no tienen corazón. Tienen corazón y yo estoy seguro que cada día demostrarán que tienen más corazón. Las tasas de interés activas han caido a un promedio de 28.8%, es una reducción de 20.9% con respecto al cierre del año pasado. Y también se han incrementado levemente, pero hay un incremento en las tasas de interés pasivas reduciendo el spread, esto, sin duda alguna, va a contribuir a la reactivación de la economía, porque esa gran masa de billete, de dinero, al cual no tenía acceso el pequeño empresario, el mediano empresario, ahora sí va a haber acceso al crédito, porque son tasas de interés ya racionales. Todavía falta por avanzar, falta mucho por avanzar, pero vamos por buen camino, la reducción significativa de las tasas de interés activas y un breve repunte de las tasas de interés pasivas. Por otra parte, las reservas internacionales, estamos cerrando el año, queda apenas un mes, el mes de diciembre y el nivel de las reservas internacionales, pueden ver ustedes la gráfica, que esto indica la estabilidad y confianza de los ciudadanos, de los detentadores de riqueza en el gobierno y en las políticas que van caminando. Si no hubiera confianza, si no hubiese confianza en el gobierno se hubiesen ido las reservas internacionales. Además, también, a esto ha contribuido el repunto de los precios petroleros, sin duda alguna. Pero lo cierto es que el nivel de reservas internacionales al 18 de noviembre se ubicó en 15.121 millones de dólares. Este nivel supera en 272 millones de dólares el saldo de finales de 1998 el cual estaba en 14.849 millones de dólares. Y las reservas siguen subiendo, fíjense ustedes el pico. Incluso estas cifras son del 18 de noviembre. Hoy, las cifras de esta mañana creo que están un poco más altas de 15.1, no sé si están en 15-2 pero han seguido subiendo levemente. La tendencia es al alza de las reservas internacionales, lo cual le da a Venezuela mayor peso y mayor fuerza para el arranque económico del próximo año, del año 2000. Estamos saneando la economía las variables macroeconómicas, el tipo de cambio sigue comportándose de manera normal, según la pendiente prevista, incluso por debajo de la media que estaba prevista para este año, según el plan de las políticas de la banda cambiaria. Podemos decir perfectamente que se ha consolidado en estos últimos cien días, la estabilidad cambiaria, continúa moviéndose la línea de una manera perfectamente previsible. Bueno, por otra parte la inflación mensual comparada ustedes la podrán ver en la gráfica. La tasa acumulada de este año se ubica en 16.3%. Hasta el mes de octubre. La cifra de noviembre debe de salir mañana seguramente, pasado mañana, hoy es 29, pasado mañana es. Gracias está el Presidente del Banco Central el doctor Casas González. Bueno, esto se corresponde con nuestras metas de este año. Incluso pudiera estar por debajo del objetivo pero vamos a decir que estamos cumpliendo con la meta inflacionaria. Lo decíamos a comienzos del gobierno: este año amarremos la inflación y el año que viene la derrotaremos definitivamente. Aspiramos estar entre 20 y 24% la tasa de inflación de este año. Y debo decir lo suguiente, esta es una cifra significativa, el 16.3% acumulado de estos diez meses transcurridos es el mínimo, en diez meses, de los últimos 13 años, es decir, desde hace 13 años en los diez meses inciales del gobierno, de enero hasta octubre, no había bajado la inflación a este nivel de 16.3. Es el más bajo en 13 años y la tendencia es a que siga bajando la inflación. Bajan las tasas, suben las reservas internacionales, estabilidad cambiaria, baja la inflación. Allí vamos. Vamos logrando un ajuste macroeconómico que es fundamental para el despegue de la economía y ojo, lo estamos haciendo aplicando nuestras propias medicinas. Porque nosotros respetamos las medicinas, las recomendaciones que vienen de afuera, pero hemos aplicado nuestras medicinas, no hemos estado aplicando políticas de shock, políticas neoliberales. No; estamos aplicando nuestras medidas en una acción de coordinación entre el Banco Central, el gobierno y las instituciones económicas del país y esto es un ejemplo de que sí se pueden hacer las cosas sin ninguna presión, con el diálogo. Y además, esto indica que las instituciones del país y las instituciones fuera del país también, tienen credibilidad en el gobierno y en las políticas económicas anunciadas y ya durante diez meses en proceso. El Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica. Ese es otro punto. También hay otros gráficos de la inflación, vamos a pasarlo. Esto es algo importante, quiero recordarlo. Ustedes saben que nosotros modificamos la Ley del Fondo de Inversión, del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Esto es simplemente una alcancía, estamos ahorrando dinero; por primera vez en muchos años... ustedes saben que cada vez que se incrementaba el precio del petróleo pues aquí parecía que se hacía normal aquella expresión: \"Sigamos la fiesta\", repartamos el excedente petrolero, los gobernadores lo que pidan los alcaldes lo que pidan, fundaciones, el gobierno, fiesta, viajes, gastos desenfrenados y al final no quedaba ni un centavo. Nosotros hemos comenzado a ahorrar y hasta la fecha, en ese Fondo de Estabilización Macroeconómica se ha efectuado un apartado aproximado de 365 mil ochocientos cincuenta y tres millones de bolívares, es decir, 365 millardos de bolívares. Se ha efectuado una apartado aproximado de 365.853 millones de bolívares, es decir 365 millardos de bolívares. Eso es lo que hemos ahorrado, de un total calculado para el año, lo que falta para el mes, de 705.507 millones de bolívares. Ahorro, y eso ahora, según la Ley del Fondo y el Reglamento que hay que afinarlo, vamos a dirigirlo en función de las mayores necesidades que tenemos, eso está establecido en la Ley, un porcentaje para recompra de la deuda, ya veremos si hacemos esa operación. Un porcentaje para inversiones productivas en combinación con los sectores privados y en combinación también con capitales internacionales, con este mecanismo que llaman pari pasu, fusión de recursos para invertir en proyectos específicos. Parte de eso se irá también a las gobernaciones y a las alcaldías pero no como antes si no de manera regulada y en función de proyectos de desarrollo. Señores gobernadores, señores alcaldes, vayan afinando sus órganos de planificación y pónganse en contacto con el Ministerio de Planificación y Desarrollo, porque nosotros no vamos a seguir dando recursos a las regiones al timbo y al tambo, al ton y al son. No, queremos dar recursos en función de proyectos y vamos a evaluar esos proyectos, no para hacer galleras ¿no Luis? Como tú descubriste un alcalde que quería hacer una gallera con aire acondicionado, para él ir a jugar gallos con aire acondicionado. No, no, proyectos de desarrollo, donde el gobierno nacional y los gobiernos locales deben ponerse de acuerdo para atender la prioridad, la salud, la educación, la infraestructura, el desarrollo social, el desarrollo económico. Bueno, así que hemos comenzado a ahorrar dinero y allí están las primeras cifras y ya seguiremos informando en qué se van a utilizar. Se han tomado una serie de medidas para comenzar un proceso de reacrivación de la agricultura que es algo fundamental y esencial para la soberanía del país. Por ejemplo un detalle, en el Fondo de Crédito Agropecuario ¿ahí es que está el General Esqueda Torres verdad? Uno de los jefes más severos que yo tuve. Justo, severo, trabajador como ninguno, saludos al General Esqueda y su familia. Le pedí al comienzo del gobierno que viniera a poner orden en el desastre de las cosas agrícolas y los fondos agrícolas. Una de las cosas que Esqueda y su equipo detectó fueron unos tractores: 100 tractores que estaban por allí perdidos, abandonados, se recuperaron y se asignaron a un costo de 1.350 millones de bolívares. Se le da rango constitucional en cuanto al objetivo de reactivación agrícola, la Asamblea Constituyente en la Bolivariana, y por eso ustedes, agricultores del país, ustedes productores del país, ustedes empresarios del país sepan, lean bien, analicen bien, se le da rango constitucional a la seguridad alimentaria y el estado recupera, en la Constitución Bolivariana que vamos a aprobar, bueno, el derecho y el deber de impulsar la producción nacional, incluso de protegerla cuando haya que protegerla, porque es que el neoliberalismo nos ha querido vender la idea de que proteger la industria nacional es algo negativo. No; vayan ustedes a Inglaterra, a los Estados Unidos, a Francia para que vean, a España, cómo los grandes países protegen su producción interna. Pues también nosotros tenemos que hacerlo para permitirle a los productores nacionales que se desarrollen y que podamos competir, dentro de poco tiempo, con los grandes productores agrícolas del mundo. Así que eso se ha comenzado a encauzar de una mejor manera. La deuda externa, hemos seguido pagándola a pesar de la crisis, queremos decirle al mundo que somos un país que cumple sus compromisos. Hemos pagado en este ultimo tramo algunos compromisos de capital y de intereses. Este año hemos pagado todos los compromisos de deuda externa y como consecuencia de esto ha descendido, cuando llegamos al gobierno la deuda externa estaba en 15.951 millones de dólares, no de bolívares, es de dólares y ahora está en 14.064 millones de dólares, hemos estado cancelando estos compromisos de la deuda externa para seguir fortaleciendo la imagen de Venezuela en el mundo. Por otra parte, gracias también a la coordinación con el Banco Central, se ha venido cambiando este mecanismo de los TEM por otros mecanismos que son más productivos, que permiten financiar el gasto del estado, permiten dirigir la inversión hacia sectores específicos, no hay pérdidas fiscales y permite invertir, con los agentes económicos nacionales e internacionales, me refiero a los bonos de la deuda pública nacional, en vez de TEM que han venido disminuyendo su rendimiento, ahora el Ministerio de Finanzas está emitiendo bonos de la deuda publica nacional para gastos de inversión y para cancelar deuda social, deuda interna con los trabajadores, con los pensionados, los jubilados, etc. Por otra parte también en el sector agrícola olvidé decirles que hemos establecido un régimen de administración de contingencias para la lecha en polvo y los quesos, las materias primas oleaginosas, el azúcar y el maíz amarillo ¿por qué? Bueno este es un régimen que nos permite proteger la producción nacional, y esto es aceptado en todos los países del mundo. Por ejemplo, el azúcar. Hugo un desbordamiento pero exagerado de importaciones de azúcar y bueno y entonces ¿qué vamos a hacer? Si vamos a importar el azúcar que consumimos y más de lo que necesitamos incluso, ¿qué vamos a hacer con nuestros productores de azúcar? Los sembradores de caña, los centrales azucareros, hay que limitar la importación para permitir la colocación de la producción nacional. Igual hicimos con el maíz amarillo, proteger el sector interno, bueno regular la importación de maíz amarillo para colocar el sorgo nacional, eso es responsabilidad del estado solucionar los conflictos, intermediar, esta es una función elemental de todo estado, intermediar con los agentes económicos internos y externos para buscar un equilibrio y eso se está consolidando aquí en la nueva Constitución Bolivariana. Vean ustedes como todo esto favorece al productor nacional, favorece a la inversión privada nacional, estimula la economía. Hay muchos otros datos, se han estado haciendo trabajos en sistemas de riego, se ha estado saneando tierras dentro de esta preparación para el impulso agrícola, igual la política energética, la política industrial la hemos estado trabajando muchísimo, no voy a abundar en detalles, ya informaremos cada uno de los proyectos, la gasolina sin plomo por ejemplo se activó en el mes de octubre, fue al mercado a 97 bolívares el litro, estamos preparando planes de energía para llevar energía eléctrica a todo el país incluyendo estos mecanismos de energía solar, por ejemplo, plantas eléctricas para usar Orimulsión. Hoy me decía un señor en un evento que hicimos con empresarios que tiene un proyecto para plantas eléctricas para utilizar la Orimulsión, es un proyecto muy interesante. Le pedí que llevara el proyecto allá a la Oficina de Evaluación de Proyectos del Ministerio de Planificación y Desarrollo. Bueno, hemos estado financiando proyectos especiales, algunos están en marcha. Como les dije, las viviendas, hay un proyecto de viviendas muy ambicioso, hemos podido avanzar muy poco este año, pero vamos a acelerar los trabajos en estos últimos días del año; la semana próxima comenzamos una gira por todo el país para entregar algunas viviendas en algunos estados donde hemos avanzado ya, el Plan Bolívar, el Ministerio de Infraestructura, algunos gobiernos locales pero seguiremos trabajando con las viviendas y estamos previendo recursos extraordinarios para un plan masivo de viviendas que incluye la utilización de las grandes reservas de madera de Uverito. Yo fui a Puerto Ordáz y me mostraron varios modelos de viviendas con madera, en otros países eso ha sido extraordinario, aquí lo vamos a usar, especialmente en algunas regiones, hay una capacidad, un potencial para más de cien mil viviendas por año, pero hay que desarrollar toda la instrumentación, la tecnología y la técnica para la explotación racional de esa madera, pero cuenten ustedes. Yo sé que uno de los más graves problemas heredados que tenemos es el de la vivienda, pues vamos a trabajar conjuntamente con la empresa privada, el estado y las comunidades de auto construcción para ir paliando poco a poco este grave problema que afecta a la familia venezolana. Incluso hicimos este mecanismo de los bonos, aquí los firmamos, en esta misma mesa, para incentivar la industria de la construcción con la empresa privada. Ahí está el Presidente de la Cámara de la Construcción, espero que ya eso esté caminando, en vías de reactivar la industria de la construcción a través del mecanismo de los bonos, igual para la inversión agrícola. Las inversiones extranjeras, de manera paulatina, han seguido llegando al país; tenemos algunas cifras, se registraron en estos cien días últimos 57.2 millones de dólares de inversiones internacionales, muchos decían que aquí no iba a venir ni un dólar del mundo porque se iban a espantar los capitales. Mentira. Siguen llegando paulatinamente, yo estoy seguro que cada día vendrán más capitales porque tenemos grandes proyectos y ya expuestos ante todo el mundo. Por ejemplo de Suecia llegaron 25 millones de dólares, de Colombia 10.5 millones; de Holanda 6.14 millones de dólares, en sectores de electricidad, de gas, de agua, de telecomunicaciones. Hay inversiones extranjeras por ejemplo, producto de la gira que hicimos por el Asia, el Japón, ya decisiones que había tomado anteriormente, va a invertir entre 250 y 350 millones de dólares para construir una planta siderúrgica aquí en Venezuela, ya está en construcción, allá, en combinación con la CVG ¿cómo es que se llama la empresa? Bueno, es en combinación... los japoneses han decidido invertir para construir otra planta siderúrgica allá en Guayana. Igualmente, hay proyectos, estamos estudiando proyectos de concesión para culminar mil doscientos kilómetros de autopista, incluso estamos estudiando el mecanismo del trueque, por ejemplo, en el Asia están muy interesados en la Orimulsión, pudiéramos hacer estos mecanismos de trueque por inversiones productivas, todo esto lo estamos revisando en un mapa de inversiones que va avanzando, se está moviendo y estoy seguro que el próximo año, una vez que aprobemos la nueva Constitución. Esa es otra cosa, el mundo ciertamente está con los ojos puestos en Venezuela y todo el mundo da por sentado, donde quiera que hemos ido nos han felicitado !qué bueno que ya tienen una nueva Constitución! Desde China pasando por Hong Kong, Singapur, Malasia, Filipinas, los presidentes, los reyes, todos están enterados de la Asamblea Constituyente Luis, Aristóbulo e Isaías, ese trío Los Panchos que está aquí !cómo cantaron ustedes en esa Constituyente! Felicitaciones de verdad. Creo que ha sido el fenómeno de estos últimos cien días, fenómeno político la Constituyente. En el mundo ya se da por un hecho. Yo de verdad, por eso llamo con todo mi respeto a los sectores que pueden estar confundidos llamando y que a un No por ahí que ya está derrotado de antemano, le vamos a dar knock out, bueno, antes de recibir knock out pásense para acá, vengan, vamos y no por evitarles un knock out, si quieren se los daremos, pero es que esto es una necesidad, no puedo entender como sectores honestos del país puedan estar, bueno, alinéandose, queriendo o sin querer pero alinéandose al fin con las cúpulas adecas y copeyanas y de todos ellos que quieren que esto no se apruebe. No les conviene, ellos quiere seguir domiando el país pero se van a caer de un coco y bien alto. Bueno, en el mundo entero se da por un hecho, en España el Rey de España, el Presidente del gobierno español, el presidente francés, el presidente Chirac, feliz me recibió allá en el Palacio, tú, ¿cómo se llama? Tú que estudiaste en Francia, ¿cómo se pronuncia en francés? Ellisé, tú eres veguero como yo pero tú aprendiste francés. El Ministro del Ambiente, más veguero que yo, de los topochales de veguita pero estudió en Francia y ahora muy bien, vivió 20 años allá, su esposa es francesa y su hija, ahora están en Venezuela todos, pero bueno, el presidente Chirac feliz me recibió allá en el Palacio de Gobierno, en el Ellisée, hace pocos días cuando estuvimos en Francia !qué bueno, la Constituyente! La nueva Constitución. El Consejo de Estado de Francia, allá nos recibieron, Consejo Constitucional, la máxima instancia en Francia que es la cuna del Poder Constituyente, la democracia liberal, felices y ya conocen el texto constitucional. Lo conocen y reconocen que es uno de los más avanzados del mundo. Bueno, inversiones extranjeras llegando poco a poco y estoy seguro que llegarán con mayor precisión e intensidad el próximo año, estoy completamente seguro. Han visitado el país en estos últimos cien días, más de 300 empresarios de Europa, de Asia, hace poco vino una delegación de Singapur que conocimos allá en aquella hermana nación y vinieron y fueron a los astilleros, yo les pedí que vinieran. Vamos a invertir. Vamos a arreglar esos astilleros nuestro, vamos a hacer asociaciones estratégicas, empresas mixtas y ya vinieron, en menos de un mes estaban viendo con sus propios ojos los astilleros de Dianca. El aeropuerto internacional de Maiquetía, andan buscando donde invertir y están viendo a Venezuela con mucha seriedad. Japón aprobó una línea de crédito de 500 millones de dólares para una refinería en Puerto La Cruz, inversiones extranjeras, los chinos, recuerden que nos dieron un crédito de 30 millones de dólares para maquinaria agrícola. Así que la economía se mueve. Comienza a moverse, el proyecto económico comienza a vérsele el queso a la tostada y cada día se verá mas. Por eso llamo a todos los sectores de la vida nacional a contribuir y a cooperar con el despegue económico de Venezuela, el que no quiera despegar, bueno, cada quien tiene la libertad de escoger. El que no se quiera montar en el autobús del desarrollo económico del país que no se monte, los estamos invitando a todos, cabemos todos aquí, porque Venezuela es de todos y el proyecto no es de Chávez, este proyecto no es un partido político, este proyecto no es del gobierno, es un proyecto nacional y queremos que contribuyamos todos, la suerte de Venezuela es la suerte de todos. En el orden territorial hemos hecho algunas cosas también, este es un proyecto de más largo plazo, el desarrollo del eje Apure-Orinoco. Hemos ido allí. El desarrollo del eje occidental, de todo el eje occidental desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela, hace poco fuimos a Maracaibo y firmamos una carta de intención, un convenio con el gobernador del Estado Zulia, ya está listo un crédito de diez millones de dólares, un financiamiento para los estudios de factibilidad de ocho grandes proyectos del eje occidental que van desde una ejecución de programas de un ferrocarril hasta el sur del Lago de Maracaibo, el saneamiento de las tierras del sur del Lago, la construcción de una vía alterna sobre el Lago de Maracaibo, la construcción de Puerto América, un ferrocarril decía yo, desde Guasdualitos hasta Encontrados, para unir el Alto Apure con el sur del Lago de Maracaibo. El plan es interconexión y desarrollo equilibrado del país y saneamiento del Lago de Maracaibo, esto es muy importante. El Lago se ha venido contaminando y está en peligro, así que está previsto el saneamiento, me dice Arias Cárdenas y su equipo de técnicos, que una vez comenzado el proyecto, en cinco años podemos decir que el Lago se ha recuperado para el consumo humano y para el riego. Da tristeza saber, ¿aquí hay muchos zulianos? Saber que esa gran cantidad de agua no se puede utilizar para el consumo humano ni para el riego, eso da tristeza. Pero es que nunca ha habido un proyecto allí: aguas negras, la salinización, bueno han contaminado el Lago a tal nivel que está inutilizado prácticamente, se está muriendo allí la vida en un cono, hay un cono en el centro del Lago donde no ha oxígeno ya, tenemos que comenzar pronto ese plan y hemos hecho un acuerdo con el gobierno del Estado Zulia, igual con el gobierno de Apure. El dique en el río Limón y Puerto América. En el eje oriental también, desde Margarita pasando por Macuro, por Guiria hasta la Esmeralda y Santa Elena de Uairén, todo eso lo hemos recorrido con proyectos que están algunos ya elaborados, otro en estudio y muchos que irán llegando para el desarrollo turístico, el desarrollo minero, el desarrollo pesquero, el desarrollo energético, el desarrollo agrícola, pecuario, Venezuela va avanzando en esa dirección. Estoy completamente seguro que lograremos esos objetivos. No voy a abundar más en el asunto territorial porque voy a dejar la energía que me queda y los minutos que me quedan, la parte inernacional la conocemos ya, Venezuela se mueve en el tablero, ya lo dije, hemos hecho el viaje al Asia, a Europa, hemos ido a la Cumbre de La Habana, he mantenido mi invicto en el pitcheo, cosa difícil, yo pensé que iban a darme unos varios jonrones allá en La Habana, pero ni uno me dieron, un batazo muy largo que tomó Antonio Armas, pegado a la barda de la derecha, yo pensé que se iba la pelota ¿quién fue el que lo dio? Creo que fue Meza, si porque Meza había dicho, Víctor Meza... --Creo que fue Muñoz. Presidente Chávez: El negro Muñoz que mide como dos metros. El dijo antes del juego que me iba a dar jonron y cuando vi el batazo dije: cumplió su palabra. No, la tomó ese gran pelotero venezolano Antonio Armas, ustedes lo vieron pegado a la barda y luego lo ponché, ponché a Muñoz, le tiré una curvita ahí, la rabo e cochino y quedó ponchado. Eso también para mí es un record en estos últimos cien días, haber mantenido el invicto en estos años frente a la escuadra cubana y ese tremendo juego que hicimos es un pequeño logro. Pero fuimos a La Habana con el mensaje bolivariano, la integración. Por cierto, hablando de La Habana, vi hoy al embajador cubano, esta mañana en el acto de la Casa de Bello, otra vez ha vuelto la misma campañita vale. El Bloque de Armas tiene una campaña, una cosa salvaje que a mi me da tristeza, a veces da asco incluso. Porque el pueblo no se come esas mentiras, esos intentos de manipular, igual la marcha esa de los gobernadores que vinieron con no sé cuántos autobuses y gente a unas pancartas y que NO AL COMUNISMO CUBANO. Tratando de hacerle creer a la gente que aquí vamos hacia el comunismo, que vamos a hacer otra Cuba. Pero es que no tienen ni siquiera originalidad para hacer las cosas, porque eso es lo mismo que decían el año pasado, el mismo discursito que nadie se los cree, el mismo disco rayado pues. No se lo creen ni ellos mismos, por supuesto, porque aquí está a la vista. Todo el mundo sabe hacia dónde va Venezuela. !Quién no lo sabe! Si algo nos ha caracterizado a nosotros desde hace años, desde que entramos a este camino y comenzamos a hablar por televisión, por radio, a contestar todas las preguntas en la campaña electoral, ahora en los viajes por el país me han acompañado empresarios por todas partes desde Pekin hasta Washington y desde México hasta Buenos Aires y me han oido exponiendo los proyectos, aquí todos estamos claros hacia dónde va Venezuela. Entonces, yo no sé cómo hay sectores todavía que tratan de engañar a la gente, además, utilizando a un pueblo hermano como es el pueblo cubano que tiene su historia, tiene sus particularidades y hay que dejarlo quieto. Decía Germán que mañana el presidente cubano ha convocado una rueda de prensa y creo que va a ser muy grande porque hoy vi unos periodistas en el acto con los empresarios y me dijeron: nos vamos para La Habana porque nos han invitado a todos. Mañana creo que Castro va a dar una rueda de prensa. Tiene derecho pues, cómo es posible que esté saliendo todos los días aquí unos cintillos anónimos en la prensa venezolana, especialmente y lo vuelvo a repetir, el señor De Armas, en el Bloque De Armas pues, diciendo que Venezuela, que Hugo Chávez y Fidel Castro tienen un pacto para acabar con Venezuela y con América. Eso es una falta de respeto, pero no tienen ni siquiera respeto por ellos mismos, por esos medios de comunicación. Todo el mundo sabe que esa es una gran mentira, todo el mundo lo sabe, entonces lo mismo. Yo recuerdo el año pasado. Yo le dije a Fidel allá en La Habana, le dije, bueno el año pasado te hicieron propaganda en Venezuela gratuita ¿ustedes no recuerdan aquellos videos que pasaban por todas partes de un discurso que di en La Habana yo hace como cinco años ya? Ahora di otro en el mismo sitio y quizás muchos pensaban que yo iba a cambiar mi discurso. No; cuba es tierra bolivariana. Bueno, a algunos no les gusta lo que pasa en Cuba, allá a los que no les guste, pero ese es un país hermano. Hubieran visto ustedes las manifestaciones de cariño, los que fueron con nosotros lo vieron, lo vivieron, en la calle, con la bandera venezolana en la escuela, en los hospitales, incluso hemos mandado enfermos graves, yo he mandado en estos últimos cien días varias veces el avión presidencial cargado de enfermos a La Habana, y allá no nos cobran ni un solo centavo a pesar de que están bloqueados, y han operado gente, han salvado vida de venezolanos. Están allá ahorita en hospitales de Cuba y los tratan igualito como si fueran cubanos y cuando dije en La Habana que Venezuela se dirige al mismo mar de la justicia social, es verdad, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, vayan ustedes alguien a evaluar el sistema de educación de Cuba por ejemplo, vayan a evaluar el sistema de seguridad social de los cubanos, la salud, el avance médico, científico, tecnológico, vayan a verlo y compárenlo con el nuestro, con el que produjo la farsa esta que llamaron democracia durante 40 años, comparen para que vean la diferencia; el deporte, así que esos son objetivos hacia los cuales también nosotros nos dirigimos: seguridad social, salud, educación, deportes, vida, calidad de vida para nuestra gente. Así que aprovecho esto, ya que hablé de la Cumbre de La Habana, para salirle al paso a ese intento bastardo y fracasado de manipulación goebbeliana de algunos medios de comunicación, algunos dueños de medios como el señor De Armas, del Bloque De Armas, lo digo delante de todo el país y otros más, tratando de engañar a la gente pero no, no se engañan, no pueden engañar a nadie. Aquí si algo está ocurriendo en Venezuela en los últimos años es que se cayeron las máscaras, todo el mundo sabe que Venezuela marcha y aquí está escrito, hacia una democracia social, sólida, participativa, protagónica, hacia un sistema de seguridad social, hacia un modelo de economía mixta. No es que estamos volviendo al estatismo ni vamos al socialismo ni al comunismo, pero tampoco queremos ir al infierno del neoliberalismo salvaje. Hemos hecho un inmenso esfuerzo, todo el mundo lo sabe, así que aquí nadie va a engañar a nadie, se acabaron las mentiras, gasten todo el dinero que quieran, lo van a perder, así como lo perdieron el año pasado en aquella campaña salvaje que hicieron que se está reeditanto otra vez. Bueno termino ratificando y repitiendo que en estos últimos cien días, hasta el día de hoy, en Venezuela ha ocurrido algo que nunca había ocurrido en dos siglos de historia republicana, nunca antes, una Constituyente elegida democrática y libremente. El debate político que ha ocurrido en Venezuela en estos últimos cien días, tenía, yo creo que aquí nunca había ocurrido, con la libertad más absoluta. Aquí se ha debatido de todo, no ha habido tema que no se haya discutido, algunos tomaron el pico de la opinión pública, algunos con muchas tensiones que originaron protestas, manifestaciones, incluso de la Iglesia Católica a la que queremos, respetamos y a la que pertenecemos, pero también que se hablen los sacerdotes, que hablen los obispos, que hable todo el mundo, todo el mundo tiene aunque sea la obligación, después no vayan decir: no, no me dejaron hablar. No, no hay excusa, cada quien que diga yo hablé y defendí mi posición. Y a lo mejor la sigo defendiendo pero hay una decisión de la mayoría, del colectivo que es lo más importante. Ahí se debatió de todo, el tema de las Fuerzas Armadas se le quitó el tabú que tenía durante tanto tiempo, el tema del aborto,el tema de la información veraz, el tema de la libertad de expresión, la seguridad social, la economía, que si el estado, que si el mercado, que si la sociedad, se discutió sobre la educación, sobre la salud, el papel de los militares, la etnias indígenas, los derechos humanos, la sociedad toda. !Cómo se ha debatido en Venezuela en estos últimos cien días! Jamás. La descentralización, la ordenación del territorio, se ha debatido de todo y aquí está el producto del debate intenso y profundo, una nueva Constitución nacional, que como yo he dicho compatriotas todos, no dudo en decirlo, es una de las Constituciones más avanzadas del mundo entero. Y yo hago un llamado a todo venezolano, si alguien está confundido, bueno todavía hay tiempo, sigan discutiendo, quedan 15 días para el 15 de diciembre. Yo hago un llamado a que todos vayamos a votar y por supuesto, hago un llamado a que todos, poniéndonos la mano en el corazón vamos a votar por el SI, para que aprobemos esta nueva Constitución nacional, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Esa es otra cosa, por ahí andan bueno, echando a rodar cualquier tipo de rumores, y alguna gente se confunde, por eso es que tenemos que aclararle, yo llamo también a todos los venezolanos conscientes, que estén claros, que se conviertan en difusores y multiplicadores de la verdad y que ayudemos a los compatriotas confundidos o temerosos o que estén vacilando a que salgan de esa situación. Por ejemplo lo que me dijo alguien hace pocas horas, mira, que por ahí andan diciendo a la gente que voten por el NO; algunos muchas veces confundidos, porque bueno si se aprueba la Constitución todo el mundo tiene que ir a sacar la cédula otra vez porque supuestamente, yo voy a sacar mi cédula, ojalá que la cargue, aquí está, mi cédula un poquito aporreada Ministro, ojalá pueda yo sacar otra cédula, bueno esta cédula la saqué yo creo que fue en la cárcel, sí, aquí tengo una cara de presidiario que no me la brinca un venao, en la cárcel fueron una vez a sacármela, creo que fue Raúl Salazar que era General de Brigada, fue con una máquina y me sacó la cédula y el carnet de Teniente Coronel de la Reserva, estoy activo, el pueblo me devolvió a las filas. Aquí dice ciertamente República de Venezuela, hay algunos que quieren para causar perturbación, le han dicho a algunas personas, mira si aprueban la Constitución esa entonces la cédula no vale y te van a empezar a detener a la gente en la calle. Es que es hasta ridícula la cosa, dan ganas de reir o que el billete, yo no tengo billete, el mismo dolarcito este que tengo aquí, esto me lo regalaron, me lo regaló un buen amigo y me dijo: guárdalo ahí, pero no cargo ni un billete. Ahora, no que porque el billete dice República de Venezuela perdería su valor. El Ministro Navarro tiene una locha, él ahorra lochas, tiene una locha de 1950. Ustedes saben que en 1953 cuando estaba gobernando el General Pérez Jiménez le cambiaron- el nombre a Venezuela, o sea, no es el nombre de Venezuela el que se cambia es la denominación de la República, Venezuela se llamaba ¿cómo era Luis? Estados Unidos de Venezuela, y le cambiaron a la denominación de República de Venezuela en 1953, yo estaba en la barriga de mi mamá, Elena échame la bendición. No había nacido todavía, yo fui concebido en 1953 a finales de año. Bueno, ahora, hay una locha que tiene Navarro, esa locha todavía tiene valor aunque diga Estados Unidos de Venezuela, así que diganle a todos, esa es una mentira, más bien ríanse de los que andan por ahí, esos son algunos cogollos, algunos temerosos porque van a perder los privilegios que han detentado durante años; por encima de todas esas mentiras, por encima de todas esas manipulaciones yo estoy completamente seguro y cuando salgo a la calle me convenzo más, ayer domingo que pasé por los barrios de Caracas, hoy que estuve en la Casa de Bello, en un hotel de la capital, en un acto con empresarios de todo el país, sectores empresariales que quieren y que apoyan la Constitución, cuando conversé con Monseñor Moronta antier en La Casona, en una misa muy hermosa que nos dio a Marisabel y a mi y a los soldados y a la familia y a los empleados de La Casona, cuando converso con el país me doy cuenta ciertamente que por lo menos 80%, por lo menos 80% de los que van a ir a votar que va a ser la inmensa mayoría de nosotros, vamos a aprobar esta, la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y yo creo que en estos cien días que han transcurrido hasta hoy en estos terceros cien días de gobierno, este ha sido el mayor logro, los económicos, los sociales ahí van avanzando, los internacional, lo territorial, pero en lo político no se olviden que estamos en una revolución y el camino de la revolución es el camino del proceso constituyente. Yo me siento humildemente tranquilo de conciencia, de haber contribuido en algo a abrir el camino pacífico pero revolucionario. Cuando convoqué por decreto al referéndum, hicimos el referendum, hicimos las elecciones, se instaló la Asamblea Constituyente y este grupo de hombres y mujeres debatió, discutió, aguantó presiones, marchas, manifestaciones, una revolución social por todas partes y produjo en tres meses y medio esta nueva Constitución Nacional que ahora, para cerrar con broche de oro el proceso de la Asamblea, para que nadie diga que fue impuesta por nadie, va a ser aprobada por la soberanía, por el pueblo venezolano.- Queridos compatriotas con esto termino. La revolución sigue su marcha, nadie podrá detenerla, incluso Dios está con nosotros, porque como lo he dicho muchas veces, la voz del pueblo es la voz de Dios. Dios anda donde está el pueblo y el pueblo anda con Bolívar y el pueblo anda con este texto constitucional. Llamo a todos a que hagamos un esfuerzo muy grande en los 15 días que faltan, de difusión, de discusión, sáquele una copia aunque sea, dénsela a un amigo, a un familiar, a un vecino, convoquen la familia y lean, discutan, convoquense los empresarios, los trabajadores, los campesinos, los militares, los religiosos, los indígenas, todo el país, los jóvenes, hasta los niños andan pidiendo Constitución, ayer me decía un niñito por allá en Macarao, Chávez dame una Constitución, quiere leerla, claro, estamos definiendo el futuro de Venezuela para los próximos 200 años. Felicito a la Asamblea Constituyente desde el corazón, han dado un inmenso aporte, han producido la Constitución de la República Bolivariana para que el pueblo la apruebe dentro de 15 días. Llamo a todos a ir al referendum y llamo a todos a votar por el SI, por Venezuela, por el futuro. Queridos compatriotas, muy buenas noches y gracias por su atención."
