"x"
"1" "Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: Amigas y amigos, muchos tardaron en convencerse, otros dudaron largo tiempo; otros más no acababan de admitir que en América Latina en esta América Latina tan golpeada por el neoliberalismos y la globalización, había surgido un dirigente político de nuevo tipo; un dirigente político diferente; un dirigente político revolucionario: el Presidente Hugo Chávez. Algunos justificaban las dudas, las desconfianzas, porque se trataba de un militar, y un militar que se había alzado en armas, en un Continente donde tantos gorilas uniformados fueron verdugos de sus pueblos, hay que admitir que en cierta medida esa desconfianza se podía comprender. Aunque ha habido militares muy ejemplares en la historia contemporánea como el General De Gaulle, en Francia, que también se alzó contra su jerarquía y contra los políticos que aceptaron la derrota frente a la Alemania Nazi. El General De Gaulle dirigió la resistencia, y junto con los Aliados ganó la guerra y restableció la democracia. ¿Por qué el Presidente Chávez es un dirigente de nuevo tipo? Y ¿por qué hoy inspira el respeto de todos los pueblos de América Latina y de muchas regiones del mundo? Primero, porque es un resistente, el primer dirigente latinoamericano históricamente que le paró los pies a la globalización liberal. Asistentes: Aplausos. Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: El primer dirigente latinoamericano que suspendió o que detuvo las privatizaciones; un dirigente que una vez por todas optó por los humildes contra los amos del mundo. ¿Por qué el presidente Chávez es un dirigente de nuevo tipo? Segundo: porque es un demócrata. Pocos dirigentes en el mundo se han sometido tantas veces, desde su victoria en 1998, al veredicto de los ciudadanos y de las urnas. Es el único en la historia que ha aceptado con un talante democrático excepcional, de someterse a un referéndum revocatorio a medio mandato, y lo ganó por KO. ¿Por qué el Presidente Chávez es un dirigente de nuevo tipo? Tercero: Porque es un demócrata, porque en la Venezuela Bolivariana todas las libertades fundamentales se respetan y se protegen, en particular y como se debe hacer, se respetan las libertades de los oponentes. En la Venezuela del Presidente Chávez no hay detenidos políticos, ni medios de comunicación censurados, ningún periodista ha sido reprimido, y eso que los medios de comunicación en poder de la minoría rica del país se han cebado contra el Presidente Chávez, a base de mentiras, de calumnias, de manipulaciones, lo han crucificado. El Presidente Chávez es un mártir de los medios que mienten. Pero ha sabido resistir a cada vez, y ha tenido el apoyo popular. En la Venezuela del Presidente Chávez se respetan las libertades a pesar del golpe de Estado fallido del 11 de abril del 2002, una lamentable intentona que provocó en realidad un levantamiento popular para salvar al Presidente. El pueblo con las Fuerzas Armadas fieles repusieron al Presidente en el Palacio Presidencial. Asistentes: Aplausos. Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: Otros dirigentes hubiesen aprovechado esta conspiración, este complot, efectuado con la complicidad de potencias extranjeras para restringir las libertades. El Presidente Chávez no lo hizo, no le tiene miedo a las libertades porque para el Presidente Chávez, y esto es muy importante a estas alturas de la historia, entre democracia y revolución no hay contradicción. Asistentes: Aplausos. Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: ¿Por qué el Presidente Chávez es un dirigente de nuevo tipo? Cuarto, porque es un revolucionario; porque su objetivo es sencillo: suprimir la pobreza ¿cómo? Dándole el poder a los pobres. Porque ha emprendido un tren de reformas indispensables que todos los venezolanos, como todos los latinoamericanos esperaban desde hace, a veces, cientos de años. ¿Por qué el Presidente Chávez es un dirigente de nuevo tipo? Quinto y termino porque si no sería demasiado largo. Porque Chávez cumple, porque por primera vez en la historia de Venezuela el programa anunciado se realiza, se lleva a cabo. Asistentes: Aplausos). Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: El Presidente Chávez no defrauda a los que llevan siglos esperando reformas, reparto de tierras en el campo, reconocimiento e los derechos indígenas, alfabetización, microcréditos, promoción de la mujer, programa de salud, solidaridad con Cuba, Ley de Pesca. Por todo esto, queridos amigos y amigas, el Presidente Chávez, pienso yo, es un dirigente de nuevo tipo que está transformando su país y toda América Latina como pocos antes de él. Es un Presidente de nuevo tipo pero de estirpe histórica porque toda su acción, como él lo dice a menudo, se inspira de la acción, del pensamiento, de las ideas, de los libertadores, de Bolívar a Sandino y al Che Guevara. Asistentes: Aplausos. Ignacio Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique y Miembro del Consejo Internacional del Foro Social Mundial: Bienvenido al Foro Social Mundial Presidente, el nuevo Libertador. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Ahora, compañeros y compañeras del V Foro Social Mundial, tiene ahora el uso de palabra el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el compañero Hugo Chávez. Asistentes: Volvió, volvió, volvió, volvió, Chávez volvió. Presidente Chávez: ¡Qué alegría! ¡Qué juventud! ¡Qué emoción se siente aquí en Gigantinho! Un abrazo de mi alma para todas y para todos, un abrazo profundo de mi corazón para todos ustedes hombres, mujeres, muchachas y muchachos de Brasil, de América Latina, del Caribe, de Norteamérica, de Asia, de África, de Europa, desde aquí recogiendo el clamor de todos los que estamos aquí soñando y luchando por un mundo mejor posible y necesario, pido que enviemos un saludo estruendoso a los pueblos de la tierra, a los pueblos que luchan, a los pueblos que sueñan como nosotros y junto a nosotros. Bueno, Ignacio Ramonet, grande amigo, y este buen amigo, ¿ustedes me están entendiendo? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Voy a tratar de hablar un poco lento para que todos puedan entender mis palabras, el idioma, lamentablemente no he aprendido el portoñol todavía, y en english mucho menos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Claro que hablando lentamente entonces será más largo mi discurso, pero no, no voy a abusar del tiempo de ustedes, ya son las 8:15 de la noche aquí en esta tierra hermosa, mágica y bella de Río Grande Do Sur, de Porto Alegre, de Brasil. Asistentes: Cadenas, cadenas. Presidente Chávez: Estamos trasmitiendo para Venezuela en vivo y en directo, estamos transmitiendo también para Centroamérica, Suramérica. Les aseguro, apuesto cualquier cosa a que un tipo que se llama Fidel Castro está viendo esto en Cuba. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Estoy completamente seguro. ¡Qué tal Fidel! ¿Cómo te va? ¿Cómo estás tú? Allá están las cámaras. Bueno, estoy seguro porque estaba llamando, me tenía fastidiado desde las 3 de la tarde, que a qué hora vas a hablar, que a qué hora vas a hablar. ¡Ya va! Le dije, espérate que aquí tenemos una agenda. Bueno, un saludo pues a todos y qué bonita está esta tierra, esta mañana recorrimos, primero vimos el amanecer sobre la inmensa tierra de Brasil. ¡Qué viva el Brasil! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Salimos de Caracas cerca de la media noche para aterrizar acá cerca de las 7 de la mañana estaba ya el sol sobre el horizonte, un sol brillante y un cielo azul en Porto Alegre, y luego nos fuimos, recorrimos hora y media por carretera recorriendo la sabana, el valle, mirando los campos y las gentes hasta el asentamiento campesino del Movimiento de Los Sin Tierras, allá en Tapes, allá estuvimos hasta el mediodía, compartiendo con todos los líderes campesinos y aquellas comunidades y aquella agricultura familiar, aquel semillero de Patria, cómo aprende uno por estos caminos, cómo uno se llena de más fuerza por estas inmensidades. Luego regresamos a un almuerzo que fue un debate muy interesante con un grupo de intelectuales, pensadores de Brasil, de América y del mundo, dialogando, interactuando y con los dirigentes del Foro Social Mundial de Porto Alegre, luego una rueda de prensa un poco estruendosa. Joao Pedro me decía en un pasillo allá en del hotel que andar conmigo, porque es un remolino de cosas y se cayó alguien. ¿Cómo fue que dijiste Joao? Que era más complicado que hacer tomas de tierra. Vean ustedes lo que ha dicho, que andar conmigo y que es más complicado que hacer tomas de tierras. Bueno, y luego aquí estamos pues en el Gigantinho, es famoso el Gigantinho, es Giganthinho de verdad, y ustedes que son los gigantinhos de aquí, los gigantes de esta tierra, los pueblos, los pueblos, y sobre todo los jóvenes. Un saludo a los jóvenes. Que levanten la mano los jóvenes. ¡Viva la juventud! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Decía Ernesto Guevara, el Che, el presente es de lucha, el futuro nos pertenece. El futuro les pertenece muchachas y muchachos, vamos por él, es de ustedes el futuro. Y hablando del futuro, agradezco a los organizadores, Cándido, a Joao, a todos, ese gesto tan bonito, vean ustedes quien me ha traído de la mano, una mujer brasileña campesina, trabajadora del campo, del Movimiento de los Sin Tierra, a punto de parir, con una barriga, linda le queda la barriga, de 7 meses, ella se llama Sonia, gracias Sonia, gracias por ese gesto porque además ella lleva en su vientre el futuro de esta tierra, el futuro de este sueño, esos hijos, esa semilla que está brotando y ese poema también que toca el alma, declamado por esta otra líder trabajadora, Ana Manuela, que nos ha traído, nos ha invitado a conspirar. Bueno, conspiremos pues, andamos en una conspiración, me sumo a Ana Manuela para que la conspiración la hagamos mundial, vamos a hacer una conspiración mundial, una verdadera conspiración, anti imperialista, anti neoliberal, anti hegemónica. Pues Ignacio Ramonet, buen amigo, como ya dije, me ha honrado y además me ha comprometido con todo eso que ha dicho. Pero cuando él decía por qué Hugo Chávez, es un dirigente de nuevo tipo ha dicho, de nuevo tipo, acepto eso Ignacio, y sobre todo cuando viene de una mente tan lúcida como la tuya. Claro, estaba pensando de todos modos que soy un dirigente de nuevo tipo, Ignacio Ramonet, pero inspirado en unos viejos tipos, uno anda inspirado en unos viejos tipos, algunos muy viejos tipos como por ejemplo Cristo, ese es un viejo tipo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Un viejo tipo, tan viejo como que tiene 20 siglos ya. Cristo uno de los más grandes luchadores antiimperialista de la historia del mundo, el verdadero Cristo, el Redentor de los pobres. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Uno de los más grandes revolucionarios de la historia del mundo, Jesús de Nazareth, uno se inspira en ese viejo tipo, uno anda inspirado también, en otros tipos no tan viejos como Cristo, pero viejos tipos, como aquel que la Ana Manuela, mencionaba allí en su lindo poema. ¿Dónde está Ana Manuela? Por ahí anda con esa fibra, esa fuerza, ese amor. Por eso es que uno está comprometido, que más le puede quedar a uno; Ana Manuela, tú como hija como esta hija mía que está aquí la Rosa Virginia y como aquel nieto que se quedó dormido, el Manuelito se quedó dormido en el hotel, no aguantó tiene un año el niño, se quedó dormido, ya yo soy abuelo doble. Son los hijos con esa pasión, con ese verbo, con esa poesía, tú hablabas de un viejo tipo. Simón Bolívar, un tipo, que recorrió estas tierras. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Llenado de ilusiones un pueblo y un pueblo que se fue con él, un pueblo que lo hizo Libertador y él hizo a ese pueblo libertador, se hicieron ellos libertadores, también anda uno inspirado por allí Ignacio, en otro viejo tipo nacido aquí en Brasil, revolucionario infinito, a quien rindo tributo siempre, gran compañero del otro tipo aquel Bolívar. Jose Abreu E Lima. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Insigne, brasileño, pernambucano, revolucionario, socialista, bolivariano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Uno anda inspirado en otros tipos, viejos tipos, como aquel médico argentino, asmático. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Aquel muchacho que recorrió un continente, nuestro continente en bicicleta, en motocicleta y después llegó a Centro América y presenció la invasión de los gringos a la Guatemala de 1955, una de las tantas invasiones, uno de los tantos atropellos que el imperialismo norteamericano, ha desatado sobre este continente. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Razón tuvo aquel presidente mexicano. Parece que se tomó 2 tequilas, sacó la pistola y echó tres tiros al aire, pá, pá, pá. Y dijo: Pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno y aquel tipo, aquel viejo tipo, que luego se fue a la Sierra Maestra y luego se fue y se vino y se quedó sembrado para siempre, como dice la canción aquella, un cantor venezolano Canta: Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron /para siempre tu memoria las made in moldes de gloria. Caminante entre valles y montañas, baga siempre tu imagen guerrillera / y tu sangre corre ya por nuestra venas / y se agitan los pechos latinoamericanos. El Che Guevara en ese tipo andamos inspirados en el Che Guevara, andamos inspirados en viejos tipos, bueno viejo tipos, algunos de ellos civiles otros soldados, el Che fue cívico-militar, militares viejos tipos como mi general Omar Torrijos aquel nacionalista Presidente de Panamá, revolucionaria, mi general Juan Velasco Alvarado aquel Presidente del Perú, líder del plan inca y la revolución nacional peruana, inspirados en viejos tipos como Luis Carlos Preste el caballero de la esperanza ¡Viva Preste! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Inspirado también en viejas tipas, porque hay tipos por allí también, unas tipas como aquella a la que Bolívar amo infinitamente y llegó a llamarla la Libertadora del Libertador, linda, era linda y era hermosamente revolucionaria, mi coronela Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, combatiente en la Batalla de Ayacucho hace 180 años allá en el cerro Condorcunca en el rincón de los muertos, hasta allá llegó Manuela por su amor a la patria y a la revolución y a Bolívar. Manuela era tan patriota, amo tanto a Bolívar que ella era casada y dejó su marido y le escribió una carta: Me despido de ti cariño, me voy con este hombre, este es un huracán. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y se fue, se fue a la guerra, era una revolucionaria pues, era una revolucionaria pero ella le mandaba unas cartas a Bolívar, las mujeres tienen unas cosas no ¡Qué vivan las mujeres! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un beso para todas, hay un dicho inglés que dice: Si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudándote a la planta baja. Las mujeres tienen unas cosas, la Manuela le escribía a Bolívar y ¿sabes por qué le reclamaba en las cartas? Porque él le escribía en una hoja con unas letras grandotas, seguramente apurado el pobre, de batalla en batalla, y ella le escribía reclamándole que tenía que escribirle con letras chiquiticas, que no aceptaba más cartas con letras grandotas, pues Bolívar terminó escribiendo con letras chiquiticas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno en esa tipa, en esa vieja tipa también uno anda inspirado, en muchos viejos tipos y viejas tipas, algunos ya murieron y otros no han muerto, hay un viejo tipo en el que uno anda inspirado hace muchos años, un barbudo, tiene barba, hace poco creyendo que tiene 20 años se lanzó de cabeza y se fracturó una rodilla en 8 pedazos, pero ya anda igualito, aunque me ha dicho que quedó mejor, uno anda inspirado en ese viejo tipo que se llama Fidel castro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En esos viejos tipos, en Abreu E Lima, en Artigas, en San Martín, en O’Higgiens, en Emiliano Zapata, en Pancho Villa, en Augusto Cesar Sandino, en Morazán, en todos ellos andamos inspirados en esos viejos tipos, que supieron asumir un compromiso, supieron asumir un compromiso y ahora, ahora yo desde aquí desde mi corazón los entiendo, los entiendo, porque hemos asumido ese compromiso, si todos ellos Túpac Amaru, Guicaipuro, todos, todos esos viejos tipos. Ahora esos viejos tipos han vuelto por ahí, han vuelto, uno de esos viejos tipos cuando estaba muriendo lo estaban asesinando, lo estaban picando en pedazos, los imperialismos siempre han sido bestiales, no hay imperialismos buenos, ni imperialismos malos, todos los imperialismos son aberrantes, bestiales, perversos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vístanse como se vistan y hablen como hablen, pues al indio lo tenían amarrado un caballo lo halaba por aquí y otro caballo lo halaba por aquí, hasta que se desprendía, los brazos, las piernas, cuando el sintió que estaba muriendo ya, no aguantaba, lanzó un grito una consigna, dijo: “Hoy muero” les dijo a los imperialistas que lo mataban “Hoy muero pero algún día volveré, hecho millones” ha vuelto Atahualpa hecho millones, ha vuelto Túpac Amaru, hecho millones, ha vuelto Bolívar hecho millones, ha vuelto Sucre y Zapata hecho millones. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y aquí estamos nosotros, ellos han vuelto con nosotros. Bueno, ahora en este repleto, Giganthino, yo quería un poco también decir, primero agradecer la invitación que me han hecho y segundo decir también por qué, por qué yo estoy aquí, yo estoy aquí porque como lo dije hace dos años aquí mismo en Porto Alegre, en la tercera edición del foro social mundial, este foro social mundial es el evento político de mayor importancia de los que ocurren en el mundo todos los años, no hay otro de esta magnitud. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo estoy aquí porque junto con mis compañeros y camaradas de la delegación venezolana que anda conmigo venimos a aprender y venimos a aprender y aprehender, a empaparnos de más pasión, de más amor, de más conocimiento andamos en la búsqueda porque en Venezuela lo que estamos modestamente haciendo no es sino un ensayo y como todo ensayo pues requiere siempre de ser vigilado, monitoreado dicen también, a ver como se comporta el ensayo como cuando uno estaba en un tubo de ensayo haciendo experimento químico, es un ensayo, un experimento y abierto a todas las experiencias maravillosas que en el mundo ocurren, que mejor escenario que este, estoy aquí porque este Foro Social Mundial de Porto Alegre, en estos 5 años, en estas 5 ediciones se ha convertido en una sólida plataforma de debate, de discusiones, una sólida, amplia, variada, rica plataforma, donde la mayor parte de los excluidos, de los que no tienen voz por allá en los espacios del poder aquí vienen a expresarse y a decir su voz de protesta, aquí vienen a cantar, aquí vienen a decir lo que son, lo que quieren, aquí vienen a decir sus poemas, sus canciones, su esperanza, a buscar consensos, estoy aquí por esas cosas y por muchas más, estoy aquí para agradecer también a nombre del pueblo venezolano la solidaridad, todos los gestos de apoyo, de solidaridad que desde este espacio y muchos otros aquí representado siempre han llegado a Venezuela, la Venezuela atropellada por el imperialismo en los últimos años, la Venezuela bolivariana, así que muchas gracias aquí por eso, estoy aquí para dar ese agradecimiento de parte de nuestro pueblo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y por otra parte compañeros, compañeras cómo es que yo estoy aquí créanme que yo aquí para nada me siento Presidente, no estoy aquí como Presidente, lo de Presidente es apenas una circunstancia, yo no soy Presidente, yo soy Hugo, yo no soy Presidente, yo circunstancialmente estoy cumpliendo mi papel como cualquier papel en un equipo, el arquero, el delantero, el pitcher, el katcher o el soldado que va en la vanguardia o el que está en la retaguardia, o el trabajador que está arando la tierra, o el que está abonando la tierra o el que recoge la cosecha en fin ocupo un rol, pero yo soy un campesino, yo soy un soldado, yo soy un hombre comprometido con este proyecto alternativo de un mundo mejor y posible, necesario para salvar la tierra Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En esa condición es que vengo a Porto Alegre, un militante más, militante de la causa revolucionaria porque en eso tiene razón Ignacio Ramonet, yo soy un revolucionario y cada día soy más revolucionario porque cada día me convenzo más de que el único camino por el cual nosotros podemos romper la hegemonía capitalista, podemos romper la hegemonía de las oligarquías de estas tierras es por el camino de la revolución no hay otro camino. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora, miren, los procesos cada cual tiene su propio ritmo ¿saben? Ayer estuvimos atareados en Caracas atendiendo una importantísima visita el Vicepresidente de la República Popular China y una alta delegación y hemos firmado ayer 19 convenios, yo decía que las relaciones entre la revolución bolivariana y la revolución China ya están proyectadas desde el subsuelo hasta la estratosfera y es cierto porque hemos hecho convenios y ya estamos explorando para buscar petróleo y gas en Venezuela y ya firmamos también un convenio para construir en China un satélite, que lanzaremos desde China, pero será un satélite venezolano, Venezuela tendrá su satélite por fin, así que van desde el subsuelo hasta la estratosfera, así que, miren, les ruego su máxima atención en esto que yo quiero decir y a buen entendedor pocas palabras, el Vicepresidente chino me trajo un regalo yo soy maoísta, desde muchacho, desde que entré a la Academia Militar, comencé a leer a Mao Tse Tung, los escritos militares, los escritos filosóficos, las tesis políticas, el libro Rojo. Comencé a leer al Ché, el libro Verde Oliva, a Bolívar, sus discursos y sus cartas. En fin me hice maoista, bolivariano, una mezcla de todo eso y así que el Vicepresidente me trajo la colección de los escritos completos de Mao Tse Tung, el gran timonel. Así que venía en avión leyendo el primer tomo, releyendo, todo eso uno lo leyó hace años y en el primer tomo y en el primer capítulo Mao Tse Tung, enfrenta el tema, que es vital para toda revolución y para todo revolucionario. Es imprescindible dijo, precisar bien cuáles son los amigos y cuáles son los enemigos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego agrega con más detalles. Él dice, todas las revoluciones en la historia China, habla de China ¿no?, que fracasaron, fracasaron entre otras cosas fundamentales por esa, porque los revolucionarios a veces agitados por las pasiones del momento de la hora vivida, de las contradicciones que andan por todos lados libres, sueltas y además hay gente que se encarga de acentuarlas desde dentro y desde fuera. Entonces en muchas ocasiones se pierde la vista acerca de los verdaderos amigos y los auténticos enemigos, es importante, que en América Latina, nosotros precisemos bien, quienes son los verdaderos amigos y quienes son los auténticos enemigos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En fin yo estoy convencido que sólo por el camino de la revolución podremos salir del apoyadero histórico en que estamos desde hace siglos, 500 años, 200 años y cuando vengo aquí a Río Grande do Soul, el río grande del Sur, también uno por extensión puede decir las tierras grandes del sur, los valles grandes del sur, los mares grandes del sur, los sueños grandes del sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y sobre todo eso los pueblos grandes del sur. ¡Que vivan los pueblos grandes del Sur! Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: El sur, el sur, el sur, el sur. Do Soul, Do Soul, Do Soul. Ya estoy aprendiendo un poquito el portoñol. He aprendido algo de chino, aprender chino es un poquito más difícil que aprender portoñol, me he aprendido dos palabras en chino. Nijao, nijao. ¿Saben qué es? Nijao es hola que tal. Y después Tsie, tsie. Gracias, esas dos me sé, algo he progresado, en 4 años que tengo yendo a China me he aprendido esas dos. Bueno, el sur, como dice Benedetti, el sur también existe. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El sur también existe. Ahora, con todo mi respeto a ustedes los del norte. Ignacio es del norte, aquí hay mucha gente del norte de América, también hay revolucionarios en el norte de América, claro. Y muchos revolucionarios en el norte, en Europa. Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: En Norteamérica. Pero realmente creo, yo pudiera estar equivocado, lo adelanto. Pero creo que donde hay más conciencia en el mundo acerca de la necesidad de cambios urgentes, rápidos y profundos es en el sur del mundo, uno va por las calles del norte, en verano, bajo el sol brillante, uno va por las calles de las ciudades del norte en primavera con las flores, y la brisa fresca o como fuimos ahora en pleno invierno y aquella Pekín, bueno Pekín es allá en el este. Madrid, Moscú, blanca con la nieve, o veíamos imágenes de Nueva York, hace unos días con una tormenta de nieve. En cualquier época que uno vaya a pesar de que los movimientos alter mundialista y este foro han ayudado mucho a ello, han despertado nuevamente en el mundo del norte. Sin embargo, donde hay mayor conciencia, mayor fuerza desatada es en el sur, y creo que es obvio que así sea, el sur ha aguantado durante siglos los atropellos del norte, los atropellos no de los pueblos del norte, de los imperios del norte, no ha habido imperio en el sur. Aquí en Brasil hubo un imperio pero eso fue un ensayo de imperio, un imperio que luego, bueno fue convertido en República y aquí está esta gran República Federativa hermana, querida, fraterna, profunda. Pero los imperios, Brasil no. Más allá de algunas guerras por aquí, por allá, nunca tuvo Brasil expediciones, más allá del Atlántico, hacia el África a invadir pueblos, a esclavizar pueblos. Pudiéramos decir que fue Brasil un imperio benigno, ahí si estaría de acuerdo yo con la tesis del imperio benigno. Tan benigno que Simón Bolívar aceptó aquello, aceptó al fin abrir relaciones con el imperio de Brasil y cuando en 1830 recibió el primer embajador en Bogotá, pues lanzó una frase: El imperio del Brasil es la más grande garantía que la providencia nos ha enviado a los suramericanos para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas. Bueno en fin, decía que el Sur. Estar aquí en el sur me permite también, recordar compañeros, recordar compañeras, que este año, ahora en abril se cumplirán 50 años de un acontecimiento muy importante, que tuvo lugar en Indonesia, 1955, la Cumbre de Bandung de la cual nació el Movimiento de los no alineados, y eso es bueno recordarlo, porque está ahí mismo, medio siglo apenas. Hace 200 años Simón Bolívar convocó la cumbre de Panamá en 1826, el próximo año habrá que conmemorar los 180 del Congreso anfictiónico de Panamá, que fue barrido por el imperio norteamericano. Simón Bolívar, fue sino el primero, uno de los primeros antiimperialista de esta tierra. Simón Bolívar llegó a prever la amenaza imperialista de Norteamérica; Simón Bolívar llegó a decir a escribir aquella frase a un buen amigo, le escribió en 1828 una carta donde dice, lanzando una profecía lo siguiente. “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad” Lo dijo Simón Bolívar, está escrito de su puño y letra en 1828. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Pero la cumbre de Indonesia de 1955, la cumbre aquella convocada por Tito, por Nehru, y por Sukarno, fue una cumbre para convocar a la unidad de los países y los pueblos del Asia y del África sobre todo, y de allí surgió el grupo de los no alineados, de allí surgió la conciencia del sur, de allí surgió la comisión del sur, dirigida por el aquel gran líder africano que fue Julius Nyerere. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso fue hace muy poco, Nyerere murió hace muy poco, por los 90 murió Nyerere y se designó la comisión del sur y comenzaron hacerse propuestas, pero luego ocurrió el desplome de la Unión Soviética, la caída del Muro de Berlín y como dice Joseph Stiglitz vinieron luego los felices 90, los años 90 todos fuimos felices, el fin de la historia, el último hombre, la era tecnotrónica y entonces fueron fue congelada, cayó en la profundidad de los hielos de al Antártica la conciencia del sur y se nos vino en avalancha la propuesta del consenso de Washington, el neocolonialismo vestido de una tesis, engañosa para algunos, el neoliberalismo y toda aquellas políticas del Fondo Monetario Internacional de las cuales inyectaron una sobre dosis especialmente a los países de la América Latina. Hoy oportuno es decirlo desde Río Grande Do Sur en el Foso Social Mundial, ningún espacio más indicado para decirlo, para salvar al mundo necesitamos muchas cosas una de las primeras es la conciencia del sur, relanzar la conciencia del sur de que el sur también existe, incluso digo más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso digo más compañeros, es posible que en el norte algunos no se den cuenta, pero el futuro del norte depende del sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, si nosotros no hacemos de verdad posible ese otro mundo mejor y si el mundo, es decir si fracasáramos, quiero decir supuesto negado, en el supuesto negado de que fracasáramos y se impusiera definitivamente al mundo detrás de las bayonetas de los marines norteamericanos, detrás de las bombas asesinas de mister Bush, sino hubiera fuerza, conciencia y organización y fuerza necesaria en el sur para resistir los embates del neoimperialismo y este la doctrina Bush, se impusiera en el mundo pues el mundo iría directo a la destrucción, cuántos años no sé, hay algunos informes científicos que dicen que al ritmo que vamos si el planeta sigue recalentándose por ejemplo al ritmo que viene recalentándose en 100 años la temperatura del planeta habrá producido un fuerte deshielo en los polos, en los casquetes polares y el terrible Tsunami que azotó las costas del Asia hace una semana y que causó 200 y tantos mil muertos se quedaría corto ante el crecimiento de las oleadas del los océanos que arrasarían con pueblos enteros y con países enteros que quedarían bajo las aguas, si la capa de ozono sigue abriéndose, sigue rompiéndose en pedazos y el sol continua inclemente golpeando la corteza terrestre, los incendios, las temperaturas y el sofoque universal acabarían con buena parte de la vida en el planeta, eso sólo para enfocar desde el punto de vista digamos geográfico, físico y natural, pero no sólo eso, quizá mucho antes de que el deshielo ocurra el planeta se vería incendiado por sientas e rebeliones violentas porque los pueblos no se van a calar en paz la imposición de un modelo como el neoliberalismo, como el colonialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien lo dijo un líder indígena en algún país de este continente hace unos años, después de una rebelión aborigen cuando los indios tomaron las armas y se fueron a las montañas y algún periodista preguntaba a un indio ¿y usted por qué hizo esto? ¿Qué lo movió a alzarse en armas? Y el indio respondió muy claro, dijo, porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que ando proponiendo esta idea desde las Cumbres de presidentes. En Caracas hace un año hubo la Cumbre del grupo de los 15, hay Cumbres por todos lados en una ocasión dije que los presidente andamos de Cumbre en Cumbre mientras los pueblos andan de abismo en abismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues, hace un año comenzamos a lanzar la idea, la necesidad de retomar la conciencia del Sur, los espacios del Sur y las propuestas del Sur, al respecto también pudiera decirles compañeros continuando con esta metódica que ya Ignacio Ramonet, inauguró de hacernos preguntas y respondernos también pudiera yo preguntarme delante de ustedes a qué he venido, a qué he venido me preguntaba ayer desde Caracas y en el avión anoche y esta mañana ¿cuál debería ser mi objetivo central? Pues he venido a muchas cosas, pero esencialmente ¿a qué he venido? Y por supuesto que no voy a irme sin decirlo, porque lo tengo claro, producto de lo que en Venezuela ha estado ocurriendo y por allí pudiera comenzar diciendo a qué esencialmente he venido por una parte a expresar en breves palabras qué es lo que en Venezuela ha venido ocurriendo sobre todo desde mi última visita a Porto Alegre aquel enero de 2003 cuando todavía estábamos en plena batalla contra las fuerzas imperialistas que arremetieron contra Venezuela, contra nuestro pueblo, cuando todavía estaba casi paralizada en enero la empresa petrolera venezolana, nos sabotearon refinerías, nos sabotearon barcos, pozos petroleros, sistemas eléctricos, sistemas informáticos, se pretendió rendir al pueblo venezolano por hambre, se pretendió implosionar al país para que el gobierno saliera y el Presidente renunciara, bueno, después el golpe militar, después del terrorismo, después de la agresión imperialista, después de la agresión económica petrolera, la fuga de capitales, recuerdo que cuando viene a Porto Alegre aquel enero 2003, estábamos tomando la decisión del control de cambio, la habíamos tomado la noche anterior antes de venirme, habíamos suspendido la venta de dólares por 2 semanas, para en esas dos semanas establecer un sistema rígido de control de cambio que se instaló 2 años después, está instalado y nada indica que lo vayamos a desmontar en Venezuela seguirá habiendo el control de cambio sobre la moneda venezolana para proteger al país de la especulación financiera, los capitales golondrinos que han desbancado a más de un país. Bueno, producto del control de cambio las reservas internacionales ya han batido record y estamos por 25 mil cerca de 25 mil millones de dólares, ahora, en aquella ocasión estábamos todavía en plena batalla, nada indicaba así a las claras que íbamos a ganar la batalla, pero teníamos mucha fe en que lo íbamos a lograr, mucha fe, por la respuesta del pueblo, la respuesta de la Fuerza Armada, la respuesta de los trabajadores petroleros que se echaron al hombro la empresa petrolera y nos permitieron recuperarla y el pueblo se fue a tomar las refinerías, a tomar los campos petroleros, a tomar los transportes de la gasolina y a moverlos al mismo pueblo junto con los soldados, dando una demostración a la oligarquía venezolana que el pueblo venezolano no se rinde, que el pueblo venezolano no se rendirá jamás. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, han pasado cuantas cosas en estos dos años, han pasado tantas cosas que me permiten decir, reflexionar con ustedes la certeza de aquella expresión de León Trotski, cuando dijo que a toda revolución le hace falta el látigo de la contra revolución y es cierto, la contra revolución nos entró a latigazos, los Yanquis nos entraron a latigazos, sabotaje económico, sabotaje mediático, sabotaje social, terrorismo, bomba, violencia, sangre y muerte, Golpe de Estado, manipulación de las instituciones, presión internacional, se pretendió convertir a Venezuela en un país tutelado aquel 2003 a través de la organización de estados americanos, se pretendió instalar en Venezuela un pro cónsul, que todos los días daba rueda de prensa, pretendiendo instaurar un supra poder, o un poder supra nacional por encima de nuestras leyes, por encima de nuestras instituciones, por encima de nuestra Constitución, todo eso nosotros lo resistimos y esa arremetida contra revolucionaria nos permitió primero pasando la defensiva resistir la agresión resistir, resistir y resistir hasta que nos correspondió pasar a la contra ofensiva, pasar al contra ataque y fue así como en el 2003, nosotros por primera vez podemos decir que Venezuela en el 2003 recuperó su empresa petrolera porque siempre estuvo en manos de la oligarquía venezolana y del imperio norteamericano, recuperamos la industria petrolera, pero aquello fue una batalla, una verdadera batalla, una guerra económica, social, comunicacional, tecnológica, popular y hasta militar, hasta militar, eran los días aquellos de la plaza Altamira y los llamados a la rebelión militar, a la intervención militar estadounidense, para poner un ejemplo compañeros de como ahora el gobierno revolucionario, cómo la revolución se ha fortalecido, gracias al ataque de la contra revolución y a la contra ofensiva revolucionaria sólo este dato les doy, el año pasado el 2004 del propio presupuesto de petróleos de Venezuela, no del presupuesto nacional, del presupuesto de Pdvsa nosotros dirigimos casi 4 mil millones de dólares a la inversión social, a la educación, a la salud, al micro crédito, a la vivienda, dirigido sobre todo a los más pobres, como diría Víctor Hugo a los miserables, sólo un ejemplo, hemos establecido, claro los neoliberales dicen que esto es votar dinero Chávez está votando el dinero, pero ellos se los daba a los gringos, se los repartían entre sus jugosos negocios, nosotros hemos implantado un sistema extraordinario por ejemplo de becas, becas, claro si es que hemos llamado a todos en Venezuela casi todo el mundo está estudiando, la abuela, el abuelo, el hijo, el nieto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Alfabetización los que no terminaron la primaria la esta terminando, los que no terminaron la secundaria y ahí hay hombres y mujeres de 50, de 40, de 20, de 80, de 90 algunos, estudiando, con u televisor y unos videos, ese es el método cubano y todos los videos editados en Cuba, gracias al apoyo de la revolución cubana y gracias a la participación del pueblo venezolano ah pero que pasa, entonces determinamos que la gran mayoría de quienes vinieron a continuar estudios de primara o de secundaria después de 30 años, después de 20 años o a incorporarse a la educación superior después de 5, de 10 años, por allá conseguí un día un compañero mío de bachillerato, nos graduamos juntos de quinto año, yo me fui a la Academia Militar y él no pudo seguir estudiando, se casó, ya tiene nietos y lo veo en un aula estudiando, inicialmente no lo reconocí, pero él me dijo Hugo ¿no te acuerdas de mi? De allá de mi pueblo campesino y después que recordé quien era me dijo, ahora, yo no pude nunca ir a la universidad después de 30 años Hugo aquí estoy, quiero estudiar matemáticas, me dijo, después de 30 años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O una mujer abuela ya, que se graduó aprendió a leer y escribir y ahora porque ahí no se detiene ahora va para primaria sacar primaria y después sacara secundaria, en el discurso que dio delante de mucha gente en Caracas cuando recibió su titulo dijo, bueno yo no pude ayudar a mis hijos a estudiar porque no sabia ni leer, ni escribir, pero ahora estoy ayudando a mis nietos a estudiar, les ayudo a hacer la tarea, ahora que es abuela. Ahora ¿qué ocurre? Que el 99% de esas personas son pobres o muy pobres, muchos de ellos viven en la miseria, así que ideamos un sistema de becas, ya nosotros hoy estamos dando medio millón de becas, cada beca en 100 dólares mensual, eso son 50 millones de dólares mensuales, casi 600 millones de dólares la año, sólo en becas ¡Ah! Los neoliberales dicen que eso es botar el dinero ¡No! eso no es botar el dinero, ese dinero antes se lo robaban, ahora lo estamos redistribuyendo, dándole poder a los pobres, para que ellos derroten su pobreza. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo un ejemplo de todo lo que ha venido ocurriendo como parte de la contra ofensiva revolucionaria, en el 2003 impulsados por la agresión imperialista surgieron las misiones y hoy tenemos en marcha la Misión Barrio Adentro por ejemplo, la Misión es una especie de cruzada nacional de todos contra el problema: Civiles, militares, viejos, jóvenes, comunidades, el gobierno nacional, los gobiernos locales, las organizaciones comunitarias de bases. La Misión Barrio Adentro es la misión médica, apoyados también por Cuba revolucionaria, hoy en Venezuela hay casi 20 mil médicos cubanos y odontólogos cubanos viviendo con los más pobres y enfermeras y enfermeros venezolanos y comité de salud en los barrios. Ahora la mayor parte del presupuesto de la Misión Barrio Adentro para pagar los costos de los medicamentos, no se les cobra ni un centavo a la gente, para apoyar a los médicos, los sistemas de transporte, de comunicación, la construcción de ambulatorios, las consultas, los equipamientos, el equipo, todo eso, la mayor parte de ese presupuesto viene del ingreso petrolero que antes se queda en ele exterior, habían círculos perversos y eran las trasnacionales y la oligarquía venezolana los que se aprovechaban de las riquezas petroleras que nunca llegó al pueblo venezolano. Esa Misión Barrio Adentro extendida ahora por todo el país, óiganme esta cifra: En el 2004 la Misión Barrio Adentro, la misión médica atendió más de 50 millones de casos y de consultas totalmente gratuitas, con medicamento gratuito incluido, tengan ustedes en cuenta que Venezuela no es Brasil y que en Venezuela somos apenas 26 millones de habitantes, es decir la Misión Barrio Adentro en un año dio consultas o vio casos equivalentes a 2 veces la población venezolana y esa cifra es superior a todas las consultas médicas y odontológicas que se dieron en Venezuela en todos los hospitales y en todos los ambulatorios en los últimos 5 años, para tener una idea. La matemática es vital para entender el mundo, creo que fue Pitágoras el que dijo que Dios habla por las matemáticas. La Misión Sucre, ahí está el Ministro de Educación Superior, esta Samuel Moncada al frente de la misión de educación superior; ahí está el Ministro Francisco Armada al frente de la misión de salud; ahí está la Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba, al frente de la misión semilla, plan nacional de semilla; ahí están mis compañeros, ahí está el canciller venezolano Alí Rodríguez era Presidente de Petróleo de Venezuela, fue Presidente de la OPEP y ahora es nuestro canciller; ahí está el Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán, son mis compañeros de trabajo, empeñados todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, allí están los muchachos de Universidad Bolivariana de Venezuela ¿Cómo están muchachos? ¿Cómo está señor general? Profesores de la universidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes, este es un ejemplo de la revolución en Venezuela, esos muchachos, está la universidad bolivariana, una universidad que tiene apenas un año, ahí están, saludo muchachos. Gracias, sigan adelante, sigan adelante siempre que el futuro es de ustedes. Ahora, fíjense oigan esta cifras muchachos y compañeros, compañeras, el año 2004. La revolución entre muchas otras cosas, es una aceleración de procesos, aceleración y profundización sobre todo rumbo a una sociedad de iguales, donde no haya excluidos, no haya excluidos. La mayor parte de estos muchachos tenían años esperando cupo universitario, no podían entrar a las universidades, las universidades fueron privatizadas, ese es el plan imperialista neoliberal, la salud había sido privatizada, eso no se puede privatizar es un derecho humano fundamental, la salud, la educación, el agua, la energía eléctrica, los servicios públicos, eso no se puede entregar a la voracidad del capital privado. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Que le niega los derechos a los pueblos, ese es el camino al salvajismo, el capitalismo es salvajismo. Yo, cada día me convenzo más, capitalismo y socialismo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: No tengo la menor duda. Es necesario, decimos y dicen muchos intelectuales del mundo, trascender el capitalismo, pero agrego yo, el capitalismo no se va a trascender por dentro del mismo capitalismo, no. Al capitalismo hay que transcenderlo por la vía del socialismo. ¡Por esa vía es que hay que trascender el modelo capitalista, el verdadero socialismo, la igualdad! ¡La justicia! Asistentes: Aplausos. Olé, Olé, Olé. Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez: Perdóneme que los interrumpa, pero la hora ¿no? Y además también estoy convencido como decía Ignacio Ramonet, que es posible, es posible trascender el capitalismo por la vía del socialismo y más allá en democracia. ¡En democracia! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Pero ojo pelao y oído al tambor. ¿En que tipo de democracia? No es la democracia que Mister Superman, quiere imponernos desde Washington, no esa no es la democracia. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Por cierto que hace poco Mises, Condoleeza, Condolencia dijo yo más bien. Condolencia Rice, ha dicho, fijense ustedes por donde viene el imperialismo ahora. Por donde viene el imperialismo, como saben que por dentro de Venezuela no tienen fuerza, y que aún invadiéndonos, los haríamos morder el polvo de la derrota allá en las costas del Caribe y en las aguas del Orinoco y las sabanas heroicas de Venezuela, por donde cabalgaron los centauros de Bolívar, de Abreu E Lima, libertadores de estas tierras, pueblo heroico el de Venezuela, igual que el del Brasil y de todos los pueblos de esta América nuestra. Cuando estos pueblos se deciden por la libertad, no hay fuerza capaz de detenerlos, no hay fuerza capaz de detenerlos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo admiro mucho al Ché y le canto y lo leo y lo recuerdo. Pero la tésis del Ché era inviable en el aquel momento, se demostró, el foco guerrillero, 100 hombres en una montaña, eso pudo haber sido válido como lo fue en Cuba, pero las condiciones eran muy distintas y por eso murió el Ché en Bolivia, murió como un Quijote, y el mismo lo dijo: Siento bajo mis piernas el costillar del Rocinante, despidiéndose de sus padres, despidiéndose de sus hijos. Por ahí está por cierto Aleida. ¿Dónde estará Aleida? Una de las hijas del Ché; Aleida Guevara, por ahí anda, esta mañana la vi llena de tierra por allá, siguiendo los caminos de su padre. ¡Que viva el Ché Guevara carajo! Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Pero la historia o la realidad más bien demostró que aquella tesis de un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina, pues no tenia pegada en Venezuela tampoco. Alí Rodríguez, fue jefe guerrillero, yo anduve una vez persiguiéndolo. Si, pero era muy rápido, nunca lo conseguí, después lo conseguí y nos pusimos a conspirar, Ana Manuel y aquí estamos, él de canciller y yo de Presidente, pero el es Alí y yo soy Hugo, desde hace 30 años andamos en estos caminos. Pues bien, hoy la situación es distinta, ya no es el foco guerrillero, que puede ser rodeado por los rangers o los marines en una montaña como rodearon al Ché, y los masacraron uno a uno, claro era una escuadra, 50 hombres, contra 500, con armas muy viejas, ahora no. Ahora somos millones, como nos va a rodear, por donde nos van a rodear y como nos van a rodear Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Cuidao si ellos son los que terminan rodeados! Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: Cuidado y un día llega el cuento aquel, están rodeados ríndanse. Somos tantos que pudiéramos rodearlos, todavía no, poco a poco, todavía no. No, todos los imperios no son rodeables, son imperios, ellos se van pudriendo por dentro. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Todos los imperios se van pudriendo por dentro y llega el día en que se caen ¡plas! y quedan hechos pedazos como el imperio romano y todos los imperios de la Europa, de los siglos pasado, algún día la podredumbre que lleva por dentro el imperialismo norteamericano, terminará de echarlo abajo y saldrá libre el gran pueblo de Martín Luther King. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El gran pueblo norteamericano, que es un pueblo hermano desde aquí vaya mis saludos y nuestros saludos al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica, al pueblo de Canadá, a los pueblos de la Europa y a todos los pueblos del mundo. Pues bien, a eso es que he venido a decir estas cosas, con la misma fuerza que ustedes le inyectan a uno, con la misma pasión que uno absorbe de todos ustedes de hace tanto tiempo. De esos tipos, viejos tipos y de ustedes que son unos nuevos tipos y unas nuevas tipas, somos tipos que andamos por ahí, somos tipas que andan por ahí. Ahora, miren, de verdad qué no quiero abusar, ya he abusado un poco, no quiero abusar completo de la paciencia de ustedes, sólo que además de estas cosas que en Venezuela han pasado, y que nos han permitido fortalecernos en el 93, en lo social, en lo económico, en lo político, en lo nacional y en lo internacional. Hoy Venezuela está más fortalecida que nunca antes en los últimos 100 años, por dentro, desde dentro y hacia el mundo entero, es una patria fortalecida, es un pueblo fortalecido, es una revolución fortalecida y en fortalecimiento. No estamos cantando victoria, no. Sólo que ahí está la realidad que indica el proceso, pero hay que cuidarlo todos los días, es uno de mis pregones siempre a mis compañeros, a mis compañeras, cada día. El Ché decía, que la revolución no puede estar peleada con la eficacia, eficacia revolucionaria necesitamos, ser más eficaces, más eficientes cada día, luchar contra viejos vicios como la corrupción, la falta de valores, que son amenazas que siempre andan sueltas por allí, ineficiencia y corrupción, dos grandes amenazas, el burocratismo, también decía el Ché, la lucha contra el burocratismo, es una lucha de todos los días para todo revolucionario, para que no nos encadene la burocracia o más bien el burocratismo. En el 2004, fue la gran victoria, la gran victoria política, fuimos al referéndum revocatorio. Decían que yo estaba haciendo todo lo posible por evitarlo, porque no me quería contar como dicen los neoliberales, que le tenían miedo al pueblo ¡mentira! Nunca hice nada para evitarlo, sólo que ellos tenían que cumplir con los requisitos constitucionales, tenían que recoger las firmas en el lapso establecido, tenían que hacer lo que dicen las instituciones. No era la OEA ni el gobierno norteamericano que iba a presentar las firmas, tenían que recogerlas en la calle además con testitos. Al fin las recogieron, aún cuando quedaron muchas dudas, cientos de miles de firmas falsas repetidos, miles y mimes de personas fallecidas hace tiempo que aparecen firmando. Sin embargo, al final el Consejo Electoral dijo que si, que había la cantidad del 20%, pues fui el primero que dije vamos al referéndum y les dije los vamos a derrotar y los derrotamos el 15 de agosto con 60% de los votos, mucho más que hace 5 años atrás. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y luego las elecciones regionales del 31 de octubre de las 24 gobernaciones, ganamos 22 y las dos que no ganamos las perdimos de chiripa, 22 gobernaciones, más del 80% de las alcaldías, más del 80% de los diputados regionales, es decir un avance. En lo social, en el modelo social de inclusión, un avance en lo político, el fortalecimiento institucional, esa es otra cosa muy importante el fortalecimiento del Poder Judicial. En Venezuela hubo un golpe de Estado, a mi me detuvieron, me llevaron secuestrado a una isla y después los jueces del tribunal supremo dijeron que no había habido golpe, que yo estuve custodiado por unos militares preñados de buenas intenciones, que lo que hubo fue un vacío de poder, la tesis de Washington. Ahora no, ahora se ha venido fortaleciendo el Poder Judicial, el Poder Ciudadano. La Asamblea Nacional no podía ni legislar por el sabotaje, en una ocasión los diputados tuvieron que, los diputados revolucionarios tuvieron que irse a sesionar en las afueras del edificio legislativo, del Palacio legislativo. En cambio en el 2004, sobre todo al final terminaron aprobando leyes fundamentales como la ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión, porque no puede haber ese abuso ilimitado. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ese abuso ilimitado, el atropello mediático de los medios privados de televisión. Y muchas otras leyes, la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, que ahora nos está permitiendo sanear el Poder Judicial, todavía penetrado y esa es una de las dificultades de las revoluciones en democracia, la lentitud de algunos de algunos procesos. Insisto y subrayo, que nadie se desespere. Simón Bolívar lo dijo muy claro, y traigo aquí su voz para repetirlo. Si queremos tener patria, tengamos paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo. ¡Que nadie se desespere! Siempre le digo al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Paciencia, constancia y mucho trabajo, mucha conciencia, que los cambios van ocurriendo, claro que no van a ocurrir por sí solos, hay que impulsarlos. En fin 2003.2004, fortalecimiento económico, el crecimiento de la economía venezolana el año pasado fue del 20% y el desempleo bajó, había pasado de más del 20%, bajó a 11%. La inflación producto del sabotaje económico, había subido más de 30 ya está de nuevo cerca del 20%, aún está muy alta, pero viene bajando sustancialmente. Las reservas internacionales, batieron record histórico, la producción petrolera está recuperada plenamente, estamos produciendo más de 3 millones de barriles diarios de petróleo. En fin la economía creciendo, la manufactura, la agricultura, ya Venezuela por primera vez en muchísimos tiempo puede decir que no tiene que importar arroz, por ejemplo, nos estamos auto abasteciendo en arroz, en maíz y seguiremos recuperando la agricultura ahora con la guerra contra el latifundio y ahí reconocemos el ejemplo de los trabajadores, del Movimiento de Los Sin tierras, que han sido ejemplo para nosotros y ejemplo para todos los campesinos de este continente, de la lucha por la tierra, por la justicia en el campo y la soberanía alimentaría. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Lo dejo hasta allí acerca del avance de la revolución en lo social, en lo político, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional. Venezuela ingresó al Mercosur en el 2004. Nació la comunidad Suramericana de naciones, aún cuando yo he sido critico del perfil que se le ha dado inicialmente, pero critico y todo ahí estamos, porque igual hace 5 años, algunos me criticaban porque yo estuve en al Cumbre de las Américas, allá en Canadá y era para hablar sobre todo el Alca, y al final fui el único presidente que se opuso al proyecto del Alca. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: En aquel año 2000. y desde entonces comenzamos nuestra campaña anti Alca, porque el Alca, no es sino un proyecto colonialista, y fíjense ustedes, nosotros no podemos decir que hemos triunfado no. Estamos lejos del objetivo, de la meta, de crear u modelo de integración alternativo al que nosotros llamamos Alternativa Bolivariana para la América Latina, el Alba, eso va caminando, avanza, uno quisiera que fuese más rápido, pero hay realidades, hay momentos, hay tiempos, pero sin embargo, fíjense ustedes, amaneció el primero de enero del 2005 y el Alca, se fue al carajo. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Wel is the Alca mister, the alca is bet, el Alca no existe, lo que existen por ahí son alquitas, pero no tuvo fuerza el imperialismo norteamericano a pesar de tanto chantaje y tanta presión para imponerle a los pueblos de este continente el modelo neocolonia e imperialista del Alca. Ahora, allí hay sin duda, no quiero sobre dimensionar las debilidades del imperio, sería fatal, subestimar al adversario, no. Y menos a este adversario, cómo se subestima, pero sin embargo, lo que si es conveniente es reconocer objetivamente las debilidades del adversario, porque si uno cree que el adversario es invencible, pues es invencible. No es invencible el imperialismo norteamericano, no es invencible, ahí está Vietnam en la historia, ahí está el pueblo de Irak resistiendo el atropello de la invasión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí está Cuba revolucionaria, 40 años resistiendo al imperialismo norteamericano, ahí está Venezuela Bolivariana resistiendo desde hace 6 años al imperialismo norteamericano, no es invencible el imperio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es importante saberlo ¿saben por qué? Porque hay gente que de buena fe piensa que es invencible y que no se puede darle al imperialismo ni con el pétalo de una rosa, que no se puede ni siquiera decir nada porque se pueden molestar, se pueden poner bravos. Bueno en una ocasión cuando yo iba para Bagdad estábamos en Teherán y de Teherán íbamos a ir a Bagdad fue por el año 90, Alí, y entonces estando en Teherán este señor que sale todos los días ¿cómo se llama? El vocero de prensa, el spiker, entonces sale diciendo en Washington: Que Chávez no debería ir a Bagdad y que ellos estaban muy irritados, dijo; luego me pregunta a mi unos periodistas: Mire que opina usted que aquellos están irritados, y dije: Bueno si están irritados les voy a mandar una cargamento gigantesco de Coopertone, no se llama eso que se echan las mujeres para que no se irrite la piel, cómo se llama eso protector para no irritarse la piel. ¡Y que me importa a mí un bledo que estén irritados en Washington! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Qué me importa, Simón Bolívar lo decía en 1811 en Caracas cuando algunos temerosos y novatos se negaban a declarar la independencia del imperio español, Simón Bolívar lanzó un discurso incendiario, aquel muchacho de 27 años, dijo: Y que nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres o como dijo el general San Martí en gran libertador del sur: Seamos libres lo demás no importa nada, no nos importa nada lo que somos es libre y queremos ser definitivamente libres, cueste lo que cueste, pase lo que pase. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que no es invencible Goliat, no es invencible el imperialismo ¡Ah! Que eso lo hace más peligrosos, si es verdad, porque como el imperialismo comienza a sentir sus debilidades entonces comienza a recurrir a la fuerza brutal, el atropello contra Venezuela utilizando la fuerza bruta es un signo de debilidad, debilidad ideológica que es una de las más grandes debilidades, ya casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo, hasta hace apenas 3 años éramos casi Fidel y yo solos en esas reuniones de presidentes, era como un coro neoliberal y uno se sentía allí como un infiltrado, conspirando, decías tu. Hoy no casi nadie se atreve a defender el modelo neoliberal, por tanto esa es una de las debilidades, ha quedado desnudo el neoliberalismo, las debilidades ideológicas son evidentes, las debilidades económicas incluso, son evidentes y esas debilidades todo indica que van seguir acentuándose. Basta ver la represión interna en los Estados Unidos, la ley llamada Patriota, qué es, sino una ley represiva contra las ciudadanos estadounidenses, ellos hablan de la libertad de expresión y la violan todos los días, tienen un grupo de periodistas presos enjuiciados porque no revelan sus fuentes de información, persiguen a los periodistas, no permiten tomarle fotos a los cadáveres de los soldados estadounidenses, muchos de ellos latinos, por cierto, que regresan desde Irak nadie les puede tomar fotos, los entierran por allá en secreto, esos son signos de debilidades, de Goliat. Así que por otra parte a nivel universal se levantan viejos actores y nuevos actores en el mapa geopolítico planetario que es necesario reconocer y que también influyen en las fortalezas y debilidades de la hegemonía imperialista norteamericana, ya no estoy hablando de las debilidades internas del imperialismo, en lo objetivo o en subjetivo, la Rusia por ejemplo se levanta, ya no es la Rusia arrodillada a los mandatos de Washington, hay un nuevo nacionalismo ruso, yo lo he visto, lo he palpado en las calles de Moscú. Hasta hace pocos años casi nadie se atrevía a hablar de Carlos Marx en Moscú, casi nadie se atrevía a hablar de Vladimir Ilich Ulianov en Moscú o en los pueblos de Rusia o en este último viaje, incluso me invitaron a dar una charla en el Instituto de Filosofía de Moscú y ahí lo que se hablo de Carlos Marx, de Lennin, hay una corriente revisando cosas y sobre todo más allá de los ideológico, Rusia se ha levantado, ya no es la Rusia arrodillada aquella que daba tristeza y lastima, hay un buen presidente al frente Vladimir Putin. Y China ni se diga, China avanza, crece, se fortalece, estuvimos en Pekín hace unos días en la navidad China ya es una potencia mundial, económicamente China lleva 20 años creciendo a un ritmo del 19% en promedio, un crecimiento tecnológico, autonomía y soberanía alimentaría, la Europa unida y ahora con un nuevo gobierno socialista en España, ya no es el gobierno de Aznar arrodillado también a los mandatos del imperialismo, en Asia, en África. Hace poco visité a ese otro tipo que se llama Mohamar El Gadaffi, estuvimos allá en Trípoli conversando un rato con Ahmed Ben Bella, ese líder argelino y africano, de esos pueblos Árabes que batallan hace siglos, por sus creencias, con sus dioses, con sus sueños y me decía Gadafi que él ve con mucho optimismo al proceso de unidad africana, lo mismo me dice el presidente de Argelia el buen amigo Adellalaziz Bouteflika, el Irán se fortalece ahí estuve también en noviembre con el presidente Mohamed Jatami y con el líder Hamenei, se fortalece Irán los norteamericanos pretendieron que Irán suspendiera sus investigaciones nucleares, Irán se resistió y al final se impuso la tesis de los iraníes no pudo con ellos el imperialismo norteamericano, no consiguió el apoyo de Naciones Unidas, ni el apoyo de Europa y así y en América Latina aquí estamos pues. Aquí estamos, América Latina hoy no es la misma América Latina de hace 5 años, yo no puedo por respeto a todos ustedes hacer comentarios sobre situaciones internas de ningún país, pero créanme algo y lo digo con mi corazón, allá en Venezuela sobre todo los dos primeros años de mi gobierno, muchos de mis partidarios me criticaban, me pedían que fuéramos más rápido, me pedían que había que se más radicales, yo consideraba que no era el momento y no era el momento, porque hay fases en los procesos, hay fases en los procesos compañeros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay fases, hay ritmos, que no tienen que ver sólo con las situaciones internas de cada país sino con la situación internacional, yo aún con el riesgo de que algunos de ustedes hagan algún ruido extraño no me importa, quiero a Lula, lo aprecio, Lula es un buen hombre, de un gran corazón es un hermano y es un compañero, le dejo mi abrazo, mi cariño, mi afecto de hermano, de compañero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y estoy seguro que con Lula y con el pueblo de Brasil, con Néstor Kirchner y el pueblo argentino, con Tabaré Vázquez y el pueblo Uruguayo, iremos abriendo el camino hacia el sueño de una América Latina unida, otra imposible, un brazo, les amo mucho a todos, muchísimas gracias."
