"x"
"1" "Moderadora: De los acuerdos, convenios y memorándums entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Popular China. Memorándum de Entendimiento sobre el Fortalecimiento de los Trabajos de la Comisión Mixta de Alto Nivel, entre el Ministerio de Planificación y Desarrollo de la República Bolivariana de Venezuela y la República Popular China. Por Venezuela el Ministro de Planificación y Desarrollo, doctor Jorge Giordani. Por la República Popular China Chian Uei Shin, Viceministro de la Comisión Estatal de Desarrollo y Reforma. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Acuerdo para la Donación entre el Gobierno de la República Popular China y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela por 10 millones de Yuanes Renminbi. Por Venezuela William Izarra, Viceministro de Relaciones Exteriores para Asia, Medio Oriente y Oceanía. Por la República Popular China Ma Shuo Jong, Viceministra de Comercio Exterior. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Memorándum de Entendimiento para el Financiamiento del Proyecto Social de Viviendas en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Memorándum de Entendimiento entre CVG-Ferrominera. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Carta de Ratificación del Contrato Financiero. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Memorándum de Entendimiento en Relación con el Apoyo al Financiamiento del Proyecto. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Memorándum de Entendimiento entre el Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela y el Banco de Desarrollo de China. Por Venezuela Nelson Merentes, Ministro de Finanzas. Por China el presidente asistente del presidente del Banco de Desarrollo de China, señor Zhao Jianpin. Vicepresidente de la República Popular China Zeng Qinghong: Acabo de tener una reunión muy fructífera con el Presidente Chávez, y tuvimos un intercambio muy profundo de opiniones sobre las relaciones bilaterales y otros temas de interés común, alcanzando amplias coincidencias de gran importancia. Y ahora tengo el gran gusto de acompañar al Presidente Chávez para ser testigo en esta importante ceremonia de firma de 19 convenios de cooperación entre ambos países. Estos convenios de cooperación abarcan una amplia gama de ámbitos, que incluyen la cooperación económica y técnica, energía, minas, agricultura, ciencia, tecnología y la construcción de viviendas, entre otros. Se constituye en una genuina expresión de los renovados avances halagüeños de la cooperación mutuamente provechosa entre China y Venezuela. Séame permitido en esta ocasión expresar nuestro agradecimiento y cordiales felicitaciones a los diversos Departamentos de nuestros Gobiernos y los empresariados de ambos países, por sus trabajos; y esperamos que puedan proseguir sus trabajos y puedan ayudarnos más en la puesta en práctica de estos acuerdos. Señor Presidentes, amigos todos, en diciembre del año pasado el Presidente Chávez efectuó su tercera visita de Estado a nuestro país, durante la cual alcanzó importantes consensos con la nueva dirigencia colectiva de China, sobre un mayor fortalecimiento de la cooperación de beneficio mutuo; y esa visita sirvió para cimentar y consolidar la base para el desarrollo interior de nuestros vínculos bilaterales. Mi presente visita a Venezuela se enmarca en el propósito de concretar y promover los importantes consensos alcanzados por nuestros mandatarios, reforzar nuestra amistad, fortalecer la confianza mutua y profundizar la cooperación, en procura de un desarrollo compartido. El Gobierno chino otorga suma importancia al fortalecimiento de sus relaciones de amistad y cooperación con Venezuela, tomándolo como un amigo digno de confianza de China en América Latina. La China está en la mejor disposición de seguir reforzando y profundizando sin cesar la cooperación de beneficio recíproco entre China y Venezuela, e impulsar el desarrollo sustantativo de la asociación estratégica por un desarrollo compartido entre nuestros dos países. Para finalizar yo quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar de nuevo nuestro sincero agradecimiento al Gobierno y al pueblo venezolanos, por la gran amistad y la calurosa acogida que nos han brindado, y también este agradecimiento lo dirijo en nombre del Gobierno y el pueblos chinos. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Zeng Qinghong, Vicepresidente de la República Popular China; señor embajador y honorables miembros de la muy querida delegación china que nos acompaña hoy, señor Vicepresidente, señor Canciller, embajadora de Venezuela en China, señores Ministros, Ministras, amigos y amigas todos. Hace apenas un mes, hoy es 29 de enero, el 26 de diciembre estábamos nosotros retornando de China, de aquel viaje maravilloso a Pekín y a Chandong, y apenas a 33 días estamos aquí en este acto maravilloso. Significa esto, como ya lo decía nuestro amigo el Vicepresidente, que hemos trabajado bastante, yo quiero sumarme a las palabras de felicitación que él ha hecho a los equipos de Venezuela y los equipos de China por estos logros del día de hoy. Y esto refleja la inmensa voluntad que ambos Gobiernos, el Presidente Ju Jintao y este humilde servidor, tenemos para acelerar y colocar al más alto nivel posible las relaciones políticas, sociales, económicas, integrales, entre China y Venezuela. Desde 1999, el primer año de nuestra revolución, comenzamos este acercamiento. Y desde el primer instante recibimos, conseguimos la mano amiga y el alma franca, el corazón abierto listo para la cooperación del alto mando político chino, de sus empresarios, de sus científicos, de sus trabajadores, de sus hombres y de sus mujeres. Luego nos visitó el Presidente Jiang Zemin, histórico aquellos días del año 2000. Y luego volvimos a Pekín, fue en el 2001 aquella visita, y fuimos creando, fuimos construyendo, hubo una plataforma, digamos que una primera plataforma sobre la cual con mucho afecto, con mucha fraternidad, con mucho amor, con mucha voluntad pues logramos relanzar estas relaciones tan necesarias para nosotros y para el mundo. Así que desde el ‘99, 2000, 2001, aquellos fueron tres años de incremento de las relaciones, del intercambio económico, comercial, científico, técnico, agrícola, petrolero, energético, crecimiento sostenido; luego entramos nosotros en las crisis del 2002 y 2003. Conspiraciones contrarrevolucionarias alentadas por el imperialismo norteamericano, que no quiere para nada que estos países de América Latina seamos libres, que no quiere para nada que estos países de la América nuestra tengamos relaciones profundas con los pueblos del Asia, en este caso con la hermana China; imperialismo que quisiera mantenernos dominados, subdesarrollados y explotados siempre. Así que cuánto daño la agresión imperialista, cuánto daño le hizo a aquellos avances de ‘99, 2000 y 2001. Sin embargo no lograron detenernos. Pero sí lograron retardarnos en el avance. Hoy, cuando afortunadamente para bien del mundo, no sólo para bien de China, sino para bien del mundo, la República Popular continúa creciendo socialmente, moralmente, políticamente, económicamente; cuando China ya entrando al Siglo XXI como hemos entrado, sigue siendo un país, o el país de más sólido crecimiento económico en el mundo. Hoy cuando Venezuela, gracias al coraje de nuestro pueblo, a la conciencia de nuestro pueblo, al trabajo unido de la gran mayoría de los venezolanos, a la cooperación de nuestros amigos en el mundo, Venezuela ha logrado pasar la tormenta, y hemos comenzado a recuperar el crecimiento sostenido en lo económico, hemos comenzado o hemos continuado profundizando los cambios políticos de la revolución pacífica, de la democracia revolucionaria, cuando Venezuela ha continuado incrementando la organización social, el crecimiento social, pues estamos hoy en mejores condiciones que nunca ambos países, ambas Repúblicas, ambos pueblos para hacer un lanzamiento mucho más fuerte de estas relaciones. Por eso fue tan importante nuestra visita a China en la Navidad, y de la manera tan especial conque fuimos recibidos desde el Presidente Ju Jintao a quien tuve el honor de conocer, del vicepresidente con quien conversé también en Pekín, y todo el alto mando político y de las grandes empresas chinas, una visita imprescindible era sobre lo cual yo quiero hacer un especial reconocimiento a la extraordinaria labor que viene cumpliendo nuestro país, el Excelentísimo señor Ju Yijie, Embajador de China en Venezuela. Gracias Embajador, felicitaciones, mi reconocimiento fraterno, sincero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y gracias al éxito de aquella visita, gracias a la voluntad del gobierno chino, gracias al dinamismo del vicepresidente y de todos ustedes el trabajo combinado de este digno equipo de compañeros y de compatriotas venezolanos y ya hemos firmado hoy, creo que fueron 19.000 convenios. ¿Cuántos fueron, 19.000 ó 19? Respuesta: 19, igual, igual. Presidente Chávez: Igual. Claro, cada uno de ellos se va a convertir en 1.000 cosas. Y estamos resueltos de verdad a que ni uno solo de esos convenios se quede en el papel. Estamos absolutamente seguros de la gran voluntad del Gobierno chino, y pido a todos los integrantes de mi Gobierno, desde el Vicepresidente, el doctor Rangel, todos los Ministros, las Ministras, presidentes de institutos, de Bancos, compañías y empresas del Estado, a todos y pongamos máximo empeño, máxima eficiencia para que ni uno solo de estos convenios se queden en papel sino que vayan a la realidad para acelerar la transformación económica, social de Venezuela. Y para que además honestamente nosotros de alguna manera podamos contribuir para que China, esa gran República Popular, ese gran pueblo continúe creciendo a su ritmo, a su velocidad, para que contribuya China, fortalecida cada día más de lo que Simón Bolívar llamaba el equilibrio del universo. De manera tal que en estos 19 convenios que recurren distintos espacios desde el subsuelo hasta la estratosfera, realmente nosotros podemos decir ahora que las relaciones de China y Venezuela van desde el subsuelo donde está el petróleo y el gas, hasta las estratosfera donde vamos a tener el satélite. Mis relaciones integrales que tocan desde los convenios de explotación del gas, del petróleo, pasando por convenios para el impulso de la agricultura venezolana, que eso es tan importante para nosotros, China ha logrado en 50 años el gran salto adelante de producir alimentos para 1.300 millones de personas y hoy es una Nación soberanamente. Es decir, es una Nación soberana, lo que pasa es que en la traducción a veces uno no puede terminar una frase, por lo menos paso al traductor ¿no? Y una de las más grandes metas de nuestra revolución precisamente es esa señor Vicepresidente: soberanía alimentaria, de allí que el apoyo de China, el apoyo de su experiencia, en apoyo de su filosofía, el apoyo de su técnica, el apoyo de maquinarias, el trabajo conjunto nos va a permitir dar pasos firmes en esa dirección. Quiero resaltar también la importancia del documento que se ha firmado en dirección, en la dirección de lograr un acuerdo definitivo y firme para la construcción de hasta 100.000 viviendas para los venezolanos más necesitados, un convenio de alto interés social para nosotros, todos tienen una gran importancia. En la Isla de Guara con el apoyo de China nosotros vamos a desarrollar un polo de desarrollo agrícola, pecuario, pesquero, industrial, allá en pleno Delta del Orinoco. Todo el apoyo crediticio que China nos sigue dando debemos agradecerlo, incluso una donación que nos han dado, que nos contribuirá continuar, nos permitirá continuar concentrando inversiones en áreas estratégicas, que son imprescindibles para el despegue definitivo de nuestro país. Yo le explicaba al señor vicepresidente Zeng Qinghong, el siguiente ejemplo para que ustedes tengan idea de cuánta necesidad de inversión tenemos nosotros, inversión que no va a venir del Fondo Monetario Internacional, no queremos que venga del Fondo Monetario Internacional, además. Pero necesitamos continuar atrayendo inversiones como las del Banco de China y las empresas chinas. Contaba que hace pocos días estuvimos en el Estado Miranda, aquí mismo, a una hora de Caracas, por ahí pasa un río, el río Tuy se llama, ese río tiene varios cientos de kilómetros de recorrido, nace por allá por la Colonia Tovar, culebrea por un valle amplio y llega al Caribe, y aquí mismo, en pleno centro de Caracas, centro del país quise decir, muy cerca de Caracas, y como me informó el gobernador del estado y los alcaldes de la región, pues allí hay mucha pobreza. Ahora, en buena parte de esos Valles del Tuy, y es bueno que los venezolanos lo sepamos, la capa vegetal llega hasta metro y medio de espesor, pero no hay agua porque el río está muy contaminado, y por supuesto no puede haber sistema de riego. Cómo nosotros podemos pensar en el impulso agrícola si no saneamos ríos como ese, y muchos otros que tenemos y lagos, sistemas de riego, maquinarias, los caminos, destrozaron la mayoría. Por eso es que hago especial hincapié en este punto de las inversiones que a través del Banco de China hemos estado hablando de la posibilidad de 4.000 millones de dólares. Antenoche estuvimos hasta la madrugada conversando con el presidente del Banco y la directora de la gran empresa china Xitic, estuvimos evaluando todo esto, y las opciones de financiamiento y las opciones de pago que tenemos. Venezuela tiene capacidad de pago, Venezuela es uno de los pocos países de América Latina que si quisiera pagar la deuda externa con las reservas internacionales, pudiera hacerlo, estamos produciendo más de 3 millones de barriles diarios de petróleo, a un precio promedio de 36 dólares el barril, va a terminar este primer mes del año; tenemos unas reservas internacionales, van para 25.000 millones de dólares ya casi, casi el doble de lo que necesitaríamos, son los estándares mundiales, y un crecimiento económico del año 2004 terminó cerca del 20% del Producto Interno Bruto. Las inversiones siguen creciendo, privadas y públicas, nacionales e internacionales. En fin es un momento muy importante, una coyuntura, como se dice, una coyuntura extraordinaria la que estamos viviendo, y por tanto no podemos perder ni un segundo y no podemos perder ni un tiro, como diría alguien en términos militares. Y además por otra parte la relación con China es una relación para nosotros muy especial. China ha demostrado que no es necesario, lo he dicho, atropellar a nadie para ser grande. China es ya una potencia mundial, ellos son muy modestos al decirlo, pero quién puede dudar de la potencia de China. Pero China no viene aquí a imponernos absolutamente nada, China no viene a exigirnos absolutamente nada, China viene a estrechar la mano amiga con los pueblos de América Latina y del Caribe, con los pueblos más necesitados de este Continente; no viene China con afán imperialista, viene China como hermana, y eso la hace más grande. Dignos herederos del gran timonel el camarada Mao Tse-tung. Que Dios bendiga a China para siempre. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Honorables visitantes, distinguidos invitados, ha concluido el acto, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
