"x"
"1" "Francisco Antonio Estrella: Las gloriosas notas del Himno Nacional de Venezuela dan inicio al acto de inauguración de la nueve sede de la Aduana Principal Aérea de Maiquetía, acá en el sector Cabo Blanco, parroquia Maiquetía del Estado Vargas. Nuestro Jefe de Estado en este instante saluda a la Coral encargada de la realización e interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Moderadora: Palabras de bienvenida, a cargo del ciudadano Capitán (Ejército), José Gregorio Vielma Mora, superintendente Nacional Aduanero y Tributario. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano doctor Nelson Merentes Díaz, ministro de Finanzas y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano gobernador licenciado Antonio Rodríguez Sanjuán, gobernador del estado Vargas; ciudadano general de división Alejandro Montes Estrada, viceministro de Regulación y Control del Ministerio de Finanzas; ciudadanos generales y almirantes del Alto Mando Militar, excelentísimos representantes del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país, ciudadano Oswaldo Piñero, gerente de la Aduana Principal Aérea de Maiquetía; ciudadano licenciado José David Cabello Rondón, director general del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional Simón Bolívar; ciudadano arquitecto Enrique Fabreca, ingeniero Alfonso Grisalba, representantes del Consorcio; invitados especiales representantes de organismos públicos y privados, ciudadanos intendentes de aduanas y tributos internos, gerentes generales, gerentes de líneas, gerentes de aduanas y de tributos internos, jefes de división, funcionarias y funcionarios del Seniat; ciudadano teniente de navío Juan José Sánchez, presbítero; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales, tropa profesional; distinguidos niños de la Patrulla Infantil del Seniat, región los Andes. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, distinguidos miembros de la Coral del Seniat, señoras y señores. Un Estado de justicia, federal y descentralizado, que consolide los valores de la libertad, la independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la convivencia y el imperio de la ley, para esta y las futuras generaciones; asegure el derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la educación, a la justicia social y a la igualdad, sin discriminación y subordinación alguna; promuevan la cooperación pacífica entre las naciones e impulse y consolide la integración latinoamericana y caribeña, de acuerdo con el principio de la no intervención y autodeterminación de los pueblos, la garantía universal e indivisible los derechos humanos, la democracia de la sociedad internacional, extracto del preámbulo de la Constitución Bolivariana de Venezuela. La presente jornada es de particular satisfacción para el Estado venezolano, hoy inauguramos la nueva sede de la Aduana Aérea Principal de Maiquetía, fuente generadora de ingresos tributarios al país y frontera de Venezuela por el mundo. Nuestro Estado soberano, representado por edificaciones técnicamente avanzadas, tal como estas sobre la cual se logra certificado de calidad, como este edificio, el más moderno de su especie en América Latina, orgullo nacional y punta de lanza del Estado Vargas como edificación del tercer milenio. Reproduce a la perfección el espíritu que profesa el Gobierno Nacional a través del Seniat, cuya filosofía de trabajo, demostrada por el Plan Evasión Cero, concebido por el señor Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Y llevado a cabo de manera eficaz y permanente por este ente recaudador, en el cual con una abierta ruptura de paradigmas hemos dado un vuelco histórico al ingreso nacional, al incrementar los ingresos no petroleros y emancipar a la República de la esclava dependencia petrolera, dando el mayor de los soportes a la frase real: Venezuela cambió para siempre. Sin embargo hemos mantenido y exaltado los lemas que desde la creación de este servicio han amparado la transparencia de la recaudación de los tributos nacionales y aduaneros, los cuales sin escatimar damos constancia que se invierte día a día en el desarrollo de nuestro país. Es por ello que con orgullo levantamos la bandera de la eficiencia, la honestidad, la defensa del patrimonio económico de la Nación y el apoyo al bienestar de toda la sociedad. La creación de esta sede involucró durante su construcción una inversión aproximada a 25 millardos de bolívares, adecuados en 30 mil metros cuadrados, repartidos en 9 mil metros de construcción y 21 mil metros cuadrados de exteriores; se crearon aproximadamente 972 puestos de trabajos directos y más de 1.325 empleos indirectos, para dar paso ahora al área laboral hasta aproximadamente 553 funcionarios de distintos organismos nacionales que laborarán a partir de hoy en el Seniat, la Dirección de Extranjería (DIEX), la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), el Instituto Postal Telegráfico (Ipostel), el Servicio Autónomo de Sanidad Animal (SASA) y la Guardia Nacional de Venezuela, y además la creación de unas verdaderas cooperativas, las cuales ya laboran en estas instalaciones. Con efusividad y sentido patriótico podemos decir que el cooperativismo, la eficacia, la seguridad alimentaria y la producción y la ecología son los plenarios principales que nos servirán de apoyo para alcanzar la cima del éxito. Nos encontramos a nivel nacional y continuamos dando muestras de desarrollo al crear mejores estructuras impregnadas de modernismos que empujen al avance de la comunidad, porque el Seniat se encuentra en 144 instalaciones que sirven de soporte al presupuesto fiscal de la Nación. Señor Presidente, estamos comprometidos con los 10 mandamientos, que son los 10 puntos de la nueva perspectiva de la nueva etapa de la revolución bolivariana, las cuales son internalizadas por cada uno de los componentes del Seniat, de Aduanas y Tributos. Estos productos serán idealizados y practicados diariamente para poder fortalecer la revolución bolivariana, de la cual estamos orgullosos y vamos a seguir trabajando día a día para consolidarla aún más después del año 2021. El presupuesto que se maneja desde los inicios de la contratación de esta obra fue el mismo que se obtuvo en su conclusión. Esto se logró gracias al trabajo conjunto de hombres y mujeres, quienes resueltos a luchar contra la corrupción no extendieron lapsos de obras, no incrementaron valuaciones presupuestarias y terminaron la obra en 10 meses, para evitar sobreprecios producto de manejos dolosos. Agradezco y felicito al ingeniero Marcos Porras Sánchez, al ingeniero José Grisolía, al ingeniero Marcos Moncayo, al ingeniero Wilmer Lucena, al ingeniero Erick Brión; a los arquitectos Arninda Álvarez, Enrique Fabrela y el técnico superior Michael Azalón; asimismo a mi amigo el licenciado José David Cabello Rondón, Director General del Aeropuerto de Maiquetía, que entregó estas instalaciones para fortalecer todo el proceso de mercadería del Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Convencidos que la Misión de las Aduanas primordialmente se enmarcará en un futuro muy próximo en el sistema de protección y control de cada uno de los elementos que entren y salgan a la Nación, con la mira fija en la integración latinoamericana y caribeña, recibiremos en poco tiempo la frontera única andina, con la cual sumamos el acuerdo Mercosur-CAN, el sueño de Simón Bolívar de una Patria libre, una Patria del Sur, que va avanzando poco a poco al intercambio comercial y al intercambio nacional. Esta aduana tendrá una gran preponderancia en nuestras relaciones con las otras naciones hermanas de la América Latina, servirá de enlace efectivo para llevar a la práctica los valiosos acuerdos de cooperación económico social a los que llegue este país con otros países hermanos. Con el apoyo de estas nuevas instalaciones, el proceso de integración aduanero, la armonización de los impuestos, de los aranceles, nos hará altamente competidores dentro del sistema multimodal que se desarrollará prontamente en el Estado Vargas. Tenemos pensado, a partir del 15 de febrero del año 2005 iniciar el Complejo Aduanero y Financiero para las Américas, que estará muy pronto concluido, gracias al apoyo del Ministerio de la Defensa, quien entregó los terrenos, y gracias a la decidida acción del señor Presidente de la República al aprobar los créditos correspondientes. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Por su parte en el ámbito externo los países que comercien con Venezuela, Nación considerada como puente entre el comercio con el Cono Sur y con el Caribe, tendrá ventaja de facilitar sus actividades económicas a través de esta aduana. Razón por la cual le informamos, señor Presidente, que estamos listos cuando usted lo ordene, a inaugurar la Unidad de Tributos Internos de Sabaneta, en el Estado Barinas, la Aduana Marítima de Güiria, soporte al sistema petrolero venezolano; la Aduana Subalterna de Paraguachón, con un complejo educativo, complejo comercial y de alta tecnología con la Guardia Nacional de Venezuela, para decir que estamos presentes en Paraguachón y presentes en Venezuela, y que este Gobierno no abandona las etnias indígenas. La ecología, un concepto muy nombrado pero poco aplicado, tendrá en esta aduana su justa valorización e importancia. La conciencia que la protección del medio ambiente debe ser también una de las garantías primordiales de todo Estado que se aprecie de social y democrático; es un pensamiento que se ha internalizado en nuestra Quinta República, y como deber constitucional estamos prestos a cumplir: No es pecar de inmodestia el que digamos que contamos con los recursos técnicos necesarios, y sobre todo con los recursos humanos, lo suficientemente entrenados y calificados para garantizar la calidad de la exportaciones, importaciones, tránsito y todos los procesos aduaneros. Cabe destacar que el Seniat continuará con la ardua lucha para romper las metas históricas del año 2004, porque estamos conscientes, señor Presidente, que el año pasado llegamos a 22.6 billones la meta de recaudación. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Eso representa 141.1 por ciento, sobre una meta asignada de 16 billones 54 millardos de bolívares. Ahora bien, la meta del año 2005 son 27 billones de bolívares. Y le prometo, señor Presidente, que con mis funcionarios, mis gerentes, el apoyo del señor Ministro de Finanzas y el apoyo diario que usted siempre me da, vamos a luchar contra la corrupción, contra la evasión de los impuestos en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Contra los contrabandistas, contra la piratería, la falsificación de marcas y patentes industriales; porque tenemos un cuerpo de hombres y mujeres dispuestos a dar la vida por la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Señor Presidente le queremos decir que usted tiene un brazo calificado de hombres y mujeres, tributaristas y aduaneros, que están dispuestos a dar la vida por esta Patria, como usted todo los días lo hace a diario, y vamos a proteger la soberanía, porque la soberanía se respeta, y tenemos hombres y mujeres para hacerlo. Y quiero decirle que usted me ha brindado la oportunidad, señor Presidente, de convertir estas ideas en hechos reales, en obras. Gracias a usted, que me agarró de cadete de segundo año y me liderizó bajo la campaña revolucionaria y bolivariana, y puedo decir con orgullo que esto es lo que queremos para el país: bienestar, eficiencia y mucha seguridad. Asistentes: Aplausos. Capitán José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario: Señor Presidente misión cumplida. Asistentes: Aplausos. Francisco Antonio Estrella: Hemos escuchado las palabras del ciudadano Superintendente del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat), Capitán (Ejército) José Gregorio Vielma Mora, quien recibe pues la felicitación tanto de nuestro Jefe de Estado como de las altas autoridades que se encuentran en el presidium. Moderadora: Entrega de presente institucional por parte del ciudadano Capitán (Ejército) José Gregorio Vielma Mora, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Nombre de la escultura: “Tributos”. Artistas: Dora Gabay, venezolana y Luis Fernández, cubano. En primer plano observamos una representación del mapa de la República Bolivariana de Venezuela, enclavada sobre una moneda, simbolizando la importancia del Sistema Tributario para obtención de los recursos financieros que permitan al Estado la satisfacción de las necesidades colectivas, como garantía de vigencia y permanencia del Estado-Nación. Luego se aprecia en el plano elíptico líneas que denotan la entrada y salida de mercaderías hacia el mundo, culminando en avión de papel que inspira nuestra inserción en el comercio con estricto apego a los convenios y tratados internacionales. Todo ello en una base de mármol, representando las sólidas convicciones democráticas de nuestro país, libre de dominaciones extranjeras. Asistentes: Aplausos. Francisco Antonio Estrella: Después de recibir este presente institucional hermoso, de parte del personal directivo-administrativo, empleados y obreros de la Aduana Principal Aérea de Maiquetía, el señor Presidente la muestra a los distinguidos asistentes a este acto. Moderadora: En este momento vamos a disfrutar de la presentación del actor Gerónimo Salazar, quien nos hará una dramatización del Juramento en el Monte Sacro, que hiciese nuestro Libertador Simón Bolívar en la ciudad de Roma, en el año 1805, todo esto enmarcado en la celebración de su 200 aniversario.   Dramatización del Juramento en el Monte Sacro, que hiciese nuestro Libertador Simón Bolívar en la ciudad de Roma en el año 1805: Libertador Simón Bolívar (actor): ¡Venga maestro! ¡Venga! (Risa) Siéntese. ¡Tome! ¡Tome! Conque esta es la tierra de Rómulo y Numa, de los Grapos y los Horacios, de Augusto, de Nerón, de César y de Bruto. Aquí todas las grandezas han tenido su tipo y las miserias su cuna. Octavio se disfraza con el manto de la piedad pública para ocultar las suspicacias de su carácter y sus arrebatos sanguinarios. Bruto clava el puñal en el corazón de su protector para reemplazar la tiranía de César con la suya propia. Agnomo renuncia a los derechos de su gloria para embarcarse en las galeras de una meretriz sin proyectos de reforma. Sila degüella a sus compatriotas; y Tiberio, sombrío como la noche y depravado como el crimen divide su tiempo entre la concupiscencia y la matanza. Por un Sinsinato hubo 100 Caracallas, por un Trajano 100 Calígulas y por un Despasiado 100 Claudios. Esta tierra ha dado para todo. Severidad, para los viejos tiempos; austeridad, para la República; depravación, para los emperadores; catacumbas, para los cristianos; valor, para conquistar el mundo entero; ambición, para convertir todos los Estados de la Tierra en garrabales tributarios; mujeres, para hacer para las ruedas sacrílegas de su carruaje por el tronco destrozado de sus padres; oradores, para conmover, Maestro, como Cicerón; poetas, para seducir con su canto, como Virgilio, satírico, como Juvenar y Lucrecio, filósofos débiles como Senecas; y ciudadanos enteros, como Catón. Esta tierra ha dado para todo. Menos para la causa de la humanidad. Mesalinas corrompidas, agripinas sin entrañas, grandes historiadores, naturalistas insignes, guerreros ilustres, procónsules rapaces, sibaristas desenfrenados, aquilatadas virtudes y crímenes groseros. Pero para la emancipación del espíritu, para la extirpación de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón, Maestro, bien poco por no decir nada. La civilización que ha soplado el Oriente, ha mostrado aquí todas sus fases, ha hecho ver todos sus elementos más en cuanto a resolver el gran problema del hombre en libertad, parece que el asunto ha sido olvidado y que el despejo de esta misteriosa incógnita no ha de verificarse si no es del nuevo mundo. Escríbalo maestro, juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por la voluntad del poder español. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Ministro de Finanzas; ciudadano Ministro de Defensa, demás Ministros presentes en este acto; ciudadano Capitán José Vielma Mora, superintendente nacional tributario; ciudadano gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez Sanjuán y señora Yolanda Galván de Rodríguez, primera dama del estado; honorable señora Delasis Yafri, encargado de negocios de la Embajada de Argelia, demás representantes de las misiones diplomáticas acreditadas ante el Gobierno nacional; ciudadana diputada Tania de Amelio, diputada a la Asamblea Nacional, demás diputados, diputadas que nos acompañan; ciudadano Legislador Juan Antonio Liendo, presidente del Consejo Legislativo del Estado Vargas, demás legisladores y legisladoras; ciudadano profesor Alexis Toledo, alcalde del Municipio Vargas; ciudadano Vicealmirante Orlando Maniglia, Inspector General de la Fuerza Armada; señores Oficiales Generales, Almirantes, Comandantes del Ejército, de la Armada, de la Aviación, la Aviación no está, de la Guardia Nacional; ciudadano licenciado Oswaldo Piñate, presidente de la Aduana Principal Aérea de Maiquetía, demás gerentes de las aduanas y tributos internos, trabajadores, trabajadoras, gerentes, empleados de la Aduana Aérea de Maiquetía, una de las más modernas aduanas ahora del Continente, la Aduana Aérea de Maiquetía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mi saludo, mi respeto a todos los trabajadores y trabajadoras, con todo mi cariño y esperanza. Asistentes: De frente ya decimos ¡Fuera la corrupción! El frente está en la calle con la revolución. De frente ya decimos ¡Fuera la corrupción! Presidente Chávez: Ahí está la fuerza más grande después de Dios, por supuesto, la fuerza más grande que puede haber para impulsar un país, una sociedad; el motor más poderoso que puede haber para impulsar a un pueblo, son sus propios valores y especialmente los valores de la juventud, esa juventud que canta, esa juventud que grita y esa juventud que se levanta. Que Dios bendiga a la juventud venezolana, que Dios los bendiga, muchachos y muchachas, que por todos lados andan. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo estuve, por cierto me acompañó el gobernador, mi buen compañero y amigo Antonio, estuvimos allá en el Estado Miranda hace apenas unos días, 3 días, en un Gabinete móvil, estamos haciendo ahora gobierno móvil, parte de la nueva etapa y me fui con el vicepresidente y todos los Ministros, las Ministras y los gobernadores de Miranda y de Vargas, a una reunión para hablar sólo de Miranda y de Vargas, los problemas, cómo apoyar mejor a los gobernadores, a los alcaldes, todos los alcaldes de Miranda, el alcalde de Vargas, y cuando entraba ahí al bonito edificio donde funciona el Intevep, ahí en Los Teques, yo nunca había entrado ahí, había pasado, nunca había entrado allí, eso estaba en manos de una tecnocracia alejada del Gobierno, entonces qué iba a hacer el Presidente allí en aquellos años ¿no? Nunca me invitaron además, en esta ocasión fui invitado y qué gran alegría me dio cuando llegando allí, allí en los pisos superiores, allí en la entrada, centenares, centenares de hombres, de muchachos y muchachas allí con una alegría, muchachos ingenieros, geólogos, técnicos, petroleros en computación y aquel rostro porque cómo se habla a través del rostro ¿verdad? Cómo se habla a través de los ojos. Los ojos, alguien dijo: son los espejos del alma. Así que uno se alimenta tanto. Estaba recordando cuando ingresábamos a este inaugurado y modernísimo edificio y sede de la Aduana Aérea de Maiquetía, estaba recordando también a los muchachos de allá del Intevep hoy, en los rostros y las caras y la alegría, el júbilo que uno respira aquí, por eso les doy las gracias porque me dan tanta fuerza y me alimentan tanto ustedes con esa emoción, con ese cariño, con esa alegría, andamos alegres por todas partes, llenos de alegría, desbordados de amor, amor por lo que somos, amor por nuestra tierra, amor por nuestro pueblo, amor por nuestro trabajo, amor por nuestra Patria, por nosotros mismos, por lo que somos entre lo que estamos haciendo. Bueno, sigo saludando al señor Vicealmirante Benigno Calvo Díaz, Comandante de la División de Infantería de Marina y Comandante de la Guarnición del Estado Vargas, una nueva Guarnición, Vargas no era Guarnición. Tomé la decisión hace unos meses, por recomendación del Ministro de Defensa, de crear aquí la Guarnición de Vargas, la Guarnición militar del Estado Vargas, y designé al Vicealmirante Calvo al frente de esta Guarnición. Saludo a todos los Oficiales Suboficiales, tropas, soldados de la Guarnición heroica de Vargas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Señor General Alejandro Volta, presidente de Corpovargas y demás presidentes de empresas del Estado, trabajadores, trabajadoras de Corpovargas, mi saludo, esa es otra hija de la revolución, Corpovargas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Presidentes, representantes de las diferentes Cámaras empresariales del Estado Vargas. Mi saludo también al sector empresarial de este estado y por extensión de todo el país, trabajadores, trabajadoras del Aeropuerto de Maiquetía, licenciado Cabello Rondón, director del Instituto Autónomo, Aeropuerto Internacional de Maiquetía y a todos sus gerentes y trabajadores doy un saludo; al pueblo de Vargas, a ustedes que están por allá saludando, a todos les doy mi saludo, como siempre, comprometido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, voy a comenzar por el juramento. Estábamos presenciando la extraordinaria manera como este actor venezolano nos dramatizó el Juramento del Monte Sacro. Aprovecho para pedir a todos que hagamos un esfuerzo de internalización ya, ahora mismo, que no pase un día más, vamos todos a aprendernos el Juramento del Monte Sacro completo, yo me sé la última parte nada más, él se lo sabe completito. Aquí lo cargo. El Vicepresidente tuvo la maravillosa iniciativa de mandar a editar el juramento. ¿Ustedes lo cargan? ¡Ajá! Bueno, vamos, el gobernador, el alcalde, todos aquí mismo, Seniat, vamos a editar, allá estar el General Baduel; este juramento lo hicimos en el Samán de Güere, pero la parte final. El juramento del Samán de Güere fue inspirado por este juramento, aun cuando repetimos la parte final que nos aprendíamos. Pero fíjense cómo Bolívar a los 22 años, todas esas cosas hay que considerarlas. Dónde estaba Bolívar y cuáles eran las circunstancias que rodeaban a Bolívar, aquel jovencito de 22 años, había enviudado y muy rico se fue de nuevo a Europa, y qué estaba ocurriendo en Europa para aquel muchacho, regresó a los 21 años, viudo, como ya dije, muy rico, como ya también dije, y llega al Continente Europeo que estaba estremecido por la política, la Revolución Francesa había comenzado a retrogradar y entró en pérdida y Napoleón Bona parte era coronado emperador, y comenzaban las fuerzas del Emperador Napoleón, invencibles hasta aquel entonces, a extender sus brazos y a enfrentarse en los campos de batalla contra los demás países europeos. Luego Bolívar llega a la Europa y se consigue con aquella situación, e incluso él ve el acto de coronación de Napoleón, y aquello le produce un impacto tremendo, se consigue a Simón Rodríguez, recorrió varios países, andaba de fiesta en fiesta, de baile en baile, de salón en salón, famoso era por entonces el salón de Famy Dubilars en París, donde se daban cita los más granado de la sociedad de París: los políticos, Generales, unos revolucionarios y otros contrarrevolucionarios, unos monarquistas, y otros antimonarquistas, llevaban noticias de la América, eran los días en que retornaban por Europa Alexander von Humboldt y Bonplant quienes recorrieron todas las tierras de América y retornan entonces a contar a los europeos cómo era América. Así es como llega Bolívar a la Europa de comienzos del Siglo XIX. Y entonces comienza el joven a ser invadido por el espíritu de la política, digámoslo así, todavía a lo mejor no por el espíritu revolucionario, pero Bolívar incluso pasa momentos duros como ser humano, Simón Rodríguez llega a decir que está a punto de morir desahuciado, andaba (vamos a decirlo en criollo) de parranda en parranda, un poco como que perdió el rumbo el muchacho, ya de por sí Bolívar era rebelde desde niño, perdió el rumbo y andaba de amorío en amorío y de fiesta en fiesta con mucho dinero y ya pues, mayor de edad, y no conseguía rumbos, es cuando su maestro don Simón Rodríguez, que no era ningún viejo, era un joven también, pero un hombre maduro, un joven ya maduro, revolucionario, asentado en la ideología revolucionaria. Recordemos que Simón Rodríguez unos años antes, en 1797, es decir, 7 años antes de conseguirse de nuevo con Bolívar, estaba aquí en Vargas, lo que hoy es Vargas, estaba aquí en estos pueblos de la Costa, andaba con Gual y José María España, andaban en aquella conspiración, estaban organizando un movimiento revolucionario contra el gobierno imperial, y sabemos cómo terminó aquello, delatado, derrotado, y Simón Rodríguez es cuando se cambia el nombre por Samuel Robinson y se va del país porque si lo captura igual suerte corre. Gual fue ejecutado en la plaza España, fue ejecutado José María España en la Plaza Mayor de Caracas, igual fue envenenado en Trinidad a donde había huido. Simón Rodríguez se va a Europa, cambia de vida, pero sigue alimentándose de la revolución en Europa, la revolución francesa, 1789, 1790, 1791, 1792 comienza la fase del horror en la Francia revolucionaria, Robespierre, la guillotina y la revolución pierde, pierde el cauce, se desborda en sangre y en horror, y luego la revolución se desborda, algo que no podemos permitir jamás, revolución que se desborda puede perfectamente terminar convertida en cero a la izquierda, anulada por ella misma, y algo mucho peor como ocurrió en la Francia de finales de aquel Siglo XVIII y comienzos del XIX, la revolución se convirtió en contrarrevolución, en contrarrevolución y por eso fue que Bolívar nunca olvidó la lección y años después cuando le propusieron la corona aquí, 20 años después le propusieron que se coronase emperador, Bolívar lanzó aquella frase: “No soy Napoleón ni quiero serlo, moriré siendo libertador (dijo) libertador o muerto, jamás emperador, no vine aquí a dominar un pueblo, vine a libertar un pueblo...” Ese fue Bolívar, grande, inconmensurable. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fue así como llegó al Monte Sacro caminando por la Europa con su maestro y lanzó aquellas palabras. Pero este juramento hay que analizarlo porque el joven de 22 años demuestra que conoce profundamente la historia de Roma, conoce los personajes y además les coloca a cada uno una estampa, los compara, compara los siglos, apenas 22 años, cuando dice por un sinsinato hubo 100 caracayas, por un trajano 100 calígulas, y por un vespaciano 100 Claudios. Este pueblo ha dado para todos, y al final dice, ha dado para todos menos para la causa de la humanidad; ha dado para todo menos para la emancipación del espíritu; ha dado para todos menos para la extirpación de las preocupaciones; ha dado para todos menos para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón, bien poco ha dado por no decir nada. La historia de Roma, la historia del imperio, el Imperio Romano, el imperio que ejecutó a Cristo, a quién se enfrentó Cristo si no fue al imperio, llámese romano, llámese español, llámese norteamericano, Cristo es antiimperialista y por eso murió en la cruz. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Si de alguna palabra sirve para graficar rápidamente a Jesús, el Cristo es antiimperialista, enfrentado al poder imperial de ayer y de siempre, por la liberación de los pueblos y la igualdad. Por eso es que Cristo fue uno de los más grandes revolucionarios, es uno de los más grandes revolucionarios de la historia. Pues bien, estaba recordando, o quería insistir compatriotas, a todo el país, en que asumamos este año pero aquí, en el espíritu, en el alma, el año del juramento del Monte Sacro, 200 años conmemoraremos el próximo 15 de agosto, desde ahora mismo hagamos este año, todos los días, el año del juramento, y es para nosotros irnos con el juramento, es para nosotros el juramento. Juro delante de usted, es que estamos jurando hoy 200 años después delante de un pueblo, juro por el Dios de mis padres. Bolívar ahí refleja algo, Bolívar tuvo conflictos en cuanto al creer en dios, tuvo etapa Bolívar, al final terminó encomendándose a Dios, pero Bolívar pasó por etapas duras y cuando jura dice no juro por mi Dios, dice, él ha podido decir juro por Dios, pero no, dijo, juro por el Dios de mis padres, un poco decir ese es de mis padres pero no mío, él andaba rebelde ante la vida, rebelde ante el mundo, seguramente se preguntaba por qué tenía que morir María Teresa, por qué tenía que morir mi padre, por qué tenía que morir mi madre, quedé solo, y por qué tenía que morir... Bueno, no, luego murió su hermano, fue una tragedia la de la familia Bolívar, Juan Vicente Bolívar murió en un naufragio ya en la revolución, se fue a buscar apoyo a los Estados Unidos y de regreso se hundió el barco donde regresaba aquel muchacho, Juan Vicente, y murió. María Antonia era oligarca y murió siendo mantuana, la criolla, principal, ella era mantuana y decía que su hermano era un loco, María Antonia Bolívar, Juana Bolívar. Bueno, hagamos pues de este año verdaderamente el año del juramento del Monte Sacro, repitámoslo no sólo para aprenderlo de memoria o cargarlo aquí sino para internalizarlo en cada fibra, hasta la más pequeña fibra, hasta la más interna de las fibras del alma, del espíritu. Porque lo que hoy estamos haciendo (y esto no es una exageración decirlo compañeros, camaradas, compatriotas de este camino) es sencillamente y esto no tiene pretensiones heroicas, no, no, no, como tampoco Bolívar tuvo pretensiones heroicas, sólo la historiografía le da después matices de pretensiones heroicas. Bolívar él mismo lo dijo, yo sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario que me lleva, lo dijo en Angostura, luego vienen los historiadores y la Venezuela heroica y las exaltaciones. Pero él no fue sino un muchacho caraqueño, un muchacho rico de Caracas, que tomó conciencia del mundo y actuó en consecuencia, y Bolívar habrá podido cometer errores como los cometió, pero cumplió con un juramento, murió en el camino cumpliendo con su juramento, jamás se rindió en la batalla para cumplirlo. Ahora, Bolívar termina diciendo: “No daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español”. Hoy ya no hay poder español imperial aquí, pero aquí está: “No daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. Hoy las cadenas están aquí, nos siguen oprimiendo las cadenas, ya no es el imperio español, ahora tenemos otro tipo de imperios, el imperio norteamericano sigue amenazándonos, después de 200 años de atropellos a los pueblos de este Continente latinoamericano y caribeño; el imperialismo económico, el imperialismo cultural incluso, que llega a borrarles la conciencia, de la mente y del alma a muchos de nuestros compatriotas de la Patria Grande latinoamericana, y los ponen a pensar en otras latitudes, los ponen a pensar contra su propio pueblo y entregarse, que es lo que llaman la alienación, les borran el espíritu, les borran la conciencia. Ese imperialismo, esas cadenas están por allí, todavía suenan por allí. La ignorancia. Y no me refiero sólo a la ignorancia del que no pudo ir a la escuela y no sabe leer y escribir, que ya en Venezuela afortunadamente pronto no habrá analfabetismo, con el esfuerzo de la Misión Robinson y el esfuerzo de todos nosotros y de todo un pueblo; no, hay muchos que tienen títulos de doctores y son más ignorantes que un analfabeta que nunca fue a la escuela, no saben leer una realidad. Hay muchos casos, hay casos de casos de ignorancia. Decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Entonces, rindo tributo a Bolívar y a su juramento y vamos pues este año a trabajar duro, y a tener conciencia de lo que hoy hacemos, de lo que estamos haciendo no es otra cosa que continuar batallando para hacer realidad el juramento de Bolívar, para romper las cadenas, hasta la última, que nos oprimen por voluntad de muchos imperios y de muchas fuerzas, que han explotado a nuestro pueblo durante mucho tiempo, y ahí está un pueblo noble y digno, pero viviendo todavía, y el camino de recuperación será largo, condiciones de miseria, de pobreza, de desigualdad. He ahí el más grande de los retos que tenemos nosotros, y he allí el juramento sublime de dar la vida completa en ese camino de liberación, de redención de toda nuestro pueblo, de toda Venezuela; y cuando digo pueblo no me refiero sólo a los sectores que han vivido en la pobreza y que siguen viviendo en la pobreza o en la miseria; no, me refiero también a la clase media, a la clase media venezolana que tiene que hacer un esfuerzo de unión con el pueblo pobre, porque sólo unidos saldremos adelante, unidos los pobres con la clase media. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el Gobierno sigue orientando en esa dirección, es la unión de todos. Las clases altas, los que viven en extrema riqueza también les abrimos los brazos, aun cuando sabemos que ellos generalmente viven otro mundo, viven otro mundo, porque casi ninguno trabaja por ejemplo, no le hace falta trabajar, para qué, viven en otros mundos, en otros mundos, con otra conciencia. A lo mejor piensan hasta en otros idiomas, a lo mejor algunos hasta se arrepienten de haber nacido aquí entre la indiera y la negrera. Nosotros no, nos sentimos tan orgullosos de ser esta mezcla que somos de blanco con negro y con indio, y ser mestizos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero si de esas clases altas hay personas con conciencia de Patria, bienvenidos también, son hermanos nuestros, son hermanos nuestros, para construir juntos un país verdadero, que fue destrozado, y para cumplir el mandato y el sueño y el juramento del más grande hombre de Venezuela: Simón Bolívar. Hoy es 28 de enero, dice un poema por allá por las sabanas de Apure: “Un día 28 de enero en la Pampa libertaria, entre pólvora y relincho hubo plomo, sangre y llamas. 25 fusileros, de los mejores de España, salieron a desafiar al león de la calzada. Un grupo de ocho llaneros, de toro sólo y chamarra, fueron a ponerle el pecho a una aguacero de balas, y regresaron portando en punta de su lanza la sangre de los tiranos que a la Patria esclavizaban. El valiente hijo de Curpa alzó su temible lanza, y gritó catorce veces con voz de trueno: ¡A la carga! Ese día la libertad se eternizó en mi sabana. Y si otros tiranos quisieran esclavizarnos la Patria, será toda Venezuela un inmenso ¡vuelvan caras! Y al gritar de mil centauros, gritaremos: ¡A la carga!”. Un día como hoy fue la Batalla de Mucuritas, allá en las sabanas de Apure. Desde aquí rindo tributo a los llaneros del Apure, a los llaneros de Venezuela, de manera particular hoy a ese pueblo llanero, que fue liderizado por el gran centauro José Antonio Páez. Yo quiero mucho a Páez como guerrero, yo admiro mucho a Páez, lo admiramos, es uno de los Libertadores. No quiero hablar ahora de la parte política de Páez, era un ser humano, era un ser humano; y al final de sus vida falló, él mismo lo reconoció anciano en Nueva York cuando escribe sus memorias, y dice: “Yo, José Antonio Páez, General en Jefe de los Libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, provincia de Barinas, hubiera preferido morir en un campo de batalla, muero anciano”. Quizás hubiera preferido morir abrazado con el Negro Primero en la Sabana de Carabobo. Pero rindo tributo, como soldado que soy, y los soldados de Venezuela, recojo el sentimiento para rendirle tributo a mi General en Jefe, José Antonio Páez, de los Libertadores de Venezuela. ¡Qué viva Páez! Y a los centauros de la sabana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estaba revisando, García Carneiro, compañeros de armas, que allá en Santa Marta, eso lo hablé con Lula hace poco y lo voy a hablar de nuevo, siempre estoy fastidiando a Lula con Abréu de Lima, el gran General brasileño que fue de los Libertadores de Venezuela, y la primera rebelión bolivariana que hubo, la nuestra fue una de las tantas. Aquí en Venezuela ha habido hasta ahora muchas rebeliones bolivarianas, revoluciones bolivarianas de hombres que hemos tomado a lo largo de estos casi 200 años, la bandera olvidada auténtica de Bolívar, para levantarla entre gritos de batalla, y casi siempre entre tableteos de fusilería, esa bandera nació entre tableteo de fusilería, entre pólvora y relincho, como dice el poema. Pero la primera revolución o rebelión, rebelión en verdad, porque sabemos que no es lo mismo rebelión que una revolución, una revolución es una cosa mucho más grande y más profunda y de largo plazo. La rebelión puede ser de una hora, una rebelión puede ser de un día. La rebelión del 4 de febrero, rebelión bolivariana; la rebelión cívica del 27 de febrero, fue una rebelión de ocho días. Ahora, una rebelión puede dar camino a una revolución, la del 4 de febrero abrió los caminos a una revolución, hoy estamos en plena revolución. Pero es una revolución para toda la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este edificio, modernísimo, que hemos inaugurado hoy, y lo hemos inaugurado con la palabra de Cristo que nuestro sacerdote y capellán nos ha traído: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. Este edificio y lo que él representa, y esos trabajadores y trabajadoras, esa juventud que está allí, es parte, es parte de esta revolución, es la revolución. Es un proceso largo, se nos irá toda la vida en esta revolución, afortunadamente. Podemos decir al final: Valió la pena vivir, valió la pena vivir e invertir la vida en una revolución. Triste sería vivir y llegar al final y decir como Páez: “Hubiera preferido morir en un campo de batalla”. Debe ser muy triste eso. Así que la rebelión de Abréu de Lima, apenas ocho días después de muerto Bolívar, en Santa Marta hay una rebelión, se declaran en rebelión un grupo de Generales: Mariano Montilla, el brasileño Abréu de Lima, y organizan la Brigada Libertadora de Santa Marta y hacen un acta, eso tenemos que publicarlo, porque eso no lo sabemos. ¿Verdad que aquí casi nadie sabe de eso? Hay que leer mucho para enterarse de la verdad histórica. Porque a nosotros nos echaron el cuento cortico y sencillito, como el Colorín Colorao: “Simón Bolívar nació en Caracas, libertó a Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá y murió en Santa Marta”. Y Colorín Colorao el cuento se ha terminado. Pues se levantó una rebelión, acaudillada por Generales y soldados, verdaderamente patriotas, y se declararon rebeldes, rebeldes, con el cuerpo de Bolívar allí, y se declaran custodios con su vida de las cenizas del gran Libertador, y piden la restitución de la unión colombiana, de la Gran Colombia, y piden respeto al Gobierno del General Urdaneta, que era el Presidente de la Gran Colombia, Bolívar le entregó el mando a Urdaneta y se fue a morir. Urdaneta hizo esfuerzos pero no pudo, se vino abajo la Gran Colombia, fue el General Urdaneta el último Presidente de la Gran Colombia. Y hubo guerra en Río de Hacha, toda la Península de La Guajira se encendió en guerra después de muerto Bolívar; los antibolivarianos, comandados por Pedro Carujo, entre otros, y los bolivarianos comandados por Mariano Montilla y el brasileño Abreú de Lima. Ahí pasaron varios meses en guerra, por Santa Marta, Barranquilla, Cartagena, hasta acá hasta la frontera, se peleaba no sólo por Santa Marta, se peleaba por Maracaibo también, porque los bolivarianos querían volver a la carga, los bolivarianos querían venir por Venezuela, salvar la obra de Bolívar que ya estaba muerto. Bueno, pero allá, lo que iba a decir es que allá en Santa Marta estaba el Batallón bravos de Apure, y fue uno de los Batallones cuyo Comandante se suma a la rebelión de aquel entonces de la que hablo. Bueno, un día como hoy fue la Batalla de Mucuritas, allá en el Caño Las Mucuritas, muy cerca de Mantecal, en el Alto Apure. El General Pablo Morillo describe la Batalla, Pablo Morillo era un General muy ilustrado, aquel que se abrazó luego con Bolívar y se fue, el abrazo de Bolívar y Morillo, era 1817. Y Morillo le escribe al Rey de España y dice: “Catorce cargas consecutivas de caballería sobre mis cansados batallones me demostraron que aquel puñado de hombres no era un grupito minúsculo de indisciplinados y de locos y de salvajes, sino que estaban dispuestos a ser libres, y que sus tropas organizadas pueden competir gallardamente con las mejores de su majestad el Rey, con las mejores de su majestad el Rey”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y eran mil lanceros contra cinco mil, Morillo era el jefe de la operación española, que pretendió pacificar tierra firme, pero quien comandó las tropas españolas fue el General La Torre, el mismo que comandó Carabobo después, era el segundo de Morillo. Páez con mil cien jinetes derrotó a cinco mil jinetes de lo mejor que tenía España en la Patria, aquí en Venezuela. Por eso es que Morillo le escribe al Rey: “Tropas organizadas capaces de combatir con las mejores de su majestad el Rey”. Mil contra cinco mil, lanzas contra fusiles. Páez incluso hábilmente se coloca de espaldas al viento y es cuando prende la sabana, porque era pleno verano, 28 de enero, la sabana estaba seca y la candela coge viento, y el viento coge candela y bueno los españoles se replegaron entre candela, plomo, pólvora y fusilería, y lanza, y los persiguieron hasta el Caño de Las Mucuritas, pasaron el Caño y se fueron. Cualquier parecido con la guerra asimétrica es pura coincidencia. La guerra asimétrica, quiero decirlo, por supuesto que no lo deseamos nunca, nosotros queremos paz, pero si a alguien se le ocurriera, por eso cité el poema de Las Mucuritas, que es de un guariqueño, Baduel, el poeta Martínez, Ernesto Luis Martínez. General Isaías Baduel: Luis Rodríguez. Presidente Chávez: Rodríguez, corrijo. Correcto. Gracias al General Baduel que es poeta. El poeta guariqueño escribió ese bello pasaje, ese bello poema, por eso dice al final: “Si otros tiranos quisieran (pudiéramos decir si otros imperios quisieran), llámense cómo se llamen, tengan la fuerza que tuvieran, quisieran algún día esclavizarnos esta Patria sagrada, será toda Venezuela un inmenso Vuelvan Caras, y al compás de mil centauros gritaríamos: ¡A la carga!”. Defenderíamos esta tierra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué nadie se equivoque con nosotros! ¡Qué nadie crea que somos cuatro indios! Somos indios pero no somos cuatro. ¡Qué nadie crea! Como creían los españoles, y por eso es que Pablo Morillo dice: “Me habían dicho que eran un grupito de disciplinados y de locos y de cobardes”. No, no son cobardes ni son locos ni son indisciplinados, de los mejores soldados. Porque el soldado venezolano siempre ha sido de los mejores combatientes del mundo, está demostrado, está en la historia venezolana; y los Capitanes venezolanos han sido de los mejores Capitanes del mundo, que han combatido en otras tierras por la libertad siempre, por la libertad siempre; que no fue sino Miranda, gran Capitán y soldado, contribuyó con su esfuerzo a la independencia de los Estados Unidos, contribuyó a la Revolución Francesa y casi lo guillotinan allá. Hoy me recordaban los embajadores de Europa, con quienes almorcé, y por eso llegué tarde, porque se alargó bastante la conversación con los embajadores de la Unión Europea, en un acercamiento que estamos haciendo muy sólido con el mundo. Anoche estuvimos hasta la madrugada con los chinos, ya está aquí el Vicepresidente de la República Popular China, quiero desde aquí darle la bienvenida, lo ha recibido el Vicepresidente José Vicente Rangel, al Vicepresidente de la gran República Popular China; desde aquí le doy la bienvenida al amigo Zeng Qinghong, muy dinámico y muy informado, me impresionó el Vicepresidente chino en la conversación que sostuvimos en Pekín en Navidad, cómo está informado de lo que pasa en América Latina, de lo que pasa en Venezuela. Ha venido con una delegación de políticos, de líderes, empresarios, banqueros, empresas. Ayer recibí a una avanzada, una avanzada de empresarios chinos, el Presidente de un Banco chino y una manager de una empresa china, de las más grandes de China, que quieren venir aquí a hacer cuántas viviendas le digamos, y no sólo las viviendas, todos los servicios: agua, carreteras, energía. Estábamos hablando anoche de una inversión de varios miles de millones de dólares, porque estamos hablando con un amigo, con unos amigos, y en condiciones que se negocian, por supuesto, en las mejores condiciones para el país. Y aquí vale la pena recordar o repetir la frase aquella que he mencionado, creo que la dije en Pekín: No hace falta atropellar a nadie para ser grande. Hay quienes se creen grandes, y como se creen grandes se creen con el derecho atropellar dignidades y atropellar pueblos enteros. No hace falta atropellar a nadie para ser grande, China es grande y no atropella a nadie, está aquí para ayudarnos, para trabajar junto con nosotros, para impulsar un desarrollo armónico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a firmar un convenio, ya firmamos allá en Pekín, ahora firmaremos otra serie de convenios, de aquí me voy a trabajar, a revisar los convenios, uno por uno. Por ejemplo vamos a hacer un satélite, Venezuela va a tener un satélite. ¿Dónde lo vamos a hacer? En China. ¿Desde dónde lo vamos a lanzar? Desde China. ¡Shiii! Allá se para, en la órbita venezolana, y empezamos a enfocar, vamos a tener nuestro propio satélite, el primero, y no sólo que nos lo van a vender ellos, fíjense la diferencia, la diferencia de lo que son los acuerdos que benefician a ambos, no se trata sólo de que vamos a pagarles el satélite, lo van a hacer ellos allá, sino que va a ir un grupo de jóvenes venezolanos a vivir allá y a trabajar en la fabricación del satélite, durante el tiempo que se tarde, que va a ser un año, año y medio; y esos jóvenes venezolanos, que ya estamos seleccionándolos, pues van a aprender el chino, van a trabajar allá, y serán también un grupo de militares, García Carneiro, Maniglia, un grupo de jóvenes militares, para que vaya también, vaya ese grupo; y luego van a participar en el lanzamiento del satélite y luego se vienen para acá a trabajar en el proyecto. Llegará el día en que aquí hagamos satélites. Y porqué no, porqué no, qué nos falta a nosotros que tengan ellos y tenga el mundo, no nos falta absolutamente nada. ¡Ah! Que aquí nunca hubo un proyecto nacional de desarrollo, aquí lo que hubo fue un proyecto de antidesarrollo, aquí lo que hubo fue un proyecto de dependencia, un proyecto imperial que nos mantuvo en la esclavitud durante siglos, ahora estamos liberándonos, cumpliendo el juramento de Bolívar. Pues bien, decía que esta aduana es parte de la revolución, le pedí al Capitán Vielma, que para mí es como un hijo, yo agradezco muchos sus palabras; uno tiene hijos, uno tiene hijos de la sangre y de la carne, pues yo tengo cuatro hijos de mi carne y de mi sangre, y dos nietos ya, pero la vida le da a uno otros hijos, otros hijos. Vielma es como uno, es como no, es uno de esos tantos hijos que a mí me dio la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y él recordaba una época muy hermosa, como hermosa ha sido esta vida, él recordaba cuando era cadete de segundo año; y yo, o nosotros, unos imberbes todavía Tenientes, Capitanes, éramos Capitanes, allá en nuestra querida Academia Militar ellos eran aquella juventud más joven, aquella muchachada más bien, casi niños eran. Es esa oleada de muchachos que hoy uno los ve y dice: Dios mío valió la pena vivir, valió la pena todo, ha valido la pena todo. Como igual yo me pongo a ver así, antier estaba viendo a Diosdado cuando se dirigía como gobernador, y yo decía: Diosdado, ese es otro hijo que me dio la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un batallón, es el batallón de muchachos. Claro, yo conozco más a los del Ejército, pero igual, Maniglia, Laguna, en la Escuela Naval, eran ustedes Tenientes de Navío en ese año, García Carneiro; eran ustedes en la Efofac, Ramírez González; y era Reyes Reyes, Castro Soteldo, Cordero Lara, en la Escuela de Aviación. Éramos los muchachos nosotros, Tenientes y Capitanes, y la muchachera, los hijos, los muchachitos pues, cadetes de 16, de 17. De ahí salió Maritza Gamargo, para recordar a una de las valientes muchachas de aquella época, hoy sigue siendo una muchacha, pero todo una Coronel, Coronela es Maritza, Teniente Coronel Maritza Gamargo. ¿De dónde es Maritza? De Catia. Y de la Marina cuántos han salido. De ahí sale Aniatchi Tourcho, un nombre no muy criollo, pero él es más criollo que el casabe, el hoy Almirante Aniatchi Tourcho. Y muchos otros, Monagas Martín, esos muchachos pues, que eran los cadetes de entonces. ¿Quién más? ¡Ah! Claro, mejor que lo diga, la esposa del Almirante Maniglia, la Capitán de Navío Carmen Maniglia, era una muchacha. Carmen Maniglia, ella era flaquita, y como ella es de Barinas, y éramos vecinos, resulta que éramos Tenientes y ella cadete, o cadeta, y en una Navidad yo estaba de vacaciones en Barinas, ustedes saben que los cadetes no se podían vestir de civil, ahora hay más flexibilidad; y mucho menos manejar, no eso era una falta grave, y mucho menos manejar moto. Y resulta que un día yo vengo, a ver yo estaba ya casado, sí, venía con mi entonces esposa, creo que Rosita estaba chiquitita, veníamos del río Santo Domingo, era un verano, a lo mejor era Semana Santa, había mucha gente en el río Santo Domingo, eso se pone full, y hay una subida ahí, yo vengo manejando mi carrito que le decían “el Vaporón” ¿no? “El Vaporón” porque se accidentaba mucho, y me metía en unos líos, un vaporón el carro de Chávez. Yo sí recuerdo que hubo un accidente, porque un motorizado se cayó por la pendiente, no muy alta afortunadamente, bueno yo veo que se la llevan, pero no vi si era hombre o mujer, se lo llevaron ¡ruuu! Resulta que después me entero que fue la Carmen, andaba en moto y ella me ve, yo no la vi, pero ella me ve y entonces por esquivarme, para que yo no la viera porque andaba faltando, desvió la moto pero peló un caminito y se fue, creo que se fracturó; no, no se fracturó, un raspón. Carmen Maniglia hoy Capitán de Navío y la señora esposa del Almirante Maniglia, Carmen Meléndez de Maniglia. Bueno, y hoy está de Tesorera de la Nación. Ha estudiado mucho Carmen y es una excelente trabajadora. Pues bien, eran aquellos muchachos, de ahí sale esta camada de hijos como Vielma Mora. Pues yo te felicito Vielma, de verdad, por la labor que estás cumpliendo al frente de los trabajadores y trabajadoras del Seniat, todos somos trabajadores, todos somos trabajadores, quiero reivindicar el concepto del trabajo, porque a veces hay la falsa idea de que los trabajadores son los que andan de pico y pala por ahí, rompiendo calles o trabajando manualmente, no, hay trabajadores manuales, trabajadores intelectuales, hay trabajadores que son coordinadores, como los gerentes, por ejemplo, trabajadores que están frente a la computadora, trabajadoras que barren, el que abre la puerta. Vielma es un trabajador, yo soy un trabajador, todos, y debe llegar el feliz día en que todos en Venezuela seamos trabadores, porque todavía tenemos un desempleo muy alto, aunque ha bajado bastante el 2004, terminó en diciembre cerca del 11%, hay países que están en 18, incluso países del Norte, desarrollado, el desempleo es una de las grandes karmas del mundo de hoy, y sobre todo del modelo capitalista, porque el avance tecnológico afecta el empleo, y el modelo mismo, el modelo capitalista es un modelo perverso, un modelo desigual, el subempleo, todo este problema de la economía informal. Y bueno, no es culpa de los buhoneros que sean buhoneros, esos son trabajadores, ellos son trabajadores y merecen todo el respeto, porque entonces que no, que los buhoneros, vamos a acabar con los buhoneros, no, y qué vamos a acabar con los buhoneros, esos son hermanos, vamos a ayudar a que ellos, ahí tuvimos varios proyectos que estuvimos hablando en esa reunión, unos proyectos para construir una especie de centros comerciales para la economía informal, para que no sigan en la esquina, en la calle, ya con Juan Barreto y Freddy Bernal tenemos algunos proyectos, y yo los voy a apoyar porque los presupuestos de las alcaldías no alcanza sino para algunos pequeños proyectos. Los presupuestos de las gobernaciones no alcanzan sino para algunas cosas, claro que hay que comenzar luchando contra la corrupción como dice Vielma Mora, como ayer lo dijo en su excelente discurso el Magistrado Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia, y yo me sumo a ese llamado para luchar pero parejo y a muerte contra la corrupción, llámese como se llame y escóndase donde se esconda, la corrupción que tiene muchas maneras de disfrazarse.... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La corrupción, la ineficiencia, ese es otro karma que tenemos nosotros, la ineficiencia, que a veces queremos hacer las cosas pero no sabemos hacerla, y en ese no saber hacer las cosas muchas veces se pierde dinero, muchas veces entonces se hace un proyecto mal hecho, se invierte una planta mal invertida, etc., se malbaratan las cosas, se gasta en lo que no es prioritario, tener mucho juicio y mucho criterio los administradores, los gerentes, sobre todo los que manejan la chequera, que no son dinero nuestro, son dineros del Estado, dinero del pueblo, para que no se pierda un solo centavo, un solo bolívar sino que seamos eficiente en el gasto, yo me la paso ahora estudiando el presupuesto, el gasto, calculando, metiéndole matemática, etc., para ayudar a ser más eficientes, pues, empiezo yo mismo reclamándome, debemos ser más eficientes en el gasto, en la inversión, en determinar dónde están las prioridades para no gastar pólvora en zamuro. Ahora, el país está. Cuando he dicho que los presupuestos de las alcaldías, de las gobernaciones siempre son deficitarios, el mismo presupuesto nacional, es decir, de los entes nacionales, siempre es deficitario, yo a final de año, desde octubre empiezo, todos los Ministros van allá a quejarse, o casi todos: de que el presupuesto no me alcanza sino hasta julio, hasta septiembre, que cómo hago yo para esto, para aquello, que voy a tener que recortar este proyecto, que cómo hago con el incremento salarial, que cómo hago con los aguinaldos de fin de año. Bueno, siempre estamos ahí, unos presupuestos y que hemos heredado absolutamente comprometidos, ineficientes, de los cuales no es fácil desenredarse, no es fácil desenredarse, hemos venido mejorando pero ahora vamos hacia el presupuesto plurianual que está en la Constitución, es una manera de mirar más allá el presupuesto de múltiples años, y además un presupuesto por proyectos como tiene que ser. Nos hemos propuesto de que este año vamos a trabajar el presupuesto del 2006 bajo la figura de presupuesto por proyectos. Es decir, el proyecto A necesita tanto dinero, el proyecto B otro tanto; pero no un presupuesto genérico así, al final es muy difícil evaluar el rendimiento y la eficiencia. En fin, en eso hemos venido avanzando. Pero ¿qué ocurre? El presupuesto es siempre insuficiente por más que el precio del petróleo lo hayamos recuperado y está en un nivel justo, el mes está terminando, hoy el petróleo cayó un poquito, está estabilizado en 36.33 el promedio del barril de petróleo en lo que va del año, 36.33, ese es un precio justo, no queremos un petróleo a 100 dólares, pero tampoco un petróleo regalado como era aquí antes a 10 dólares, ¿qué es eso? Hace 30 años atrás un barril de petróleo llegó a costar 30 dólares, hace 30 años, cuánto costaba una camisa hace 30 años, yo compré mi primer carrito hace 30 años por ahí, fue un Volkswagen en 5.000 bolos. Y no hace mucho, la única casa que en mi vida compré, que luego la vendí cuando salí de la cárcel, la compré en 300.000 bolívares, del año 89. Es decir, todo ha subido de precio. Cuánto costaba un pasaje en avión hace 30 años, un pasaje en autobús, yo recuerdo que agarraba uno Expreso Los Llanos en el Terminal del Nuevo Circo, 20 bolos costaba el pasaje, directo a Barinas, y uno amanecía en Barinas, Expreso Los Llanos, o de Caracas allá a Valle de la Pascua ¿cuánto era? 10 bolos, era más cerca, 10 bolos. En fin, entonces no puede pretender el mundo que consume petróleo, que son los grandes consumidores, empezando por los Estados Unidos, que les regalemos el petróleo, no, no, eso cuesta dinero, paguen lo justo. Las medicinas. ¿cuánto valía una aspirina hace 30 años? Un kilo de carne de res ¿cuánto costaba y cuánto cuesta hoy? E incluso precios internacionales podemos ponerles, para que veamos que el precio del petróleo a 36 dólares es un precio justo, justo, que no es verdad que amenaza al mundo que la hecatombe de la economía mundial y todo. Mentira, mentira. Pero ni siquiera un precio de petróleo a 40 dólares el barril, ni siquiera a ese precio es suficiente para nosotros. Yo anoche le decía a los compañeros en reunión y a los chinos, Venezuela necesita para que despegue el país verdaderamente, algo así como cuando un cohete está despegando, tiene los motores prendidos ¿no? Pero hay que meterle máxima potencia para que despegue, así requiere Venezuela máxima potencia, todos los motores encendidos para que el país termine este año y el 2006, de despegar, y volemos hacia un nuevo tiempo verdaderamente de desarrollo, estamos viviendo una etapa, un momento crucial, así chiquitico, es el momento, es ahora. Por eso es que estoy revisando con tanta atención horas y horas las fuentes de ingreso del país, el petróleo para empezar por allí, no sólo se trata del precio sino de los mecanismos perversos que hemos heredado producto de la Cuarta República cuando aquí no mandaban aquí mandaban desde Washington. Anoche estábamos revisando unos números, es impresionante cómo nos han robado y nos siguen robando. Ustedes saben que nosotros, es decir Venezuela, pues, hace años atrás con el cuento aquel de la internacionalización de Pdvsa, Venezuela compró, endeudándose además, deuda que todavía estamos pagando, Venezuela compró una empresa en los Estados Unidos que se llama Citgo, que es algo así como city go, una ciudad que va, algo así, Citgo, esa empresa tiene 8 refinerías, y esa empresa nosotros le proveemos a Citgo millón y medio de barriles diarios de petróleo. ¡Ah! Pero le estamos vendiendo con descuento, según los contratos firmados por la cuarta República. Es decir nosotros estamos subsidiando el presupuesto de los Estados Unidos. ¡Ah! Pero estamos amarrados por unos convenios y contratos que se rigen no por las leyes venezolanas sino que en aquella ocasión la firmaron aquellos venezolanos aceptando las Leyes del Estado de Nueva York donde se toman las decisiones, el imperialismo completo. Y entonces esa empresa vende gasolina y derivados de ese petróleo venezolano, en los Estados Unidos, en 14.000 estaciones de combustibles. Pero ahora estamos descubriendo, ahora estamos descubriendo, ahora es que estamos descubriendo que esa empresa le proporciona la gasolina y derivados, aceite y todo esto, a 14.000 estaciones de combustibles que no es que son nuestra, no, sino que le ponen ahí el aviso, Citgo y venden gasolina. Pero Citgo venezolana le vende a esos concesionarios con descuento para que tengan ganancias. Es decir, el dinero que debería ser de Venezuela se queda en los Estados Unidos, y esa empresa paga impuesto a los Estados Unidos, y dinero de Venezuela lo usan para cooperar. ¡Ah! Los alcaldes, yo estuve en varios pueblos de los Estados Unidos donde tenemos refinería, uno de ellos Lay Shars, allá fui yo un día a parar con mis huesos allá, Lay Shars, entonces el alcalde muy feliz: “No, Presidente, no se pueden llevar de aquí la empresa...” porque estábamos por trasladar unas oficinas a otra ciudad, a Houston, y entonces, no, que usted sabe. ¡Ah! Es que el alcalde está muy feliz con Citgo. ¡Ah! Porque Citgo paga ese presupuesto que debería ser ganancias de nosotros para la limpieza de la ciudad, y es una ciudad muy limpia. Citgo mantiene un gran hospital en los Estados Unidos, paga los gastos de ese hospital, y ni un venezolano va allá a consulta a que lo operen, nada, no, no, eso es... Se dan cuenta, el imperialismo, cómo nos roban y legalizan el robo, porque aquí los que gobernaron (¡bastardos!) firmaron todo aquello entregando los intereses de la Patria, los intereses del país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahora es que vamos a seguir descubriendo cosas, y bueno, buscando la manera de ir aflojando esas cadenas y rompiéndolas, por eso es que el Gobierno de los Estados Unidos se la pasa es diciendo que Chávez es un peligro, que es una fuerza negativa. Claro, negativa para ellos, porque nos han robado toda la vida. De aquí se llevaron tanto petróleo que se está hundiendo la Costa Oriental del Lago de Maracaibo y nos han dejado el lago contaminado y la pobreza y la miseria, y ellos allá enriquecidos, todas las calles de Nueva York, o casi todas están asfaltadas con asfalto venezolano del mejor del mundo. Casi todas las calles de Washington están asfaltadas con asfalto venezolano que sale del Crudo Boscán, así se llama, el Crudo Boscán que es de lo mejor del mundo para asfalto. Que el imperialismo, por eso es que no me quieren, pero no me importa que no me quieran los imperialistas; triste yo si me quisieran, triste yo si me quisieran. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, hace falta prender todos los motores y colocar máximo nivel de combustible para que el país despegue verdaderamente este año y el próximo y llegar a finales del 2006 en óptimas condiciones, además para ganar las elecciones con 10 millones de votos, ya yo soy candidato para 6 años más, para que el país de verdad vuelve, vuelve, vuele y se eleve, se eleve, se fortalezca. Entonces es necesario incrementar la recaudación, el ingreso nacional, e incrementar la eficiencia en el gasto, los administradores, nosotros, yo el primero. Pero si no tenemos dinero suficiente, qué administramos. Entonces hace falta incrementar el ingreso petrolero no sólo con el incremento de la producción, no sólo con un precio justo sino además desmontando todos estos mecanismos. Allá en Inglaterra y en Alemania también tenemos nosotros refinerías, ¡qué maravilla! Esas refinerías en Inglaterra y en Alemania, que son venezolanas, no le aportan de ganancia un centavo a Venezuela, solamente si las vendiéramos, y eso vale varios miles de millones de dólares vendidas así, y depositáramos esa plata en un Banco, nada más que con los intereses nos ganaríamos anualmente varios centenares de millones de dólares, sólo con los intereses. Vean cómo entregaron al país con la máscara de la internacionalización, la modernización de Pdvsa y la tecnocracia petrolera, por eso es que no querían irse, y se alzaron y empujaron el golpe de Estado, claro, son miles de millones de dólares al año. Bueno, basta una sola prueba, el año pasado el presupuesto de Pdvsa dirigimos más 3.000 millones de dólares a la agricultura, a viviendas, a carreteras, a créditos, y ahí está Pdvsa, no está afectada para nada. ¿Qué se hacía antes ese dinero? 3.000 millones de dólares son 6 billones y pico de bolívares. ¿Cuál es el presupuesto de Defensa hoy? 3 billones. Bueno, dos veces el presupuesto del Ministerio de Defensa, de todos los componentes militares, se perdía, se lo llevaron, se lo llevaban todos los años, grandes negocios. Pues bien, no sólo por el lado del ingreso petrolero sino que también necesitamos atraer más inversiones internacionales. He decidido crear un Fondo de Promoción de Inversiones Internacionales, y le hemos propuesto a los chinos, por ejemplo, que hagamos alianzas y que si ellos van a invertir 1.000 millones de dólares para viviendas, carreteras y aguas, pues nosotros invertimos el 25%, serían 250 millones de dólares, y hagamos... Asistente: Comandante. Presidente Chávez: Perdóname ahí, perdóname. Y hagamos convenios estratégicos para atraer inversiones internacionales, esa es otra de las fuentes, de los motores, la inversión. La inversión privada nacional, igual, les abrimos las puertas a los empresarios nacionales, yo vuelvo a hacerles un llamado, a mí me gustó mucho y se los digo sinceramente, que la presidenta de Fedecámaras, la doctora Albis Muñoz hubiese ido a la Asamblea Nacional el día que di mi discurso, y le di un saludo y hasta un besito le di, sí, claro, es venezolana, pues, a mí no me importa que ella me haya dicho ombligo verde, pata pelada, no me importa nada, yo estoy más allá de todo eso, como Jefe de Estado y como Jefe de Gobierno le extiendo la mano a todos los venezolanos que pudieron haber estado equivocados, o a lo mejor no estaban equivocados, a lo mejor el equivocado era yo, no importa, pero llegamos a un nuevo momento. A los grandes empresarios nacionales venezolanos que se llevaron dinero para el exterior y lo tienen allá, pues, yo también les digo, tráiganlo aquí, vamos a invertir en la construcción de vivienda; a los Bancos venezolanos, a los banqueros que tienen dinero, vamos a darle crédito a la gente para la agricultura, para la vivienda, para la pequeña industria, esto no es sólo tarea del Gobierno, hay que encender, repito, todos los motores y aplicar máximo combustibles para el despegue definitivo del país en esta nueva etapa. Y por otra parte, otro de los grandes caudales del ingreso nacional son los impuestos. Yo no sólo felicito, la palabra felicitación se queda corta, le hago un reconocimiento muy especial al Capitán Vielma Mora y a todos los trabajadores del Seniat, y pido a Venezuela que le hagamos un reconocimiento a todos por el trabajo que han hecho sobre todo en esta nueva etapa del 2003-2004. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En verdad a ustedes felicitaciones a todos, aquí hay escritores, intelectuales, gerentes, ingenieros, hay muchachos haciendo pasantías allí, unos muchachos de 21 años, civiles y militares, y pido como Vielma Mora lo ha dicho, que nos atrincheremos en la lucha contra la corrupción y sigamos avanzando. Pero el año pasado la meta era de 16 billones y llegamos a 22.5 billones de bolívares, es decir, 6.5 billones por encima de lo que estaba presupuestado, este año le he puesto una meta más exigente, este año le he dicho, me recogen, dijimos, 27, fíjese que estamos saltando, de 21 a 27 como meta, y yo sé que ustedes pueden hacerlo, pueden hacerlo y vamos a hacerlo, a 27. Y sin embargo Vielma me ha dicho voy a pasar de 30 billones, y estoy seguro que va de 30 hacia arriba, 30 debe ser como el piso, y de ahí hacia arriba vamos a recoger hasta el último bolivita en las aduanas, los impuestos, todos los tipos de impuestos, Impuesto Sobre la Renta, el Impuesto al Valor Agregado que lo estamos tecnificando porque nos siguen evadiendo, todavía la evasión es muy grande. Miren, Venezuela pudiera vivir sin petróleo la mayor parte del mundo, todavía la evasión es muy grande. Mire, todavía Venezuela pudiera vivir sin petróleo, la mayor parte de los países del mundo viven sin petróleo, nosotros tenemos esa suerte que hay petróleo ahí, y lo vamos a utilizar como lo estamos utilizando, bien, para el desarrollo social, humano, educación, salud, agricultura, palanca para el desarrollo, lo que dijo el doctor Uslar Pietri hace 60 años, que en paz descanse el viejo Arturo Uslar, aquel editorial de “El Nacional”, cuando “El Nacional” era un diario que se podía leer, se puede leer todavía la página internacional, yo siempre leo la página internacional, y la página cultural. Bueno, entonces dijo Uslar, hay que sembrar el petróleo, pasaron 50 años y no sembraron el petróleo, ahora sí tenemos que sembrar el petróleo, sembrarlo ¿en qué? En educación, sembrarlo en un pueblo, en salud, en vivienda, en carreteras, en agricultura, en pequeña industria, en los núcleos endógenos. Hoy los Embajadores europeos llegaron emocionados porque fueron a visitar Barrio Adentro, se metieron a Catia, se metieron hasta allá, hasta el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, en Gramoven, el Embajador de Inglaterra vino emocionadísimo, el Embajador de España, el de Portugal, Italia, el de Francia, todos los Embajadores europeos, vinieron dando impresiones, lo que la gente les dijo, lo que la gente siente en esos barrios. Bueno, he allí, estamos sembrando el petróleo y sembrando el alma en un pueblo para sacarlo de la miseria y de la pobreza, con ese pueblo participando y protagonizando. Pues necesitamos seguir disminuyendo aceleradamente, lo más aceleradamente que podamos, la alta tasa de evasión fiscal, que son varios billones de bolívares. Nosotros pudiéramos llegara recaudar, si no hubiera evasión aquí, nosotros nos acercaríamos a unos 50 billones de bolívares, y estamos hablando de 30, pero nos queda un tramo larguísimo, mucha gente, todavía mucha gente que compra algo y le dicen: “Mire, con IVA o sin IVA”. Porque los controles todavía no son bien estrictos y completos, mucha evasión en aduanas. Por eso es que la modernización de las aduanas que hemos venido implantando es vital, fundamental, ¿para qué? Para incrementar esa eficiencia en la recaudación y cumplir con lo que dijo Cristo cuando aquellos señores le preguntaron: ¿Tenemos que pagarle al César? No querían pagar, y entonces les da Cristo la lección: dame la moneda, ¿quién es ese? El César. Entonces les dijo: “A Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César”, porque ese dinero es del pueblo, una nueva cultura tributaria, qué bueno esos niños y esas niñas que vinieron de San Cristóbal, del Táchira cantando, cantándonos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí está el gerente regional de Seniat del Táchira, de la región los Andes. Hay que ir a las Escuelas Bolivarianas, hay que ir por Barrio Adentro, en los liceos, en las universidades a sembrar una nueva cultura tributaria, que más bien la gente debe sentir una satisfacción, el ciudadano, la ciudadana debe sentirse satisfecho cuando pagó su impuesto, que si me toca pagar 100.000 bolívares, 10.000 bolívares, un millón. Bueno, voy a pagarlo, eso es mi retribución y mi contribución a la red pública, a la vida nacional, porque yo me beneficio de la República. Bueno, la República, formo parte de ella, del equipo, el gran equipo, es mi contribución y debe ser voluntaria, no debe hacer falta andar sancionando a nadie, pero, bueno, el que no quiera hay que sancionarlo, como bien lo está haciendo Vielma Mora y todos ustedes, y sigan, mano dura contra la evasión fiscal, mano dura contra la corrupción fiscal, muy dura, como acero, mano de acero se requiere aquí, funcionarios incorruptibles, de acero... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sal de la Tierra diría Cristo, el Jesús de Nazaret, que nadie caiga en la tentación de vender la Patria, porque estaría vendiendo la Patria, de porque le den una parte, una tajada, entonces prestar para la evasión. No, no, no, el que venga a proponer algo indebido busque los testigos y mándenlo a prisión por delitos fiscales a la República, eso es un delito social además, un delito social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que felicitaciones, pues, a Vielma y a todos ustedes por estos éxitos y yo al frente del timón me siento seguro de que 2005 y el 2006 serán años maravillosos y mucho mejores para el desarrollo económico, el desarrollo socioeconómico del país, para la buena administración de los recursos nacionales, el país sigue avanzando, sigue avanzando, las inversiones siguen llegando. Mañana, ya les dije, vamos a firmar una serie de convenios, ya se enterarán ustedes los detalles, con el vicepresidente chino. Han venido empresarios del Brasil de los más grande de este Continente, viene el compañero Lula el 14 de febrero y vamos a firmar una serie de convenios incluso con una empresa brasileña muy grande del sector aeronáutico, se llama Embraer, fabrican aviones de guerra, aviones de pasajeros, todo eso, avionetas de fumigación y todo eso, pues vamos a firmar un convenios para establecer aquí, o dar un primer paso aquí para instalarnos una industria aeronáutica en Venezuela, y algún día haremos aviones aquí también, por el amor de Dios, los haremos junto con Brasil, aliados con Brasil. Hemos firmado un convenio con otra compañía brasileña llamada Vale Do Río Doce, que es una de las más grandes siderúrgicas, empresas en siderurgia, en carbón, para explotar, por supuesto racionalmente y respetando la ecología, las grandes reservas de carbón del Guasare, allá en las fronteras en el Zulia y por el Táchira, carbón de muy buena calidad, de lo mejor del mundo el carbón venezolano, y estamos incluso hablando con otras empresas tanto de China como de Brasil, estamos evaluando la posibilidad de comenzar a construir otra siderúrgica allá en el Orinoco, otra empresa de aluminio quieren hacer los rusos en el Orinoco, y ya estamos, ya firmamos la primera parte del convenio para sacar más alúmina, tenemos unas grandes reservas de alúmina allá a las riberas del Orinoco y convertirnos en aluminio y vender aluminio y procesar el aluminio acá. Con los chinos hemos hecho convenios para la explotación del oro, los diamantes y las piedras preciosas que hay en cantidad abundante para beneficio del país, no para beneficio de un grupito. ¡Ah! Un grupo de cuartorrepublicanos, de la oligarquía, tenía concesiones, y todavía algunos la tienen, de no sé cuántas cientos o miles, miles de hectáreas, de concesiones para explotar oro, diamantes y piedras preciosas, se habían repartido todas esas tierras pues, ya estamos recuperando esas tierras para hacer cooperativas de producción, explotación racional, ahí hay que respetar el ambiente al máximo. Yo siempre he dicho que si para sacar el oro que está bajo la tierra, hay que destruir los bosques, el oro se quedará siempre allá abajo, porque más valen los bosques que el oro que está bajo la tierra, de los bosques depende la vida del planeta. Si para sacar el oro hay que contaminar los ríos, pues entonces nunca se sacará el oro, son los ríos el Oro verdadero, mucho más que el oro amarillo, que el oro verde de las plantas, el oro verde del agua, azul del agua, eso sí es el verdadero oro, de eso depende la vida no sólo de nosotros, de las futuras generaciones y no sólo en Venezuela en el planeta todo. Bueno, en fin, yo me siento muy optimista tanto que casi ni duermo, trabaja y trabaja, revisa y revisa y llama, llegan las 4 de la mañana, bueno, porque andamos muy motivados, muy alegres. Quiero dar gracias a Dios por este divino tiempo que estamos viviendo, por esta divina época que ha llegado, después que hemos cruzado lo que hemos cruzado, y le pido a Dios Padre redentor y pido a todos la buena voluntad, el amor, la buena fe, que las juntemos y las vayamos sumando, eso es otra cosa importante, importantísimo, gente confundida que estuvo, y se viene dando cuenta y quieren volver aquí, vengan, las puertas están abiertas. Me informaron que el Comandante Arias Cárdenas estuvo en la marcha del 23 de Enero con las filas revolucionarias. Francisco, aquí está esta mano siempre, hasta en los más duros momentos de confrontación, jamás he perdido el respeto por él y por lo que fuimos y por lo que hicimos. Así que si quiere volver le abrimos las puertas, es un hermano, es un hermano, no importa nada de lo que pasó. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nadie tiene la verdad absoluta en la mano, sólo Dios, y ha habido errores de aquí y de allá. Mucha gente por allí, empresarios, jóvenes confundidos que ahora se han dado cuenta de la verdad, vecinos, amigas, amigos, vengan aquí. Me decía un buen amigo hace unos meses atrás, Chávez, fíjense lo siguiente, en Venezuela no hay 4 millones de oligarcas, ni 4 millones votaron por el NO, por el SÍ, perdón, votaron contra ti, pues, piensa, muchos de ellos lo que están es confundidos, muchos de ellos se pueden ganar para este lado, para nosotros, para el lado de la Patria; le pido a cada uno que se fije esa meta y vaya a buscar un venezolano, una venezolana, los vecinos, los amigos, los compañeros de estudio, de trabajo que estén confundidos y vamos a tenderles la mano, porque necesitamos la unión de la mayoría de todos, necesitamos la unión de la mayoría, no hace falta que se pongan boina roja o camisa roja, o que digan que son revolucionarios, no, no, no hace falta, nos basta conque diga que están con esta Constitución y que quieren junto con nosotros trabajar, construir un país nuevo, verdaderamente nuevo. Así que les hago el llamado, incrementemos la unión nacional, incrementemos el amor nacional, incrementemos el trabajo por el bien nacional, felicitaciones y sigan ustedes adelante y que Dios vaya con nosotros. Buenas noches, muchas gracias amigas, muchas gracias amigos."
