"x"
"1" "..En Venezuela inaugurando, revisando lo que hemos hecho lo que no hemos hecho en estos años, en este camino que ya hemos transitado. Mañana cumplimos tres años de haberse iniciado este segundo gobierno que empezó el 19 de agosto del año 2000, después de la segunda campaña electoral presidencial para la legitimación de los poderes, después de la aprobación de esta Constitución para comenzar una nueva era en Venezuela, mañana cumplimos tres años de este segundo gobierno, y en ese esfuerzo de revisarnos, de autocriticarnos, de reorientar, fortalecer, de ajustar, etc, hemos venido trabajando el tema cultural y una de las definiciones, hay tantas; definir la cultura y la definición con la que se arranque es muy importante, porque esa definición coloca límites o no coloca; asigna o grafica direcciones o no las grafica o las orienta en tal o cual sentido o rumbo. En eso hemos estado. Y recordábamos que una definición de cultura que creemos recoge la globalidad, la integralidad más bien porque cuando hablo de globalidad a mí me parece sospechoso,  con eso de la globalización. El término que va agotándose en sí mismo, y generando la integralidad necesaria en estos tiempos. Cultura pudiera recogerse con eso de que concepto, que la cultura es todo lo que hemos sido, todo lo que somos y lo que pretendemos ser. Recoge la integralidad de un paso, de unas raíces, de un presente difícil cargado de contradicciones, de amenazas, pero siempre también como siempre de esperanza, un diálogo lleno de obscuridades por una parte pero de luces por otra y lo que queremos ser. Ese es un hecho cultural, que deberá orientar en esa dirección de tantas cosas que uno piensa que va a decir, que no va a decir, entre paréntesis, hemos decidido acá que yo haga una pequeña introducción de unas cuatro horas, muy cortas, y luego me parece que tienen un plan de acribillarme aquí a preguntas, para tratar de hacer un diálogo, esa es la idea; y responder, o tratar de responder, reflexionar entre todos sobre no sólo el hecho cultural, bueno el hecho cultural tiene que ver con todo. Tu hablabas de pensamiento único o pensamiento propio. He allí una lucha eminentemente cultural entre quienes han pretendido y siguen pretendiendo imponernos el pensamiento único; y nosotros, los que nos negamos a acepatar aquello y seguimos luchando por la defensa de nuestros espacios de pensamiento y además por abrir canales y ampliar esos espacis hacia nuevos horizontes y nuevos ámbitos de creatividad, de transformación. El Ché habló del hombre nuevo. Simón Rodríguez de ese hombre republicano, decía él, que piensa en la cosa pública en la res pública, no en sus propios intereses, que también ese fue un hecho cultural, una lucha contra la cultura colonial que nos impusieron los conquistadores. Que nos impusieron utilizando para ello el más grande genocidio que en la historia puede haber ocurrido, y fíjese como los conquistadores, los imperialistas y los colonialistas, además de que atropellaron las culturas aborígenes, además de que arrasaron con aquellos modos de vida que tenían nuestros aborígenes desde Norte hasta Sudamérica, luego se dieron a la tarea de borrar, y casi lo logran, nuestra memoria histórica: guerra cultural. Y tanto lograron éxito en ese empeño queridos amigos, queridas amigas, que cuando yo era muy joven, era cadete, por allá por 1970, en una ocasión me gená una sanción bien ganada, ¿por qué? Se me ocurrió preguntarle a un superior o comentarle, nosotros no entendíamos, algunos de nosotros muchachos de la Academia Militar de Venezuela de aquellos años, como es que íbamos a rendirle honores a Cristóbal Colón, cada 12 de octubre, y a desfilar ante un busto de Colón que está en Caracas, en la Plaza  Venezuela, por ahí por el Paseo Colón; a rendirle armas a quien fue el iniciador de aquella tremenda operación de genocidio y cómo nos llevaron quienes nos conquistaron a celebrar la conquista y a rendirle tributo. Y en Caracas se le rendía tributo al fundador de aquella ciudad, que ya a mí hasta se me olvidó; no me interesa quién fundó a Caracas, si sé que Guaicaipuro era el líder de los indios Caracas. Eso sí me interesa. Claro, la guerra cultural siempre busca ese fin. Aquí tenía también un pensamiento para compartirlo con ustedes, de Simón Rodríguez, otro guerrero de la cultura, creador e  inventor de los grandes de nuestra América, casi desconocido hasta ahora por nosotros, en Venezuela estamos haciendo el esfuerzo cultural de rescatar esa memoria histórica; creo que es uno de los principales objetivos o tareas del hecho cultural de hoy: mirar hacia atrás en un viaje al pasado, a rebuscar, a hurgar, a descubrir y redescubrir nuestro pasado verdadero, no el que está escrito en los libros de la historia oficial que todavía circulan por todas partes y que están llenos de mentiras; mentiras de todo tipo, parte de ese empeño cultural de los colonizadores para borrarnos nuestra memoria. Simón Rodríguez fue un rebelde, desde muy joven, cuando a Bolívar lo comienzan a atacar las oligarquías del Continente, y  comienzan a señalarlo también como alguien peligroso desde Norteamérica, comienzan a llamarlo tirano, dictador: “Otro Napoleón” decían allá en Europa, entonces Simón Rodríguez salió en su defensa y ha escrito un libro, no conseguía quien se lo imprimiese y él se puso a copiarlo a mano, y creo que sacó como cincuenta copias y lo distribuyó con una advertencia que más o menos dice: “el hecho de que este libro no esté impreso no significa que sea malo”. Después, con los años, se consiguió sacar una pequeña edición, pero circuló manuscrito, de mano en mano durante varios años, incluso después de la muerte de Bolívar. Simón Rodríguez comienza el libro diciendo: “Entre bayonetas abogó un francés por su Señor (antes de que lo decapitaran él dice que aún entre bayonetas y contra un pueblo enfurecido abogó un señor por su Señor). Aquí en la América delante de una tajo de cobardes no hay quien salga en defensa de su Libertador” porque ciertamente a Bolívar lo expulsaron, lo dejaron sólo. El sale en defensa y en las tantas cosas que escribe allí, ahora fíjense como el creador y el revolucionario que era Simón Rodríguez, afrontando su responsabilidad, con mucha claridad le coloca el título al libro, el solo título es una creación y es una definición, el título es el siguiente: “El Libertador del Mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social” y un fragmento de uno de los capítulos dice así: “El hombre de la América del Sur es Bolívar. Se empeñan sus enemigos en hacerlo odioso o despreciable y arrastra la opinión de los que no lo conocen. Si se les permite desacreditar al modelo no habrá quien quiera imitarlo y si los directores de la nueva República no imitan a Bolívar, la causa de la libertad está perdida”. Y eso fue lo que sucedió, destrozaron el modelo que apenas asomaba; un modelo cultural nuevo que trataba de nacer contra el modelo colonial impuesto por el Almirante Colón y los conquistadores,  y que tenía ya 300 años, un modelo colonial, un modelo impuesto a plomo, sangre y llamas. Un modelo que pudiéramos decir de pensamiento único, excluyente, esclavista, racista, tiránico, salvaje. Hay que ver cómo los españoles degollaban a los líderes rebeldes y los picaban en pedazo y freían sus cabezas en aceite y las colocaban en una jaula  a la entrada de las ciudades, como escarmiento. Ahí le hicieron a muchos líderes indígenas y otros, luego, mestizos, como a José Félix Ribas, “el gran caraqueño” o por allá en La Guaira, a la orilla del Caribe a José María España, Manuel Gual. Igual le hicieron a Tupac  Amaru, Atahualpa. Ese modelo colonial, bueno, contra ese modelo insurgen los pueblos en el siglo XIX liderados por San Martín, por Bolívar, por Artigas y muchos otros, Manuela Sáenz, pero ¿cómo terminaron aquellos hombres? Sucre, asesinado en Marruecos a los 35 años, Bolívar casi solo en Santa Marta muriendo a los 47 y diciendo “he arado en el mar”, y delirando decía: “Vamos muchachos, metan mi equipaje a bordo de la fragata, esta gente no me quiere”. Y San Martín, un anciano por allá escribiendo memorias en París. Y además, los conquistadores y los que continuaron conduciendo e impulsando el modelo colonial, ahora no desde Madrid sino desde aquí desde las capitales de la República que nacieron al calor de la Independencia,  los nuevos amos pues, las oligarquías criollas y sus aliados transnacionales se encargaron de convertir, se encargaron de transformar aquellos seres, algunos los endiosaron, a otros los convirtieron en fríos bronces; transformaron su pensamiento, le quitaron el alma. Hay un poema muy lindo de un gran creador venezolano, Andrés Eloy Blanco que se llama “Los desdentados” y él recoge material, los desdentados eran los veteranos de la guerra de Independencia, que ya ancianos y sin dientes merodearon por Caracas a final del siglo y se acercan a la Plaza Bolívar donde Bolívar estaba ahí, sobre el caballo convertido en bronce, y el orador de turno, un acto oficial de presidentes  y gobernantes, oligarcas todos por supuesto, presentaba el acto, y con la voz engolada decía, leía la proclama o la última Proclama de Bolívar: “Colombianos, he trabajado con desinterés... “ algo así, y además, el caballo de Bolívar en el bronce, un caballo gigantesco y el hombre que lo monta, bronce, muy alto de tamaño y los desdentados se ríen y cuchichean entre ellos: “nosotros conocimos fue a un hombre chiquitico que hablaba era chillando, la voz era un chillido, y cómo nos fastidió aquel hombre”. Pero dijo otro: “Sí, como nos fastidió, era chiquitico, hablaba chillando.. Lado b) Lo que los libros de historia dicen que hemos sido, eso es mentira. (aquí se corta la grabación empezando el lado b) Cassette Encuentro en Ateneo con representantes del arte, parte 2 ..claro, los que estamos en estas luchas pues, y sobre todo los que tenemos conciencia, bien sea así o así, tenemos algo de conciencia o mucho de conciencia o conciencia para no calificarla, los que estamos ubicados, los que nos sentimos ubicados, los que nos sentimos además interconectados en mentes y en espíritus, una de las tareas que tenemos es ir al pasado por lo nuestro, por lo verdadero y traérnoslo. Traerlo de nuevo porque sólo así podemos, recuperando lo verdadero, de lo que hemos sido, la verdadera cultura nuestra, podemos entender lo que hoy somos y además proyectar lo que queremos ser y lo que debemos ser, lo que seremos. Esta mañana uno hablando por allí recordaba un libro, buen libro creo, de Sergio Maras, chileno, Sergio Maras sí, ese libro que leí en la cárcel, se llama “América Latina: marca registrada”. Sí, es verdad, en España y en Portugal nos llaman y quieren que nosotros nos llamemos Iberoamérica, pero los franceses inventario Latinoamérica, pero ni siquiera somos América porque no éramos América hasta que llegó un tal Américo Vespucci o Vespucio y entonces de ahí nos llaman América. Indios, nos llaman indios porque el Almirante aquel creyó haber llegado a la India y entonces en España los Reyes decían que éramos los indios, pero no era India ¿qué somos pues: Iberoamérica, Latinoamérica, indios o qué? Bolívar en la Carta de Jamaica... Bolívar fue un gran luchador de la cultura, y lo entendió muy bien, quizás seguro que en eso influyó mucho Don Simón Rodríguez, la instrucción, la educación pública, decía, es el principal instrumento para la liberación, para la transformación de los pueblos “un bueno ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Las naciones marcharán al término de su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. (aplausos) En Jamaica, en la Carta de Jamaica Bolívar acuña una reflexión y la pinta en el papel escribiendo: “Nosotros no somos ni europeos ni africanos ni americanos del Norte, somos un nuevo género humano”. En esa búsqueda del pasado tenemos que hacer un esfuerzo muy grande y transmitirlo de manera urgente y lo mejor que podamos, de la manera más fiel posible, a los latinoamericanos de hoy, a nuestros compatriotas y sobre todo a los más jóvenes y a los niños, de manera urgente, no podemos permitir que a ellos también los engañe la historiografía oficial. De Bolívar por ejemplo, yo me vine a enterar de que a Bolívar lo echaron de Venezuela cuando tenía casi treinta años porque el cuento que nos echa la historiografía oficial escrita por la oligarquía que traicionó a Bolívar y lo echó, el cuento que ellos echan es que Bolívar nació en Caracas, fueron sus padres tal y tal, bueno, se fue a Europa se casó con María Rodríguez del Toro, murió a lo pocos meses, quedó viudo, se fue a Europa, es un cuento como de novela rosa, se consiguió con su  maestro Simón Rodríguez, este lo llevó al Monte Sacro en Roma y allí juró libertar a la patria, se vino, libertó a Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá y murió en Santa Marta y sus restos reposan gloriosamente en el Panteón Nacional de Caracas, colorin colorao, el cuento se ha terminado. Pero nadie, en ningún texto oficial, en ningún salón de clases comenta, lee o dice o en casi ningún libro aparece el decreto a través del cual la oligarquía venezolana, una vez que Bolívar regresa del Perú, el año 26 y vuelve a Caracas terminan echándolo, incluso querían fusilarlo; y luego, cuando trata de regresar de Bogotá no le permiten entrar a Venezuela.  Y luego Bolívar le ordena al General Sucre que vaya a Caracas a tratar de salvar la unión, un último esfuerzo y al Mariscal Sucre, el grande de Ayacucho, tampoco le permiten entrar a Venezuela y cuando se devuelve a Bogotá a buscar a Bolívar, ya Bolívar se había ido, había dejado el gobierno y se fue a morir a Santa Marta, y Sucre se viene entonces hacia Quito a buscar a su mujer y a su pequeña hija y en la Selva de Berrruecos le meten tres tiros  y lo asesinan. Eso no lo sabíamos los venezolanos, claro, la oligarquía hoy rechina en sus asientos cuando nosotros asumimos la tarea pedagógica cultural responsable de sacar un libro y en cadena nacional de readio y televisión decirle a los venezolanos: Aquí está la verdad. Nos engañaron durante 150 años. (aplausos) Si nosotros no logramos que vuelva Bolívar y San Martín y Artigas y Sandino, y todos ellos y ellas y como decían “los desdentados” del poema, “se les metan otra vez en el alma a nuestros pueblos”, no entenderemos nada de lo que está ocurriendo hoy en América Latinocaribeña, es imprescindible que lo hagamos y mientras más aceleradamente mejor, y para ello el ejército de creadores, de intelectuales, de pensadores, de gente consciente, de investigadores, creo que tenemos que asumir la tarea, el gobierno de Venezuela, nosotros, y yo en lo personal estamos dispuestos a contribuir a conformar en el más corto plazo posible una alianza de hombres y mujeres de la cultura para que vayamos al pasado, lo traigamos aquí y orientemos el camino hacia el futuro de nuestros pueblos. (aplausos) Me contaba Adolfo hace unos minutos, que está preparándose para ir por Haití en los próximos días, mañana, a un evento internacional donde van a discutir temas como el ALCA y otros más, la deuda externa, la militarización del continente. Esa es una tarea fundamental. El tema del ALCA por ejemplo; en una ocasión, creo que fue la primera reunión que hubo de presidentes, cuando el entonces presidente de los Estados Unidos lanzó la propuesta, si mal no recuerdo en 1994, en diciembre, fue en Miami, aquel Presidente de los Estados Unidos en su discurso dijo que con esa reunión llamada “Cumbre de Las Américas”, y que con la propuesta ALCA “nos estamos acercando al sueño de Bolívar”, por casualidad, o quizás no fue casualidad, yo estaba en La Habana en esos días y fue aquella la primera ocasión que visité a Cuba, invitado a dar una charla sobre Bolívar en un centro que lleva su nombre,   y yo me fui a La Habana con un amigo que me acompañaba  y un maletincito, ni siquiera pensaba ver al emboscador de La Asunción.  Y yo le había dicho al Embajador cubano en Caracas, oye me gustaría hacer un tiempito y saludar al Comandante, a Fidel. El Embajador me dijo:........ así que yo iba, no sabía si iba a poder hablar con Fidel, cuando aterrizamos en La Habana, en un avión comercial por supuesto, el avión lo paran en un sitio protocolar y me llaman por el altavoz, me dio hasta pena porque los pasajeros que iban ahí iban a perder un tiempito, bueno, yo agarré mi maletín y me asomo y estaba alguien esperándome en la puerta  y me dice: No, que lo estamos esperando. Por la escalerilla se vieron las luces, ahí, yo pensaba, ¿será que me invitó un Ministro? Y me asomo y está El Caballo parado, al pie de la escalerilla del avión. Estaba Fidel y bueno, nos dimos un abrazo. Eran esos días que estaba ocurriendo la Cumbre de Miami, lo recuerdo clarito la expresión del Presidente de los Estados Unidos “estamos acercándonos al sueño de Bolívar”, creemos que es la gran falsificación. Esa es parte de la lucha cultural. Pero el tema del ALCA se dice que es para integrar a la América, la Cumbre de las Américas, la integración de las Américas, si pudiéramos hablar de integración, acuñar un término, el ALCA es un mecanismo de integración desintegrador  o desintegrado porque integraría a unos cuantos a costa de la desintegración de los demás, eso es realmente el ALCA. El mismo modelo colonial que se quiere sellar ahora con un compromiso, sin que haya ningún tipo de debate, sin que haya ningún tipo difusión de lo que significa el ALCA. Nosotros  lo hemos dicho desde el primer día cuando entonces me correspondió ir a esa Cumbre de las Américas, en Québec, en el 2001, fuimos allá  pero en verdad allí nos quedamos nosotros los venezolanos solos en ese nivel de la Cumbre porque todos los presidentes firmaron la Declaración de Québec, aceptando todo lo que ahí estaba, a excepción de nosotros. Firmamos pero con un voto, dos votos salvados, uno de ellos el ALCA, el otro, la democracia porque se nos quiere seguir imponiendo el concepto y la praxis de la democracia representativa. Nosotros decimos: No, queremos democracia participativa. (aplausos) ¿La integración de las Américas? Sí, podemos marchar hacia allá pero un momentico no me empujes ¿Por qué vas a decir que es el 2005 ya? No. Pero fíjense qué cosas están pasando, ya no es Venezuela el único país que dice que en el 2005 es imposible que aquí se haga un acuerdo de comercio entre las Américas. Ya los países del CARICOM, todos en bloque emitieron un comunicado hace pocas semanas manifestando que les preocupa la fecha del 2005. Es imposible. Es imposible que eso se logre. Pero se nos quiere empujar sin que haya discusiones y llevarnos bueno, al banquillo a firmar el ALCA. La imposición del modelo o el intento de imposición del modelo nos ha llevado a nosotros a un esfuerzo mayor y hoy en día estamos proponiendo, y eso tiene que ver con esta lucha a la que tu te referías, Adolfo, el pensamiento único contra el pensamiento propio, hecho eminentemente cultural, el modelo impuesto y el modelo que se nos quiere remachar o terminar de imponer para siempre, no somos capaces nosotros de diseñar modelos alternativos y de construir la fuerza capaz de crearlos, de articularlos, evitando que nos impongan el modelo colonial. Y he ahí uno de los grandes retos de creación hoy. Se nos ha ocurrido a nosotros trabajar en un modelo alternativo, proponemos y sugerimos que se llama ALBA, ante el ALCA, el ALBA. De todos modos el ALCA ha aparecido una versión por allí, que algunos llaman ALCA Light, si porque parece que el empeño es que haya ALCA, no importa que sea light. Hay muchos dichos populares que pudiéramos usar en este momento, en Venezuela hay uno que dice: “A falta de pan buenas son tortas” ¿dicen aquí? Sí. O bueno, el que está enamorado de una muchacha y pretende llevársela pero al final se conforma con tocarle la uña de un dedo y ya, bueno, un ALCA light, yo prefiero llamarlo “Alquita”, es como un Alquita pues. No, que ahora no se quiere discutir lo de la agricultura ¿qué vamos a estar discutiendo? ¿Qué vamos a estar nosotros pidiéndole a los países desarrollados que eliminen los subsidios? Nunca lo van a hacer. Lo que dedicarnos es a proteger nuestra agricultura, eso es lo que tenemos que hacer. (aplausos) Porque no tienen como un juego de niños o de bobos, como si fuéramos unos bobos, entonces en esas Cumbre, “No, sí, vamos a estudiar en el G-8 la posibilidad, el año que viene sí vamos a bajar los susidios, pero vayan ustedes haciéndolo”. Y los bobos de nosotros muchas veces, entonces, vamos nosotros al ALCA, allá dicen, hay un término que se usa mucho en esas Cumbres y reuniones, “hay que dar señales”. Entonces, muchos bobos de por aquí les encanta dar señales (aplausos), desprotegiéndose. Bueno, vayan ustedes, ustedes conocen muy bien de esto más que nosotros, la llamada flexibilización laboral, el cuento neoliberal para atraer inversiones, para que el país creza, “y ahoa si vamos al primer mundo”. Eso es un cuento. Y vienen los capitales y se llevan toda su ganancia y nos dejan la miseria y como no hay leyes, porque el estado lo minimizaron y hay que desregular para atraer inversiones, entonces las empresas se llevan toda su ganancia y le pagan una miseria, si es que le pagan, a los esclavos. El ALCA pretende institucionalizar todo eso de manera supranacional, de forma tal que sería un golpe de estado continental porque estarían borrando nuesetras constituciones. No valdría Constitución, no valdrían leyes ¿para qué Constitución? No, hay un ALCA pues, es la Ley Mundial, es la OMC. Esa es otra amenaza a la que aquí creo que no le hemos hecho mucho caso, dedicado sólo a lo regional y yo recomiendo que miremos lo de la OMC con mayor atención, hay pronto una Cumbre en Cancún de la OMC, por ahí también viene una gran ofensiva de los poderes hegemónicos del mundo que son ahora transnacionales contra los estados y sobre todo contra los países más débiles, contra los pueblos de los países más débiles. Hay casos que han ocurrido, en México ocurrió un caso con el TLC  que es el ALCA de allá de Norteamérica, que es lo que quieren extenderlo hacia acá, unas empresas transnacionales llegaron a invertir en una región de México y contaminaron el ambiente, destruyeron no sé cuántas cosas, dañaron el equilibrio ecológico y la vida de una comunidad, hubo una protesta de los pobladores y de los pequeños productoreres arruinados, contaminados, etc. La protesta paralizó la empresa durante un tiempo determinado y resulta que entonces los dueños de la empresa fueron a demandar al estado mexicano ¿dónde? Ah, en las Cortes de Nueva York porque eso está escrito, las leyes nacionales no valen, no, lo que vale son las leyes de Nueva York, y entonces un señor Juez de Nueva York determinó, no que la empresa transnacional debía indemnizar a los campesinos y agricultores e invertir para restituir aunque fuera en parte el equilibrio ambiental dañado. No. El Juez dictaminó que el Estado Mexicano tenía que indemnizar a la transnacional por los daños causados por el cese de actividad por unos días, producto de unos locos que por allá protestaban. Eso es lo que quieren imponernos entre muchas otras cosas. Entonces estamos haciendo el esfuerzo de crear, sí, se trata de crear, lo decía Simón Rodríguez:  “No podemos seguir copiando modelos los americanos meridionales, originales han de ser nuestras formas de gobierno, originales nuestros métodos, originales nuestras economías” y lanzó una frase cartesiana: “O inventamos o erramos”, es decir, si no inventamos estamos errando. (aplausos)  Inventemos pues. Así que propongo, así como hace unas horas atrás, dos o tres que tuvimos una interesantísima reunión con un grupo de cooperativistas, del movimiento cooperativo argentino, y allí nos propusimos formar un grupo que ya se formó y esta noche creo que están reunidos ya, a las nueve se van a reunir un grupo de ministros de Agricultura y Tierras, el Ministro de Energía y Minas, el Ministro de Planificación, el Viceministro de Comercio, bueno, un grupo de mis compañeros van a reunirse ¿para qué? Para hacer un primer documento de trabajo de un Plan. Un plan de integración del cooperativismo argentino-venezolano. (Aplausos) por allí comenzamos. Y habrá que invitar a otros países. Ese es el ALBA. Es un modelo de integración alternativo, ya lo planteaba Bolívar, por eso hablamos de rescatar el pasado y traerlo acá y darle por supuesto la dimensión del presente, pero eso era lo que Bolívar planteaba. Monroe decía: “América para los americanos”, América para nosotros, eso es lo que querían decir los norteamericanos, Bolívar decía: “Panamá, congreso anfictiónico, donde nos reunamos sólo los americanos de aquí”. Fue una gran pelea que tuvo Bolívar con Santander porque Santander, en contra de las instrucciones de Bolívar, era el Vicepresidente de Colombia, en Bogotá y Bolívar estaba en el Sur, invitó a los Estados Unidos al Congreso y Bolívar decía que no que eso tenia que ser solo de representantes de las nacientes repúblicas. El concebía la unión bajo una visión pluripolar, en términos nuestros, de ahora, pero era tal cual. Hablaba Bolívar de una Liga o Confederación de Repúblicas, una liga permanente y decía entre otras cosas que aquella Liga debería constituirse en un sólido cuerpo político en América del Sur, para poder negociar en condiciones de igualdad, en cuestiones de paz, de guerra, de economía, con las otras tres partes del mundo, el pluripolarismo. Esa tesis hoy tenemos que rescatarla, porque si el mundo bipolar no resultó y el resultado está a la vista, imagínense ustedes el mundo unipolar donde alguien se crea el policía del mundo y se crea con derecho a bombardear ciudades y se crea con derecho a tumbar gobiernos, acabar con pueblos para imponer esa hegemonía, tomando como bandera de la diplomacia la fuerza militar. Y los Estados Unidos han dado en los recientes tiempos bastante demostraciones de que esa es su política internacional y nada nos puede hacer pensar que van a cambiar. Por tanto, se impone urgentemente la unidad entre nosotros y la unidad en diversos órdenes, niveles o espacios o ámbitos, así como proponíamos y aprobamos esa primera reunión y una próxima en Caracas. Ya no estamos hablando de integraciones de gobierno o de cumbres de gobierno, cumbres de pueblos, cooperativistas de aquí con cooperativistas de allá. En Venezuela hay una efervescencia cooperativista, es parte de un nuevo modelo cultural. El cooperativismo ha crecido en 600 y tanto por ciento, setecientos por ciento en estos últimos dos años y medio, después que aprobamos la Ley Especial de Cooperativas, y hay miles esperando la legalización, porque antes no las legalizaban; es como los mineros, los mineros del Sur de Venezuela estamos ayudando a organizarlos en cooperativas y a legalizarlos. El término que usaron hasta hace varios años en Venezuela fue la minería ilegal, los ilegales y eran perseguidos, atropellados, a veces muertos, ahora no, todavía siguen los ilegales que hay que combatirlos porque contaminan los ríos, pero no s que los pequeños mineros son ilegales, a los legales son los grandotes, esos son los legales. No, ahorita en Venezuela estamos tratando que los supuestos legales, los grandotes, porque violando todas las leyes firmaron, el estado les concedió o les dio una concesiones violando Constitución y leyes, entonces estamos llamándolos, algunos están fuera de país y ahora estamos dándole concesiones a pequeños mineros, legalizándolos, y además dándoles créditos, es decir, el cooperativismo, uniendo en las redes del cooperativismo estamos uniendo, estamos rescatando el concepto unitario bolivariano y sanmartiniano. Esa es la dirección correcta en la creación de un nuevo modelo. Al respecto, les adelanto la invitación para Caracas, tenemos a finales de este mes una reunión, Fernando Bozzi es coordinador por acá y un grupo de compatriotas argentinos para una reunión de coordinación para la instalación en Caracas del Congreso Bolivariano de Los Pueblos. Se va a desarrollar a finales de año en noviembre. Pero ese de noviembre será sólo una fase porque el próximo año habrá que hacer eventos y eventos y de magnitud creciente, aprovechando que es el año 2004, son 180 años de la Batalla de Ayacucho, ejemplo de cómo hombres y mujeres del Continente unidos, echaron al Imperio Español. (aplausos) Mi breve introducción está por terminar, sólo termino para oírlos a ustedes y pasar a otra fase de la reunión, proponiendo algo parecido a lo que propusimos allá con los cooperativistas. Vamos a conformar, propongo así, una nueva alianza de luchadores de la cultura, por el hombre nuevo, por la mujer nueva, por la patria nueva, por los modelos nuevos entre argentinos y  venezolanos y con ramificaciones por supuesto para todo los países de nuestra América (aplausos). Aquí está con nosotros el Viceministro de Cultura, a él no le gusta que yo les diga Viceministro ni ministro, está Farruco Sesto. Francisco Sesto, le decimos Farruco, es un arquitecto revolucionrio y hace pocos meses le pedí y aceptó, y le agradezco, el cargo de Viceministro de Cultura y Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y está activado con equipos revisando  lo que hemos hecho, lo que no hemos hecho y presentando todo un plan, la Agenda Básica de Contingencia en el área cultural. Entre otras cosas vamos a editar 25 millones de libros y a distribuirlos gratuitamente en la población (aplausos). El conocimiento, ese es el poder de transformación, la conciencia, el gran motor transformador. Bueno, propongo que designemos un grupo Argentina-Venezuela y que salga de aquí hoy y que elaboremos igual un primer papel, ya existen papeles pero demos mayor cohesión, consistencia, y sobre todo hermanos, la atención permanente hacia el ideal, la atención digo yo, es que tenemos que pensarnos, pensarnos, anoche me estaba maquillando una señora allá en el Canal y me entrevistaron, grabamos una entrevista  que va a salir pronto en estos días, entonces la señora me está maquillando y me agarra por aquí y me dice: “Ay, usted si está tenso”, debe ser la tensión. Bueno, sí, vamos a obligarnos más, nosotros podemos dar más, el tiempo apremia, pongámonos plazos, metas, utilicemos la matemática, cuánto, dónde, cuándo, todo eso tiene matemática para explicarlo, sin matemática no se pudiera entender el mundo: cuándo, fecha; hasta dónde, límites, fases, planes, proyectos y avancemos, avancemos, avancemos y lo que ha de ser que sea. (aplausos) que pase lo que tenga que pasar. Ya si voy a terminar, tiempo y espacio, tiempo y espacio, espacio y tiempo, sin eso es imposible hacer planes. Hay muchos documentos que a veces me entregan y yo pregunto, tiempo, espacio, dónde, cuándo, límites, metas. Y después evaluación de la meta ¿se cumplió qué porcentaje? ¿dónde vamos?  ¿qué no hicimos? ¿Por qué no se cumplió? Mirando el espacio y el tiempo podemos decir que es ahora. Es ahora.  Llegó una nueva oportunidad, una nueva hora para nosotros. Hay un periódico en Brasil que se llama Hora del Pueblo, llegó la hora, la Biblia, nosotros los cristianos, Fidel es cristiano, le pueden preguntar a Fidel, después de un debate largo acerca de Cristo, como que se cansó en la madrugada y me dijo: “Está bien Chávez”. (aplausos) Sí, anótenme eso como uno de mis logros. Pero no es difícil, no es difícil porque entonces él las empata y me dijo: “Sí, está bien Chávez yo soy cristiano pero en lo social”. Bueno, cumplió 77 Fidel, le picamos la torta en La Asunción, le dije: estás cumpliendo once ciclos de 7, yo cumplí siete ciclos de siete hace unos días también, 49 y creo en eso llegar a los 11 ciclos de siete, parado, de pie, ante la historia. (aplausos). Ojalá nosotros podamos llegar, si llegamos a once ciclos de siete o a veinte ciclos de lo que sea, de pie, y no como otros que dan lástima, arrastrados y entregados a los que combatieron de jóvenes, de ahí la grandeza, la verdadera grandeza. ¿Por qué Argentina y por qué ahora? ¿por qué Buenos Aires? Viendo el mapa, está claro, yo ahora lo puedo decir, hace 200 años el eje de la libertad, el eje de la esperanza se movió en Sudamérica desde Caracas pasando por Bogotá, Quito, Lima, La Paz, Buenos Aires,  por el Pacífico, por los Andes. Hoy cambió de epicentros y se está moviendo ya, quien lo pone en duda, Caracas, Brasilia, Buenos Aires. (aplausos). P: ...los jóvenes y casualmente nación en esta América Latina. No ......... que hoy esté usted aquí en este teatro lleno y que también todos estos días pueda dar sus ideas a cientos de miles de argentinos que las compartimos y nos llena de esperanza. Mañana usted se está reuniendo con el Presidente Kirschner y básicamente y lo que le quería preguntar es si usted qué acuerdo va a firmar con el Presidente Kirschner y qué impacto económico piensa que esos acuerdos económicos van a tener. Presidente Chávez: Bien, hasta esta tarde se estaban trabajando documentos para mañana tener la reunión con el Presidente Kirschner. Yo quiero aprovechar para agradecer al Presidente y a su equipo que nos ha apoyado y nos ha ayudado, impensable hacer un Aló Presidente como el de ayer sin el apoyo del Presidente Kirschner y su gobierno, transmitido para toda Argentina por el Canal 7 y no se cuántas emisoras de radio, muchísimas, transmitiendo para Uruguay, Paraguay y por supuesto para Venezuela y para Cuba y Centroamérica; así que hemos tenido un apoyo extraordinario que agradezco. Mañana debemos firmar en primer lugar el Presidente Kirschner y mi persona una Declaración Conjunta, donde se recoge una serie de puntos y como les dije, hasta hoy todavía se estaban trabajando, hicieron unos agregados allí, una reflexión sobre algún punto. Queremos que sea una Declaración integral donde se toquen temas políticos, económicos, sociales, del momento que estamos viviendo. Y luego, estamos trabajando también otros documentos que tienen que ver ya con intercambios específicos en materia política entre las chancillerías, trabajando muy activamente, entre los sectores económicos. Uno de los aspectos que nosotros venimos a proponer y mañana lo conversaré con detalle con el Presidente y sus Ministros, es que le demos forma, le vayamos dando forma a una especie de alianza estratégica, que no nos quedemos sólo en la superficie de una declaración, muchas se han hecho y buenas, yo he firmado no sé cuántas en cuatro años y medio, firmé la del Milenio hasta muchas otras y, que esta Declaración y los demás acuerdos que ahí se firmen a nivel de ministros, cancilleres, ministros de agriculturas, ministros de energías, y otros documentos que entre los dos, es que se vayan conformando, que esos documentos conformen el piso, las bases de una alianza estratégica; alianza que tendría un impacto al consolidarse, confirmarse. Tu preguntas en lo económico ¿verdad? Bueno, fíjense ustedes por ejemplo lo siguiente, Argentina, granero del mundo; Argentina produce alimentos para algo así como doscientos, trescientos millones de personas y ustedes son 37 aproximadamente y uno que está a punto, que nacerán hoy. Venezuela, por el contrario, somos 23 millones aproximadamente, más uno que va a parir mi hija dentro de unos días, dicen que se parece a mí el carajito, le hicieron un ecosonograma, que hacen ahora, que le toman foto al niño y le tomaron un perfil de la cara así, vamos a esperar que salga porque no vaya a ser que se está mimetizando ahí, pero que tiene una nariz grande, larga y parece que una verruga por aquí. Bueno, Venezuela en cambio, producto el modelo que allá se instaló, el modelo monoproductor petrolero. Esa es una de las grandes limitaciones que nosotros tenemos, es una limitación estructural gigantesca. Venezuela fue un país agroproductor y agroexportador durante muchos años hasta que apareció el petróleo y comenzó la explotación petrolera; en menos de una década, a partir del momento en el cual comienza en firme la explotación y producción petrolera, ya el petróleo había desplazado al café, al cacao, que eran productos básicos para la exportación y de la cual Venezuela vivió muchos años. Y luego, no fue posible que en casi un siglo en Venezuela se utilizara el petróleo como lo que ha debido ser, como una palanca para el desarrollo integral del país. La actividad petrolera no emplea sino uno por ciento de las fuerza laboral y bueno, apareció la fiebre del oro negro, los campos se quedaron solos, se contaminaron los lagos, el Lago de Maracaibo lo contaminaron sacando petróleo; sacaron tanto petróleo en Venezuela que la Costa Oriental del Lago en Maracaibo, una parte se está hundiendo, un fenómeno al que llaman subsidencia, término que significa un hundimiento, mientras que nadie entiende la subsidencia. Yo le digo el hundimiento, se está hundiendo. Me dicen: “no, no diga eso porque se crea un pánico”. No, si a la gente se le explica bien no tiene por qué haber pánico. Estamos moviendo gente de un sitio a otro y construyendo nuevas poblaciones y viviendas. Entonces Venezuela, lamentablemente, teniendo tierras, aguas, gente, nosotros importamos más del 80% de lo que nos comemos. El plato típico venezolano es el Pabellón ¿conocen ustedes el pabellón? El pabellón es... a esta hora a lo mejor la gente no ha comido, y hablar de comida no es recomendable, no vaya a quedar la sala sola. El arroz blanco, la caraota que aquí la llaman poroto, negro, caraota negra, plátano en tajada, y la carne mechada, algunos le ponen huevos y lo llaman a caballo. Bueno, pero el pabellón criollo dice uno, caraota importada, el arroz este año le dije al Ministro pero tenemos una buena noticia, estamos impulsando la revolución agraria, este año, ahora no va a ser necesario importar arroz, porque vamos  batir record de producción de arroz este año; pero las caraotas seguimos importando grandes cantidades, claro no igual, esperamos que este año sea disminuido y ahora más porque esos golpìstas de la oligarquía algunos han preferido los vientres, el ganado para la reproducción, resulta que empezaron a sacrificarlo; algunos dentro del plan de reducción de la producción nacional, un sabotaje, tienen tanto dinero, algunos, que nos les interesa perder, o no perder, dejar de ganar. Pero en fin, los plátanos si los producimos, pero importamos gruesas o grandes cantidades, toneladas y toneladas de alimentos. Esa fue una de las debilidades que quiso aprovechar la oligarquía golpista para sembrar un caos en el país, en diciembre, el golpe continuado y no fue solo petrolero, no, fue un plan bien concebido, nos sabotearon hasta.... como esa empresa petrolera está tecnificada, de repente estaban los trabajadores reparando los sistemas eléctricos de los pozos, se apagaban; tuvimos que desconectarnos del gran sistema y activar el sistema de gerencias locales o manuales, PDVSA trabajó en emergencia manualmente, incluso para pagar sueldos, en sobres porque sabotearon las nóminas, las listas, las computadoras, bloquearon los sistemas, la distribución de gasolina que se hace por computadora, todo eso lo sabotearon y tuvimos que hacerlo manualmente; pero además del sabotaje de gasolina el gas ese doméstico de la bombona, llaman aquí bombona, garrafa, garrafa es otra cosa, la garrafa de vino. Hay uno que anda con una garrafa de vino todo el tiempo. Les voy a contar una anécdota rápida de la conciencia que tienen los sectores populares más pobres de Venezuela, lo viví en carne propia y me marcó; me marcó, en ese diciembre no había gas doméstico. Largas colas para ver si conseguían un poquito. Uno de esos días, claro ellos buscaban una explosión, que el país se paralizara, me voy para un barrio de Caracas y paso y saludo a la gente y una señora me agarra por un braxo y me dice: ven acá Chávez. Y me habla con aquella resolución y entro a su casa, y voy a un patiecito, estaba cocinando con leña algo de comida que consiguieron, no se conseguía casi comida tampoco, no teníamos reserva. La oligarquía maneja a los grandes monopolios agroindustriales, cerraron los silos, cerraron las máquinas de las plantas procesadoras de alimentos, derramaron millones de litros de leche para que no hubiera leche, un plan bestial, salvaje. Esta señora y es parte de la explicación, porque ellos desafiaron todo lo que han hecho, no nos han derrotado y nos van a derrotar (aplausos); esta señora me agarra y me jala y me dice: “Mira Chávez, estoy cocinando con leña, estaban sus hijos y su marido, y me lleva a la salita de la casa, tenía apenas un mueble por allá, un sillita y me lleva a su cuarto y veo el colchón en el suelo. Chávez, acabé con mis muebles y con la cama, pero ¡no te rindas muchacho, pelea! Me dijo. Esa línea de cooperación agroindustrial o agroproductiva puede  ser uno de los elementos que fortalezca esta relación. Nosotros estamos dispuestos a hacer las compras de alimentos necesaria en Argentina, para de esta manera ayudar  sobre todo a los pequeños y medianos productores agrícolas de Argentina (aplausos) y hemos dado instrucciones ya al respecto, hoy estábamos revisando algunas tablas porque no sólo es para el consumo del hoy y del mañana, del día, sino que en base a la experiencia que hemos tenido ahora estamos recuperando los silos, los grandes depósitos de alimentos que fabricó el estado hace muchos años y gobiernos anteriores se lo habían cedido a la misma oligarquía; estamos recuperándolos y tenemos un plan de construir otros silos ¿para qué? Para llenarlos y tener una reserva de alimentos ahí. El país no puede quedarse brazos cruzados, ante una situación extraordinaria o bien sea natural o política como aquello, un país no puede quedarse de brazos cruzados. Nosotros tenemos que mover todos los aviones militares que tenemos para hacer puentes aéreos con La Habana, con Colombia, Dominicana, Brasil, pedimos apoyo a los gobiernos y después, Fidel por ejemplo,  y esto lo hizo Fidel sin ni siquiera decir, cuando me llamó me dijo: “deben estar los barcos llegando, llenos de granos negros, me los pagas cuando puedas. Me mandó cinco mil toneladas de granos, de caraotas negras de la reserva que Cuba tiene, y después otro barco con casi cinco mil toneladas de azúcar cruda. Y me dijo: “no te la mando refinada porque aquí no puedo, tu la refinas allá”. Bueno, fiado, Brasil también nos proporcionó tres mil cabezas de ganado, los ganaderos, como dije, cerraron mataderos. Bueno, en fin, eso pudiera ayudar mucho al impulso de la agricultura, sino mucho en algo; lo que nosotros tengamos disponible, tenemos los recursos ahora, a los golpistas les agradezco muchas cosas, nos permitieron recuperar PDVSA, botamos 17 mil tecnócrtas de PDVSA y trabajadores saboteadores y ahora es cuando Venezuela es dueña de su empresa petrolera, porque eso estaba en manos de una tecnocracia (aplausos). Bueno, eso por una parte y por la otra, además de mecanismos de cooperación y complementación productiva, con nosotros anda, también salió ahora mismo de la reunión de aquí al lado, el General Rangel, compañero de mi promoción, ingeniero electrónico, de sistemas y él es presidente desde hace dos años y  medio de la Corporación Venezolana de Guayana, una gran corporación que salvamos del plan privatizador, el aluminio, el oro, madera y hierro; bueno Rangel, está aquí con los empresarios y productores argentinos porque es una coporación que importa, vamos a abrir negocios con Argentina, y el Ministro de Energía y Minas que también salió, Rafael, bueno, tenemos a PDVSA allá en el Ministerio de Energía y Minas y PDVSA es una gran fuerza importadora y exportadora, y yo le dado instrucciones que se evalúe (fin lado a) ...Bueno, una especie de OPEP Suramericana, a mi me gusta la idea, precisamente, ahí es donde tendríamos fuerza negociadora, todos unidos. Ese es el modelo ¿qué quieren los países más desarrollados del mundo, los grandes consumidores de energía que consumen diariamente seis, siete y hasta diez millones de barriles de petróleo diario, mucho más, en petróleo consumen casi toda la energía del mundo, bueno, millones de barriles diarios de petróleo, ellos quieren un petróleo barato, casi regalado, y para ellos bueno, nos tratan por separados, unidos nosotros estaríamos en inmejorables condiciones no sólo de defender un precio justo sino de captar inversiones, de negociar, de incrementar en nuestro propio Continente  o de crear más bien en nuestro propio Continente, en nuestro propio territorio un modelo endógeno petrolero ¿qué significa esto? Un ejemplo rápidamente, Venezuela le vende a los Estados Unidos millón y medio de barriles de petróleo diarios y tenemos allá ocho grandes refinerías que procesan ese petróleo y 14 mil estaciones de combustibles que venden esa gasolina y aceite y derivados, pero nosotros no estamos interesados en acabar con ese negocio, no. Pero ¿qué ocurre? Países como los Estados Unidos han desarrollado la industria química y petroquímica utilizando las corrientes de refinación, inyectándoles ciencia, tecnología, capitales, capacitación y entonces producen de allí, por ejemplo, el plástico, y nos venden, esto es plástico, esto es de plástico, los aviones tienen plástico, los vehículos ahora tienen bastante plástico, el pitillo es de plástico, la envoltura de los regalos son de plástico muchas de ellas, los juguetes plásticos, desde los chiquiticos así hasta gigantescos, y nos venden todo eso. Y es lo que quieren con el ALCA, meterse aquí e invadirnos con su producción; bueno, pero nosotros vamos a utilizar, si la materia prima es nuestra, vamos a hacer el plástico aquí nosotros y se lo vendemos, negociamos con ellos y con quien quiera; pero eso requiere un gran esfuerzo unitario, bueno, en fin, por allí pudiéramos avanzar con un modelo de alianza estratégica que por supuesto conforme con integración económica. Pero no la integración esa de libre mercado, integración sin alma, una integración desde abajo, endógena, productiva, generadora de empleo. P: Tengo un montón de preguntas si quiere la vamos a empezar a resumir, aquí en la lista yo tengo, Miguel. Horacio: Compañero Presidente, compañero Pérez Esquivel. Quería realmente congratularme, simplemente no hacer una pregunta, lamentablemente estamos en campaña y tenemos que partir, pero que a mi me parece un acto de cortesía, estamos en la lucha, estamos en la lucha política aquí en este momento para consolidar la esperanza que empezó el 25 de mayo. Quería por esos simplemente transmitir. No es ninguna pregunta, es un acto de cortesía. Compañero presidente, lo felicito por su visita, creo que es una visita histórica para la Argentina, lamentablemente me tengo que ir por eso no quería dejar de estar poquísimas horas. Presidente:  Gracias Horacio, gracias a ti, un abrazo para ti hermano. Moderador: Martín García, Gustavo y Gabriel Cudrik, con unas preguntas similares, por eso me voy a permitir resumirlas porque tienen que ver concretamente con los medios de comunicación al servicio de la oligarquía, y usted dijo que parece que tienen mucho poder en Venezuela, la segunda se orienta hacia el sentido de si se va a hacer algo con la cuestión de la democratización de la información en Venezuela y en Latinoamérica. Presidente Chávez: bueno, sí la cuestión de los medios en Venezuela es ¿qué palabra uso? Horroroso. Y no sólo que están en manos de la oligarquía sino en manos del fascismo, se han convertido en verdaderos instrumentos del fascismo, del golpismo y bueno, de una locura desatada. Al respecto se está discutiendo en la Asamblea Nacional una Ley, una propuesta de un Proyecto de Ley llamada de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión ¿por qué? Y eso es una de las cosas que a esa oligarquía bueno, desespera, y los convierte en unas verdaderas fieras, porque hasta ahora ellos se acostumbraron que con ellos ni con el pétalo de una rosa y hay creído que la libertad, que la propiedad privada es sagrada. No es sagrada. Debe estar regulada la propiedad privada por la Constitución y por las leyes de la República, debe estar regulada, y han creído que porque tienen un periódico y mucho dinero o una televisora o una corporación radial, ellos tienen un poco así como aquella película el agente secreto aquel 007, libertad para matar, quien sea, donde sea y cuando sea y no tienen ningún tipo de límites éticos o morales ni nada, atropellan, bueno, el golpe, bueno, ustedes a lo mejor han visto el video del documental de “La Revolución no será tramsmitida” que por allí anda rodando. ¿Lo han visto ustedes? Si, bueno, ese es un ejemplo, las televisoras privadas en Venezuela apoyaron el golpe, mintieron descaradamente y luego cuando el pueblo se fue a las calles y los militares patriotas comenzaron junto al pueblo a barrer a los golpistas y a restituir la constitucionalidad, empezaron a transmitir comiquitas de Tom y Jerry y esas cosas, como si no estuviera pasando nada en las calles de Venezuela. Bueno, estamos haciendo esa Ley, debe aprobarse, ojalá muy pronto en la Asamblea Nacional, ellos han tratado de sabotear la Ley, la han calificado de Ley Mordaza y entonces buscan apoyos internacionales, la inefable  SIP, la llamada Sociedad Interamericana de Prensa que emite comunicado diciendo que en Venezueal hay una amenaza de libertad de expresión. ¿Libertad de expresión? No, lo que hay es una amenaza, la amenaza es la utilización de esos medios para destruir a un país, para desestabilizar un país y para llevarlo a una guerra sembrando odios en la población, miedo en la población, transmitiendo imágenes horrorosas todos los días, como parte de un plan preconcebido. Bueno, entre otra parte, para democratizar o avanzar en un proceso de democratización de los medios y la Constitución lo establece así, luego hicimos una Ley de Telecomunicaciones nuevas, donde el Estado se obliga a impulsar, primero a reconocer y luego a impulsar, proteger, apoyar, los medios comunitarios, medios de comunicación comunitarios, algunos  los llaman alternativos. Anoche por ejemplo llegué allí al hotel y empecé a leer las noticias de Venezuela, un resumen de noticias y se inauguró por ahí por el oeste de Caracas se ha inaugurado antier una emisora de radio Radio Bolivariana, una radio comunitaria, pero ahora nosotros tenemos un fondo y les damos crédito, porque de dónde los muchachos... sobre todo jóvenes, son gente muy joven que está en esta dinámica, ¿de dónde sacan dinero para comprar un transmisor, una antena? Antes no podían hacerlo y además los perseguían porque los llamaban los ilegales, subversivos, ahora los apoyamos, los protegemos y les damos crédito porque hay un Fondo para eso (aplausos) Saben ustedes lo importante que es... eso es parte de la guerra cultural, mientras los cuatro jinetes del Apocalipsis, llaman en las calles de Venezuela a las cuatro televisoras privada, Fidel ahora agregó algo y las llama las Cuatro Jineteras del Apocalipsis, después se queda que se meten con él también, se la pasan diciendo que la cubanización y Fidel más bien protesta porque él dice que lo que hay no es ninguna cubanización de Venezuela, aquí lo que está pasando es que están venezolanizando a Cuba, es lo que está pasando. Esa es la verdad. (fin de la grabación)"
