"x"
"1" "Palabras del Señor Floreal Giorini: Presidente del Instituto movilizador de Fondos Cooperativos y director del Centro Cultural de Cooperación de Argentina:   Este encuentro con  motivo de la visita que nos dispensa a nuestro instituto cooperativo el Presidente Hugo Chávez.   Como Miranda Del Valle, San Martín, Monteagudo, Sucre, Moreno, Artigas y que el gran Libertador Simón Bolívar, llevara su intento más próximo en el aquel Congreso anfictiónico de Panamá de mil ochocientos veintiséis (1826) intento de unidad de fuera frustrado por lo intereses de soberanía, como lo denunciara nuestro Bernardo Monteagudo, entiéndase por esto las oligarquías que se apoderaron de los gobiernos de las jóvenes repúblicas sudamericanas y por las maniobras de Inglaterra y de Estados Unidos siempre interesados en nuestra división, en ese camino de la unidad, de la integración de nuestros pueblos y nuestros países  el presidente Chávez, plantea unirnos con su esfuerzo de la Comunidad Andina con el MERCOSUR como un paso hacia esa verdadera integración sin la tutela del amo del norte. Un presidente de una querida república hermana que hoy lleva con orgullo la denominación de República Bolivariana de Venezuela, que supo echar a andar la llamada Revolución Bolivariana que hoy es esperanza para millones de venezolanos y de latinoamericanos y caribeños que tiene una actitud de dignidad en la defensa de la soberanía, que ante la exigencias del imperio que nos quiere imponer el ALCA, él nos plantea el Alba, Asociación Bolivariana de América; que viene resolviendo el problema de la tierra para los campesinos, sin ella.  Los problemas de salud con la construcción de innumerables hospitales, los problemas de educación, dando un ejemplo al mundo con la actual campaña de alfabetización que es en la que ya que es la que según nos contará ayer en su intervención radial con más de ochocientos mil venezolanos aprendiendo a leer y a escribir. Los problemas de las empresas estratégicas como el petróleo están en manos del Estado venezolano.  El Presidente, que fuera el artífice principal de la nueva Constitución Bolivariana, una de las más modernas del orbe.  Gracias por hermanar a los pueblos de Argentina y Venezuela. Bienvenido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.  Los cooperativistas argentinos, nos sentimos orgullosos de tenerlo en casa y comprometernos con sus propuestas, le deseamos una feliz y útil estada en nuestro país, así como el mayor de los éxitos en su gestión presidencial, sabedores de que ello, no sólo redundará en beneficio del pueblo de Venezuela, sino en el beneficio de todo el pueblo de América Latina y el Caribe, hoy más que nunca amenazados por los intereses del gran capital financiero internacional, hegemonizado por el gobierno del Presidente Bush, y sus secuaces de otras latitudes.  Gracias señor Presidente por su presencia, por su pensamiento, por su acción y por su palabra que esperamos y deseamos escuchar. Público: Aplausos. Presidente Hugo Chávez Frías: Para tener libres las manos voy a hablar sentado más bien. Señor Floreal Giorini, Presidente del Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos y director del Centro cultural de la cooperación; Señor Francisco Dos Reis, Presidente de la Cooperación de pequeñas y medianas empresas Apymi; Señor Eduardo Bussi, Presidente de la Federación Agraria Argentina; Señor Juan Ángel Scioli, Presidente del Caval; Señor Juan Carlos Fioca, Segundo Vicepresidente del Consejo de Administración del Banco de Credicoop; Señor Freddy Balzàn, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Argentina.  _ ¿Tienes apenas aquí cuantos días? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Trae una misión Freddy, un revolucionario de muchos años, periodista, combativo, luego se fue unos años por Nicaragua a la lucha sandinista y luego volvió a Venezuela y nos conseguimos en el camino y aquí andamos, estuvo comenzando el gobierno dirigiendo la parte comunicacional, como periodista, una de las batallas más duras que tenemos allá, la batalla comunicacional, y luego se vino a Sao Paulo de Cónsul y el día del golpe en Venezuela, salió a la calle al frente de una marcha de revolucionarios brasileños y latinoamericanos, apoyando a Venezuela y a su gobierno y le he pedido especialmente, lo llamé hace un mes y le dije: Quiero que te vayas a Buenos Aires.   _Bueno ha llegado con una misión, contacto con la Argentina profunda con el pueblo argentino, con toda la Argentina, ustedes representantes de esa Argentina que lucha, que se levanta, así que agradezco todo el apoyo y toda la cooperación que estoy seguro le brindaran a Freddy, que es un trabajador insigne e incansable, compatriotas venezolanos que me acompañan, Viceministros, representantes de Instituciones políticas  sociales de la República Argentina, ustedes amigas y amigos, representantes de esos sectores que luchan como ya dije que se levantan, que han resistido. Habría que hacerles a ustedes una gigantesca estatua cuyo límite sea el infinito, porque ustedes resistieron el bombardeo inclemente del neoliberalismo, en su fase más feroz que se vino sobre Argentina, en algunas ocasiones he dicho que a la Argentina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo.   Ustedes resistieron, y ahora tienen esa fortaleza, esa experiencia y forman parte así lo creo pero de verdad, verdad, forman parte ustedes de la vanguardia de la nueva Argentina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y precisamente de ustedes hay mucho que aprender, movimiento cooperativista, cooperativas, economía social decimos nosotros allá, hemos creado un Ministerio de la Economía Social y hemos estado definiendo más allá del término y del concepto teórico, definiendo lo que es la economía social, porque son las estructuras, de un sistema de economía social y por supuesto la línea está aquí, esta es la línea estratégica la Constitución venezolana, no es sólo una carta política.  Yo recuerdo cuando era niño, estudiante que  a la hora del derecho constitucional en secundaria, había una materia ¿como es que se llamaba?  _Moral y Cívica.  Formación Moral y Cívica, era fastidioso, porque uno sentía que aquella Constitución que nos trataban de enseñar tenía conexión con la realidad, luego cuando estudiábamos Derecho Constitucional y allá en el Ejército venezolano donde estuve más de veinte años también estudiábamos en las llamadas, había unas horas terribles, en las tardes, sobre todo a las tres de la tarde.   _Estudio de Leyes y Reglamentos era fastidiosìsimo aquello, entre ellos la vieja Constitución es que era una Constitución muerta, muerta, era un cadáver, no tenía ninguna palpitación que a uno le llegara a ninguna fibra. Hoy no, nosotros tenemos una Constitución que nacida al calor del debate, de la lucha y de la batalla recoge la voz de la Nación, el anhelo de la Nación y aquí está además de las líneas políticas, las líneas estratégicas en lo social, en lo económico, en lo territorial, el concepto de desarrollo y también en lo internacional.   Aquí esta pues el proyecto nacional y estaba yo recordando algo don Giorini, mientras usted nos daba ese discurso y esas palabras que tanto agradezco, que tanto agradezco y bueno ojalà, ojalà sea este servidor de ustedes merecedor de todos esos conceptos, no sólo hoy sino lo más importante, siempre.   Porque lo más importante es mantener le rumbo, siempre,    y a pesar de los vientos en contra y las dificultades, ser siempre coherente con el planteamiento y con el objetivo y con el proyecto.   Recordaba esta mañana una cita de Goethe, que me refería un historiador  paraguayo a quien conocí circunstancialmente hace tres días en Asunción, caminaba en la calle y al entrar a una cafetería, en la mañana muy temprano después de haber sido emboscado, aquí denuncio a Fidel Castro, quien me emboscó en Asunción, es un emboscador, si.   Estaba lloviendo mucho y coincidencias, cualquier pudiera decir que nos pusimos de acuerdo, cuando nuestro avión aterriza me dice que hay que esperar un poquito, porque está aterrizando primero el de Fidel Castro, llegamos casi a la misma hora y bueno yo sabia que él había ya llegado y que estaba por ahí, pero cuando entro al salón de recepción en el aeropuerto, saludo a una gente allí a unos señores, y de repelente dicen: Voltéese Chávez, voltéese.  Y me volteo y estaba Fidel Castro allí, fue una emboscada y hablamos como dos horas en el aeropuerto, nosotros es imposible que hablemos menos de dos horas, es imposible, no hemos podido en esos encuentros que hemos tenido hablar menos de dos horas. En una ocasión, esto a lo mejor ustedes no lo van a creer, van a pensar que es una exageración mía, pero hay muchos testigos y gente seria además de testigos, en una ocasión veníamos de Sudáfrica  e hice un toque en La Habana para conversar y revisar algunas cosas.  _Llegamos como a las dos de la mañana y nos hemos sentado ahí, una mesita, dos sillas, algo de vino, y algo de comer ahí ligero y empezamos  a hablar  y habla y habla –yo tenía que estar en Caracas ese otro día- y le dije Fidel tenemos que irnos, y miramos el reloj –no me van a creer chicos, pero es verdad- faltaba como diez minutos para las doce del medio día.  Y lo que les voy a decir es más increíble, pero es cierto, cuando nos paramos me dijo: Chávez, nos moriremos de cualquier cosa, menos de la próstata. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ni al baño fuimos ni una vez, ni una vez sentados allí.  _Entonces en Asunción después de esa rápida y fugaz conversación con Fidel, llegamos ahí y me fui del hotel a caminar una media cuadra y me consigo un caballero que me dice: Soy historiador ¿Qué apellido es?   _ Ya lo recordaré, allá me ofreció unos libros y me los envió al hotel.  Me dà la mano y me dice: Presidente le voy a decir una cita de Goethe que es muy apropiada para usted para la reflexionemos y ojalà la asumamos la mayoría de nosotros en América Latina, sobre todo los que tenemos responsabilidad en el proceso, estar al frente de grupos de cualquier nivel, puede ser presidente.   _Yo no soy presidente he dicho, yo estoy cumpliendo funciones de Presidente yo Hugo, soy Hugo, pero yo pudiera ser presidente pero a lo mejor director de un grupo de teatro, o Jefe de una Cooperativa de distribución de carne o de leche o cualquier cosas, los que dirigen, los líderes sociales comunitarios, que oportuna esa cita de Goethe, y me la escribió en una dedicatoria en uno  de los libros que me envío ese escritor paraguayo. _Los grandes hombres son aquellos capaces de mantenerse permanentemente en tensión o de mantenerse en tensión permanente hacia el ideal.  No podemos bajar la atención y la tensión pues, el empuje hacia el ideal.  He ahí la diferencia de los grandes pueblos, digamos más que hombres individuales de los grandes pueblos, con otros pueblos que pierden el rumbo, que se pueden rendir, pueblos que batallan y empujan.   _Sólo así, San Martín logró con el pueblo en su momento lo que se fijaron como meta, la primera parte de la meta que ellos tenían, y era sólo eso la primera parte que era echar de aquí al imperio español y la segunda fase, la más grande no la pudieron lograr.  _San Martín murió anciano por allá en Paris.   _Artigas murió exiliado, azotado por la oligarquía de entonces.   _Bolívar murió expulsado de Venezuela por la oligarquía, allá casi sólo en Santa Marta en la orilla del Caribe, lanzando una frase terrible: “He arado en el mar”.  “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres más grandes majaderos de la historia”.   _Dijo Bolívar, destrozado aquel hombre, por que la gran idea que tenían era conformar la gran alianza suramericana. Mientras Monroe, decía en Washington “América para los americanos”.   Bolívar decía aquí.  No, la América meridional para nosotros los Americanos meridionales y convocó el Congreso de Panamá, que bien Don Giorini, nos estaba recordando, luego se vino abajo esto, tal cual saboteada por las oligarquías criollas y los grandes intereses imperiales americanos y europeos, que hicieron imposible la unión de Suramérica, que distinta seria la historia si aquél sueño y aquel proyecto se hubiera hecho realidad. Ahora hermanas y hermanos de Argentina, y de otras partes de América Latina, estoy seguro que aquí hay de Venezuela y de otros países.   Yo creo que llegó la hora de retomar lo que quedó pendiente por allá en mil ochocientos treinta por mil ochocientos tantos, doscientos años después retomar el camino, nos toca a nosotros retomar el camino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Así que en Venezuela estamos haciendo esfuerzos, así como ustedes aquí, pero muy grandes, definir primero ese camino, ayudar  a definir el camino, con propuestas alternativas, a las quisieron imponernos, que no es sino, sería el sello definitivo del imperialismo y del colonialismo en estas tierras, seria como la rendición definitiva, y nosotros no vamos a rendirnos ya está demostrado que no vamos a rendirnos.  _Aquella propuesta del nuevo orden mundial, aquella propuesta del Not alternative, entre Londres y Washington, diseñaron el Not Alternative, el pensamiento único, consenso de Washington y se vino sobre nosotros la avalancha neoliberal. Ahora fíjense algo hablando de Venezuela, permítanme hablarse de un país  que también es de ustedes.   En Venezuela habrá que estudiar las razones, pero hay una tesis que diseñó  Ignacio Ramonet, muy conocido aquí y amigo nuestro de Argentina, de Venezuela y de América Latina, estudioso.  Yo lo conocí hace poco y somos muy buenos amigos.   _Ramonet ha venido diseñando una tesis ¿no?   Se la oí la primera vez en la Sorbona, con la diferencia de que hicimos allá un ciclo de conferencias y él fue invitado e hizo una exposición, sólo con unas notas a mano, e improvisó un discurso y desarrolló una tesis que me llamó mucho la atención, profunda la tesis ¿no?  Y hay elementos para defenderla, creo que pudiéramos pasar la prueba en un gran como se llama, jurado mundial, si alguien desarrollara esta tesis, y con el mayor nivel de exigencia posible, habría que hacerla, porque se trata de algo muy serio. Ramonet dice que la globalización neoliberal  como fenómeno ya ha transcurrido una porción de tiempo suficiente para estudiarla e incluso, utilizar un método muy tradicional de los historiadores dividir en fase ¿no?, el tiempo transcurrido y él dice según su análisis en un Centro de Estudios donde él se desenvuelve en Paris y en otras partes del mundo.  La globalización pudiéramos dividirlas en varias etapas estas alturas, la primera, la fase como que de estudio o interpretación del fenómeno.  _Dice la tesis que el fenómeno llegó de manera tan sorpresiva, fue como una emboscada como la de Fidel sorpresiva, repentina y es cierto, porque en qué càlculo estaba, yo creo que ni en los mejores cálculos que la CIA, pudo haber tenido durante el siglo veinte estaba el derrumbe de la Unión Soviética; ni tampoco los más grandes críticos de la izquierda del modelo soviético, comenzando por el Che, que lanzó aquella terrible critica desde Argelia, diciendo que ‘la Unión Soviética se estaba comportando como un nuevo imperio con o países más pobres’ los más profundos criticas del modelo tampoco lo preveían y sin embargo se desplomó vean y el muro de Berlín, entonces sorpresa, así que dice Ramonet y su tesis que el mundo necesito varios años para entender aquello. _ ¿Que es esto?, sobre todos los movimientos  alternativos, los movimientos de luchadores, porque cuando cae la Unión Soviética, mucha gente se rindió, bajó banderas, movimientos alternativos como los países no alineados, comenzaron a perder vigencia también, y prácticamente dejaron de tener resonancia alguna en los pueblos que luchaban y que han luchado siempre por otras alternativas, por construir una alternativa propia, distinta a las imposiciones coloniales de los siglos. Bueno una gran interrogante, luego de esa fase, esa fase habría corrido desde mil novecientos ochenta y nueve (1989) mil novecientos noventa (1990), hasta mil novecientos noventa y seis (1996), noventa y siete (1997), sobre todo a partir de las grandes manifestaciones antiglobalizadoras.  La de ¿Cómo se llama?  _La de Seatle, la de Québec, yo vi la de Québec, esa fue una batalla, la de Québec en la Cumbre de las América.  La de los presidentes democráticos, sólo Fidel no fue, porque fue democráticamente excluido.  Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los presidentes de todos los países llegamos ahí a Canadá y no podíamos salir de un perímetro porque colocaron un muro, yo creo que de ese tamaño, un muro que era increíble, esa ciudad es muy bella,  ustedes saben Québec.  _Rodearon el centro de la ciudad que era donde estaban los hoteles de alojamiento, las salas de conferencia, la cumbre, todo aquello rodeado por un muro, pero muy alto, y luego quise irme a darle un homenaje a Bolívar, nosotros tenemos eso por costumbre, en cualquier ciudad del mundo, no importa si es madrugada, vamos a colocarle aunque sea una florecita, y si no hay flores, porque a veces hay mucho frío por ahí, vamos allá mirar y a decirle ¡Viva Bolívar!.   _En la única ciudad donde yo no he podido hacer eso en estos últimos cinco años fue en Québec, porque no nos permitían salir de ese perímetro del muro  más allá del muro estaba rugiendo el mundo antiglobalizador, miles y miles de manifestantes que fueron de todo el mundo. Estábamos en una reunión y un grupo de manifestantes rompe el muro, por una parte.  _Bueno y miles de policías.  Yo me preguntaba ¿Qué democracia son estas?  _ ¿Que democracias somos?, que tenemos que discutir encerrados en un muro como presos y rodeados por veinte mil policías y un muro.   Hablando de la cumbre aquella del ALCA, la cumbre de las Américas cuyo objetivo era presentar el ALCA, así llamada y el objetivo principal era el ALCA, establecer el ALCA, y por cierto que el día anterior a esos hechos de la batalla que se prendió allí; el primer ministro de Canadá me ha recibido para una conversación privada y yo le pregunté por ese muro.  _Mire y ese muro –un poco para oír su opinión.  _Y el me dice no se preocupe presidente –él tiene muy buen humor-    El es de muy buen humor Cretienne.  _Me dice, ese es un muro para protegernos, pero ya le conseguí negocio al muro, ya lo vendí me dice.  Publico: Risas. Presidente Chávez: _Y eso tiene que ver con ustedes, ese chiste, que es real, es una anécdota de la vida real.  _Mire ya le conseguí venta al muro, como la próxima cumbre es en Buenos Aires, ya me lo compró el Presidente argentino, el muro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque habrá que ponerlo allá.  _Solo que yo que  -me quedan veinte minutos.- es que yo hablo mucho.  Sólo que yo le agregué a Cretienne.  _Mire, Primer Ministro yo creo que en Buenos Aires van a tener que ponerle corriente eléctrica al muro, sino los argentinos le van a pasar por encima. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _El muro.   Bueno en fin esa etapa de la globalización la primera, que es esto, que paraliza ¿no?  _ ¿Que es esto, no entiendo? Hasta que uno comienza a entender y a interpretar. El mundo que lucha, el mundo que no se rinde, entendió, y comenzó entonces una segunda fase,  de la protesta.  _Québec; Seatle, Génova y esos grandes movimientos, pero una cosa extraordinaria.    Miren, esa vez que Québec nos mandaron al Hotel y suspendieron las actividades porque rompieron el muro por un flaco y se meten así que subimos, yo estaba arriba en un piso como en el treinta y tantos, desde ahí me asomé, lamenté no tener un binóculo, pero veamos como una policía atropellaba, golpeaba, pero aquello era como una batalla, pues, gente corriendo por aquí, entrando por allá, rodeando casi todo el muro, los antiglobalizadores. Luego el Foro Social Mundial de Porto Alegre, un foro social fortalecido, estuvimos allí también a comienzos de año, hay vientos de mucha fuerza que mucha fuerza, incluso dentro de los Estados Unidos, están tomando fuerza, y ahora cuando la invasión a Iraq, hicieron algunas buenas demostraciones, marchas y concentraciones de miles y miles d personas  dentro de los Estados Unidos, del mismo pueblo norteamericano que no se veía desde la guerra de Vietnam están allí, sólo que la guerra pues no duró el tiempo que duro la guerra de Vietnam y bueno, no es que ha terminado porque allá la cosa no es que está tan fácil de controlar para ellos en Iraq, en el medio oriente, pero en fin la fase de la protesta, pero en fin la fase de la protesta. Ramonet dice que la fase de la protesta debe ir dando paso ya muy pronto a la fase de la  propuesta ¿Cuál es la propuesta al problema? Y luego de esa fase de la propuesta, debe convertirse o debe tener o reunir el poder suficiente para implantarse con toda la diversidad de alternativas que hay por supuesto a la pretensión del dinero único neoliberal, ese es el camino que estamos transitando en el mundo, por que la crisis es mundial, esta crisis es global, esta es una crisis globalizada, esta crisis que impacta también a los países del primer mundo.  _Vean ustedes cuando se había visto un apagón como el que lamentablemente, porque hay que lamentarlo por supuesto, porque eso afecta la vida de millones de personas en los Estados Unidos hace unas noches. Estábamos en Asunción, cuantos millones de personas bueno sufrieron  ese apagón gigantesco, esos son signos de una crisis, está por dentro, y de un gobierno o de unos gobiernos  que pareciera que están más preocupados por Iraq o por Venezuela que por sus propios  pueblos, y por solucionar los problemas de los servicios básicos.  Porque con mucha frecuencia uno oye  y eso nosotros desde Venezuela tenemos que rechazarlo y lo rechazamos por supuesto, la pretensión de los Estados Unidos de estar declarando, y metiéndose en los asuntos que son internos de Venezuela, eso no tiene nada que ver con los asuntos que son propios de un país libre y soberano e independiente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Han vuelto a la ofensiva en los últimos días, se han equivocado con nosotros.   Apoyaron al gobierno golpista y a los dos días no encontraban que decirle al mundo y ahora han vuelto por sus propios fueros hace dos días, tres días, cuatro días.  Casi todos los días dando declaraciones sobre situaciones que son propias de Venezuela, que sólo corresponde a los venezolanos, pero ellos están más pendientes de eso que de solucionar sus problemas internos, la pobreza sigue creciendo en los Estados Unidos, el hambre, la exclusión, el racismo, al violencia, el consumo de drogas, la inmoralidades.  Obispos homosexuales, declarados imagínense ustedes, que moral católica, es la decadencia del imperio pues y la decadencia mas grande y más grave es la moral y por hay comienza la más grande decadencia, la moral. Por eso decíamos esta mañana que nosotros estamos obligados a crecer moralmente todos los días como individuo y como pueblos. Entonces volviendo a la tesis Ramonetiana, vamos a llamarla así.  _Él dice que dentro de este esquema que puede explicarse más allá o más acá, al mundo, al comportamiento mundial; Venezuela se comportado de manera atípica.  1989, cae el muro de Berlín, la Unión Soviética comenzó a desplomarse, en Venezuela se levantó el pueblo; el pueblo venezolano se alzó y hubo miles de muertos, una masacre.  ¿Contra qué y contra quiénes se alzó el pueblo venezolano?  Estaba comenzando un gobierno, que había prometido como todos los gobiernos populistas, villas y castillos y lo primero que hizo fue firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, ese organismo nefasto que tanto daño ha causado a nuestros pueblos.  Creo que habría que eliminar al Fondo Monetario Internacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Bueno firmaron un acuerdo, la política de shock, incremento de las tarifas, incremento del agua, incremento de la energía eléctrica, incremento del teléfono, de la gasolina, todo, congelación de salarios, privatizaciones bueno la receta, ustedes la conocen muy bien.  _Que voy a estar yo echándoles cuentos.  Lamentablemente, lamentablemente aquí la aplicaron pero fondo, y casi que la receta full, no.   _El pueblo venezolano, se fue a las calles, y hubo una rebelión de cientos de miles de personas y aquél gobierno bueno utilizó a los militares para masacrar a un pueblo, lo cual potenció un movimiento que estaba que ya venía preparándose o ya venia en creciendo y organizándose dentro de las filas militares venezolanas, las corrientes bolivarianas, una corriente que comenzó por  allá por los años ochenta, el Caracazo y el hecho de que el gobierno de entonces haya ordenado a los militares salir a las calles a detener al pueblo y los miles de muertos que hubo. Yo no estuve allí, pero igual yo era miembro activo de la Fuerza Armada, niños.  Yo nunca olvidaré aquellas fotos de niños con un pedazo de pan boca abajo muerto con cinco tiros de fusil en el pecho.  Ancianos, hubo casos dolorosos como, porque hubo toque de queda, lo que se movía le disparaban, fue la orden que dio el presidente aquel, genocida, corrupto.  Y hubo un caso tan doloroso ¿Cómo se llama esto?, un manicomio, un centro de atención de personas con problemas mentales pues, eso fue una explosión social, allí quedaron solos y ellos se fueron, todos murieron, que iban a atender unos señores con problemas mentales el alto, se fugaron una noche, se escaparon.  La puerta la dejaron abierta y se fueron mujeres y hombres, hay una foto de algunos  de ellos agarrados de la mano.  Cayeron y murieron agarrados de la mano, aquello disparó la conciencia  militar de nosotros, compatriotas que estábamos en el ejército desde hacia tiempo mirando aquel drama terrible, al que estaban sometiendo a nuestro pueblo. Luego vino el cuatro de febrero, y la rebelión militar, claro nos llaman golpistas, pero nada más alejado de un golpista de nosotros los revolucionarios, nos alzamos en armas que es otra cosa y salimos a defender la dignidad de un pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que en Venezuela comenzó el análisis que estoy tratando de redondear aquí.  En Venezuela la fase de la propuesta comenzó de inmediato, no hizo falta, casi una década de comprensión, o de evaluación, de cálculos, no.  Aquel pueblo se fue como un caballo al ataque y ese pueblo se fue al ataque y continua en el ataque, no ha regresado a sentarse tranquilo y no está dispuesto a regresar, no estamos depuestos a regresar a la tranquilidad de una  butaca, hasta que no tengamos patria segura para nuestros hijos. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense que pocos días antes de la rebelión militar del año noventa y dos (’92)  voy a decir esto en honor a un argentino, a quien no tuve la suerte de conocer en persona pero le conozco leyéndolo, fue un gran maestro, vivió en Venezuela, de esos argentinos que se fueron al norte de Suramérica a vivir, mientras aquí eran atropellados un pueblo, por aquellas dictaduras, muchos se fueron.  Allá vivió en Venezuela Raúl Varsasky, y Varsasky escribió y algún día en esa angustia de conocimientos que a uno le invadió hace años, y buscando libros y leyendo y estudiando conseguí un libro llamado “Proyecto Nacional” de Varsasky, ese libro nos sirvió  mucho a nosotros los militares bolivarianos para  elaborar la propuesta que ya traíamos el día de la rebelión, era un pequeño folleto de bolsillo, lo llamamos el Libro azul, por el azul de la esperanza, pero allí ya estaban expresados algunas líneas muy genéricas de hacia donde íbamos. En lo político la Constituyente, convocar una Asamblea Constituyente no para hacer otra Constitución, sino para rehacer, para refundar la República, reorientar la vida nacional.  En lo económico, en lo social, sobre todo que lo económico y lo social  dice Varsasky no se pueden separar hidrógeno y oxigeno para el agua. Los neoliberales separan lo económico de lo social, eso no se puede separa y lo más graves es que los neoliberales dicen que solucionando lo macroeconómico, luego viene la teoría del goteo.  Bueno cuando todos estemos goteados o muertos es que funcionaria ese tesis neoliberal del goteo.  _Provoca decirles, más goteo no serán  ustedes no.  Más goteo serán ustedes. Bueno, así que tenemos esa propuesta y luego en prisión, luego en prisión, en esos dos años y ahora sí, luego en prisión porque no teníamos que estar ocultándonos la idea o actuando de manera clandestina como lo hicimos durante una década, no ahora en prisión asumiendo una posición una postura y entrando en contacto y fue así como comencé yo a conocer hombres y mujeres de este grupo de compatriotas que aquí están y muchos otros.  _Farruco, hoy viceministro de cultura, un revolucionario de muchos años, escritos.   Víctor, economista, igual.  De alguna manera fueron llegando, Tarek,  abogado hoy es diputado y fue miembro de la Asamblea Constituyente, llego de voluntario a defender a los militares presos, sin cobrar un centavo y se organizaron, y es que nosotros no teníamos un centavo, como íbamos a esta pagando abogados, un comité de abogados por la libertad  y no nos cobraron para nada a nosotros ni a nuestros familiares.  Además aquello no era un hecho jurídico, era un hecho político, así que no había defensa jurídica, yo nunca fue al tribunal ¿a que?  No yo soy un preso político, yo no voy a defenderme de nada, hicimos un escrito un poco como Fidel cuando estuvo preso.  _Yo asumo mi responsabilidad, no voy a estar diciendo que no que yo no violé la Constitución.   Estamos alzados por que creemos que esa Constitución, no sólo no sirve para  un pueblo, sólo el sirve a los que explotan a un pueblo. Así que esos dos años y varios meses en prisión sirvió para avanzar más en la constitución del proyecto y comenzaron a llegar propuestas de movimientos revolucionarios, movimientos alternativos, movimientos sociales y comenzaron a aparecer los proyectos en lo económico y en lo social del cooperativismo.  El cooperativismo yo creo que es el eslabón, no el eslabón perdido, el eslabón de oro, entre lo económico y lo social o uno de los eslabones de oro; uno de los mecanismos de articulación que mejor sirven al proyecto de transformación socioeconómico, de no sólo de Venezuela, de cualquier país. El artículo doscientos noventa y nueve (299) de nuestra Constitución, el Constituyente, ustedes recogieron todo eso y lo señalan de esta manera, es el titulo sexto.  El título sexto se llama del sistema socioeconómico, vean ustedes que no estamos hablando del sistema económico, sino del sistema socioeconómico, primero lo socio, primero lo social y después lo económico, ese debe ser el nuevo orden es como S-2 E.  Deben ser dos moléculas de lo social y una de lo económico, lo que es la fórmula si vamos a hablar de lo socioeconómico. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: S-2Y.  Social doble y lo económico es un complemento  de lo social.  La economía debe estar al servicio de lo social, no lo social al servicio de la economía, esa es la inversión perversa del neoliberalismo.  Entonces dice así el artículo 299: “El desarrollo socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de economía social, democracia, eficiencia y libre competencia, protección al ambiente, productividad  y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral  y una existencia digna y provechosa para la colectividad”.   _Entonces más adelante dice: “El Estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad, crecimiento de la  economía para lograr una justa distribución de las riqueza mediante una planificación estratégica, democrática, participativa y de consulta abierta”.  Planificación, ese es otro elemento que los neoliberales niegan, planificar para qué, no hace falta un plan dicen ellos, no el mercado todo lo arregla.  _La mano peluda digo yo del mercado, ellos hablan de la mano invisible, no, no es invisible es una mano mortal, ese impacto está lo vemos por cualquier  parte, los niños de la calle, los pobres, los excluidos, los sin tierra, los sin vivienda, los sin trabajo, los sin camisa, ese es el impacto del capitalismo y sobre todo este de la fase salvaje del neoliberalismo, pero luego para ser más precisos el articulo trescientos ocho (308), señala lo siguiente.  Todos estos artículos son el diseño macro del régimen en el sistema socioeconómico, que es lo que la oligarquía venezolana quiere echar abajo, claro  quieren echarlo abajo, además, porque se dan cuenta que este gobierno llegó y está dispuesto a cumplir con este mandato, por que ha habido muchas Constituciones y muchas han sido buenas, pero es que nunca hubo un gobierno que se dedicara de lleno a tomar  acciones y a legislar desde el Parlamento para llevar adelante el proyecto constitucional. Fíjense lo que dice el artículo 308: “El Estado protegerá y promoverá la pequeña y mediana industria, las cooperativas, las cajas de ahorro así como también la empresa familiar, la micro empresa y cualquier otra forma de asociación comunitaria para el trabajo, el ahorro y el consumo bajo régimen de propiedad colectiva con el fin de fortalecer el desarrollo económico del país, sustentándolo en la iniciativa popular”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se asegurará la capacitación y la asistencia técnica y el financiamiento oportuno. Más adelante dice el artículo 309: “La artesanía e industrias populares típicas de la nación, gozaran de protección especial del Estado y bueno va definiendo ¿no? El marco y los elementos del sistema socioeconómico. Ahora bien, luego vienen las leyes todos sabemos que las leyes deben ser el mecanismo de conexión entre la Constitución el gran proyecto, y la realidad son como el ancla porque puede haber una Constitución muy bien elaborada y ésta es la mejor Constitución de la historia venezolana y modestamente lo decimos, pero lo decimos, una de las mejores del mundo esta Constitución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Avanzada, muy avanzada. Ahora, sería una Constitución inútil.    _Si no somos capaces o no fuésemos capaces de elaborar un conjunto de leyes para que se apliquen.  Las leyes son los canales como los canales de irrigación.  Qué hacemos con una represa sin un sistema de riego; como en Venezuela hemos conseguido, cuántas represas tenemos en Venezuela sin sistema de riego, hechas hace veinte años, treinta años y las dejaron ahí, se gastaron un dineral, se llenaron los bolsillos cuatro mil corruptos y ahí se quedaron los pueblos al lado sin agua y tremendas represas allí arriba, que las han usado para bañarse los niños y para pescar y todo eso, ahora estamos haciendo los sistemas de riego, pero primero reacondicionando porque se han deteriorado y todo eso. Bueno pero un ejemplo, algo así como eso.  Estas es la represa ahora hay que hacer los canales para que esta agua riegue los campos y florezca la verdadera democracia, la democracia, la única que debe existir, el demos (pueblo) Kratos (gobierno), el gobierno del pueblo.  Pero estas oligarquías diseñaron un sistema democrático que nos democrático, es el gobierno de pocos, entonces no es una democracia, no.   En verdad es el gobierno de una minoría, una oligarquía que explota, que domina, que atropella, que arrolla.  _Dice el gordo Galeano, que nosotros no somos países subdesarrollados, sino arrollados o súper-arrollados, nos han arrollados, un camión arrolla a una persona. Entonces vinieron las leyes, y las leyes que hemos estado aprobando, fueron activándole golpismo, porque los golpistas, primero ellos decían no a la Constituyente.  La campaña electoral, nosotros constituyente, constituyente, constituyente y ellos decían que no, que eso era una locura, que eso era la anarquía, que eso era acabar con el país, pero luego como ganamos las elecciones, como ganamos, con una avalancha de votos de un pueblo, y además demostramos que íbamos.     _A mi no me faltaron oligarcas que se fueron aproximando, como aquel diciembre, sobre todo de mil novecientos noventa y ocho (1998), seis (6) de diciembre, ganamos las elecciones, esa misma noche comenzaron  a repicar teléfonos. Porque ustedes saben que si los presidentes, o sea que si uno de ustedes, o una de ustedes llega a presidente algún día cuidado, porque comienzan los mecanismos a moverse, automáticamente, tratan de esclavizarte, yo recuerdo el día que ganamos las elecciones, hasta ese día, bueno.   _Yo vivía en un apartamentito con mi esposa y con mis hijos, yo a ese apartamento no volví, bueno después les mandé una nota a los vecinos y los invité a conversar un minuto, porque lo agarra a  uno como un huracán ¿no?.  Porque tan pronto anunciaron mi triunfo electoral, al poco tiempo, que si una llamada de Miraflores, una felicitación del Presidente que estaba en funciones y una llamada de Don Perico de los Palotes, empiezan a llamarte los oligarcas, claro, si no pudiste con el enemigo, únete a él y dómalo, decía uno de ellos, hay que domar el bicho este, si no podemos con él, hay que domarlo al bicho Chávez. Pero resulta que no me han domado y no me domarán. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No soy domable, bueno en el sentido de que uno tiene un compromiso hermano, aquí hay un compromiso, sencillamente un compromiso, que lo que hay es que fortalecerlo con el tiempo, fortalecerse con el tiempo y tenemos la conciencia de que vamos por el camino correcto, entonces hubo esa primera etapa en la cual empezaron a llegar invitaciones.  _Yo recuerdo, el seis (06) de diciembre ganamos las elecciones y de inmediato una invitación para un canal de Televisión, que hoy es y ha sido el líder del golpe y a nivel internacional bueno promocionando acciones contra Chávez y contra el gobierno de Chávez, y siguen esperando cualquier momento para tratar de impulsar el derrocamiento, la caída de nuestro gobierno, pero entonces el magnate, que es jefe de aquel canal, recuerdo que esa misma noche una llamada telefónica  _Señor Presidente queremos verlo mañana en el canal, un programa especial, y yo fui en la mañana del siete, aquel programa comenzó como a las siete de la mañana y no terminaba, y yo preguntaba, hasta cuando va a ser este programa. _No, no, no, queremos promocionarlo a usted Presidente, ante el mundo.  Bueno, trajeron a mi madre.  La fueron a buscar, yo cuando veo a mi mama ahí.  Si, claro utilizando la figura de la madre, y apareció bueno, amigos que yo no veía de hacia mucho tiempo, como un coplero de mi tierra cantándome, apareció ahí.  _Epa, qué haces tú aquí.  _No, me trajeron.   Claro la oligarquía moviendo sus piezas ¿no?  _Miren, apareció hasta una foto mía. _Cuando éramos niños, no había.  ¿Ustedes tienen fotos de niños, de un año, de dos años?  _Muy pocas, verdad.  En aquellos pueblos en Sabaneta, ahí no había fotógrafos.  Que fotógrafos, uno no conocía la cámara fotográfica ni nada de eso.  A veces llegaban los fotógrafos y tomaban fotos a los niños y eso.  Lo cierto fue que apareció una foto, cuando yo tenia como dos años, esnùo  en pelotas, así decía mi mamà.  _Ese muchacho esnùo en pelotas por ahí, ponte los pantalones muchachos, esnùo en pelotas, con mi hermano, con Adán al lado, los dos.  Yo me estaba tapando las partes íntimas, era un niño ya educado ¿no? Ah, con pudor, tenía pudor, me tapaba ahí, y entonces, a mi me daba pena eso, seguro, porque yo estaba sentado allí y entonces aquel animador, el animador estrella del canal ese.  _Bueno, vean ustedes la foto, era bonito el presidente, si era bonito.  Ese fue el intento de domar, el intentar de enderezar, de seducir, son muy inteligentes y créamele que yo me equivoque, si bueno un mucho en verdad, y un triunfo y mucha gente a mi lado ingenua, junto conmigo si, ingenua para muchas cosas, y esa oligarquía logró hasta cierto punto rodearme.  Si no me compraron porque no tengo precio, no me lograron ni amedrentar ni nada, pero sin embargo si lograron colocar fichas, muy cerca de mí.  Yo tuve un Ministro de Secretaria que no era sino una ficha de esa oligarquía, me vengo a enterar en el camino pues.  Y hoy es uno de los más furibundos golpistas  y fascistas. Hay gente que tuvo muy cerca de mí y ustedes los ven hoy allá del otro lado y son de los más furibundos y estuvieron promocionando el golpe de Estado, claro cuando me doy cuenta que están es haciendo negocios o que quieren hacer negocios, entonces empiezo yo a poner distancia.  Pero mas allá de esto, nosotros pasamos el dos mil uno (2001), después de la relegitimación del dos mil (2000) después que se aprobó la Constitución y entonces dijimos vamos a hacer las leyes ahora, y por un mecanismo constitucional, la Asamblea Nacional, le dio al Poder Ejecutivo, facultades legislativas, limitadas por un tiempo, fue por un año y sólo en materia económica y social; ah bueno pero eso es lo fundamental, pero es que lo económico y social es la médula de una revolución, lo político no es sino un instrumento, la forma política puede ser muy variable, pero el objetivo es la transformación socioeconómica, rumbo a la gran meta que Bolívar definía, por allá en mil novecientos diecinueve (1919).  _Darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible.  Y utilizó hasta las matemáticas, la mayor suma de felicidad posible, esa es la gran meta de la utopía, el sueño, pero así es a marcha. Comenzamos a hacer las leyes, hicimos cuarenta y nueve leyes, a razón de dos por semana.  Ah, pero qué leyes hicimos.  Una ley de hidrocarburos, para ponerle freno al saqueo que las oligarquías estaban  haciéndole al país, utilizando el recurso petrolero, y para poner en marcha un proceso de internalizaciòn  petrolera, es decir el desarrollo hacia adentro del petróleo o la siembra del petróleo como Ùslar Pietri, lo había anunciado o lo había proclamado como necesidad, sesenta años atrás. La ley de tierras para repartir tierras a los campesinos y a los pobres. La ley de pesca y acuacultura, para proteger a los pescadores artesanales de los grandes pescadores industriales que hacen pesca de arrastre que destroza el fondo marino.  La ley de pesca por ejemplo, claro es una ley con un concepto integral, pero un detalle nada  más que molestó mucho a la oligarquía venezolana, es que ellos pedían antes pescar normalmente hasta la orilla del mar.  Nosotros dijimos no, en la ley está, desde la orilla, seis millas mar adentro, esas seis millas a lo largo de toda la costa se reservan única y exclusivamente para los pescadores artesanales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí no puede entrar la pesca industrial.  _Entonces ellos por  televisión –esto es una locura, bueno el país se va a desabastecer de pescado- ese es su discurso,  y grandes titulares en la prensa, resulta que no, la aplicación de la ley ha tendido como consecuencia el implemento en más de un cuarenta por ciento (40%) el suministro de pescado a los venezolanos y la disminución del precio, porque ellos lo que hacen es destrozar el fondo marino, y exportar además, a los mercados internacionales, ahora, no, el suministro va hacia dentro del  país. Bueno la ley especial de cooperativas la hicimos allí, y es una ley que desarrolla el principio constitucional.  Aquí está lo de las cooperativas, sólo para darles un ejemplo de las cooperativas.  El marco legal es fundamental, aquí hay una ley de cooperativas ¿verdad?  _Si tienen una ley, hay una ley de cooperativas. Nosotros hicimos esa ley de cooperativas y por ejemplo dice, que esta ley de cooperativas establece por ejemplo la obligación en el apoyo financiero.  Hicimos además de la Ley de Cooperativas una ley complementaria, Ley de Micro finanzas, para apoyar el movimiento cooperativista y las micro empresas familiares etc. Y además comenzamos a crear instituciones, que puedan llevar adelantes esos lineamientos, guíen lo va a hacer, quien lo hace, hacia donde, cuál es el objetivo y quien lo va a hacer.  Así fue como nació el Fondo de Desarrollo de las Micro finanzas, el Banco del Pueblo, el Banco de La Mujer, aún cuando ustedes ahí nos llevan una ventaja adelante y un ejemplo bien grande como es el Banco el Credicoop, que es un Bando de Cooperativas, nosotros hemos establecido ya contactos, nos ha visitado, algo que agradezco, las reuniones  con la gente  allá en  Caracas, porque nos parece extraordinario el ejemplo que ustedes están dando y la experiencia que tienen para conforman un Banco de Cooperativas, que tenga el mayor poder posible; si se trata del poder hermanos y hermanas, se trata de, se trata de una estrategia vital, nosotros lo hemos dicho de esta manera, para acabar con la pobreza, hay que darle poder a los pobres. Público: aplausos. Presidente Chávez: Poder a los pobres.  No se trata como los neoliberales o como el neoliberalismo lo plantea y lo hacen, de convertir  al pobre en  un mendigo.  Allá en Caracas en Venezuela, los gobiernos neoliberales los llamados programas sociales compensatorios  y como lo planteaban.  _Bueno, no, lo explicaban en televisión.  _Es una forma de establecer un colchón  de protección ante las políticas de shock.  En una ocasión en alguna entrevista decíamos bueno, si esto es como un colchón  como ellos dicen, es verdad, es como que alguien coloque un colchón en el suelo y una persona al lado con un bate de esos de béisbol, le dé por la frete ¿no?  Pero para que no se aporree tiene el colchón. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay una cosa muy buena además.   Y es que los programas sociales compensatorio.  _ ¿Como los llamaron aquí?  _Planes sociales, si para amortiguar el impacto del plan de shock.  _Como decían ellos, es sólo una transición y después seremos felices, claro el plan de ellos es ser felices cuando todos estemos muertos, es una forma de acabar con la pobreza, no, que todos los pobres se mueran de hambre para ellos reinar en el mundo.   Ahora, luego comenzamos a crear instrumentos, comenzamos a crear instituciones, en el marco de esa estrategia, y hubo un conjunto de proyectos que no son para nada compensatorios, se trata de proyectos liberadores.   De la Ley de Tierras, surgieron instituciones,  el Instituto Nacional de Tierras.  _Eliminamos, bueno todavía falta pagarle las prestaciones, los pasivos laborales a un grupo de trabajadores, porque hay que respetar los derechos de todos, y ahí tenemos a un grupo de trabajadores que no se les ha pagado el pasivo y por ello aún se les está pagando su sueldo, pero lo hemos eliminado. Creamos por Ley de Tierras, el Instituto Nacional de Tierras y eliminamos el viejo Instituto, que eso era un nido de corrupción que eso no tenia capacidad que se llamaba el Instituto Agrario Nacional, eso quedó eliminado y creamos un Instituto Nacional de Tierras, mucho más ágil, con mucho más dinamismo y bueno con la ley y comenzamos a poner  en marcha el Plan Zamora –Zamora, fue el General del Pueblo Soberano, así llamado- un revolucionario del siglo diecinueve (XIX), que después de muerto Bolívar, se levanta en armas con los campesinos y toma las banderas de Bolívar y conduce la guerra Federal en Venezuela, una guerra que duró cinco años, aunque Zamora murió en Batalla y luego sus compañeros del movimiento Zamorano, traicionaron la revolución y la  entregaron, pactaron con la oligarquía, los domaron y terminaron tomando buen vino francés y queso del mejor de Europa y algunos murieron por allá ricos muy ricos, no todos, sobre todo los que llegaron a ejercer el poder, y el pueblo siguió traicionando igual. Bueno, el Plan Zamora.-  El Plan Zamora, este año nada más hemos entregado, en lo que va de año, más de un millón de hectáreas a los campesinos sin tierras. Pero hectáreas o tierras que se entregan además con maquinarias.  En Venezuela, hace más de veinte años, el Estado, ese era otro de los planes del neoliberalismo, que el Estado no tiene que meterse en anda de eso, que esa un asunto del mercado.  _No, el Estado tiene que participar en la economía, el estado tiene que regir planes, y proyecto estratégicos junto con la sociedad, debe ser un estado amparado en la sociedad y trabajar conjuntamente con la sociedad. Hicimos un convenio con China y hemos estado trayendo tractores de China y también con Brasil y hemos estado dándole créditos, tanto en dinero como en material tractores, sembradoras, semillas, bajamos el precio de los fertilizantes, si Venezuela tiene una petroquímica con bastante vigor, pero los precios de los  fertilizantes los neoliberales  los habían colocado a nivel internacional, y los campesinos venezolanos no tenían ni siquiera el acceso a los fertilizantes, bueno eso que es derivado el proceso de refinación petrolera.  Bueno bajamos más del veinte por ciento (20%) el precio de los fertilizantes, produjimos más fertilizantes, trajimos los tractores, dimos cursos de capacitación técnica, sistemas de riego, nos dedicamos a reparar sistemas de riego por todo el país hemos invertido cientos de miles de millones de bolívares (Bs. 120 MM) para impulsar la producción y agrícola y crear empleo en el campo, aún estamos muy lejos del objetivo, pero hemos comenzando el proceso de transformación  de la vida en el campo. Planes de vivienda, ya no es aquella vivienda rural, aquella casita por allá aislada, que no tenia servicios y los campesinos más bien prefieren su gran casa de palma a una casita chiquitica que parecía una cárcel, no ahora estamos haciendo ciudades o pueblos con todos los servicios, lo hemos llamado Sarao, un modelo que tenemos, un sistema auto organizado rural para las comunidades, y le damos las tierras, la maquinaria y el crédito, es todo un concepto de desarrollo rural integral como está previsto en la Constitución.  Y las cooperativas agrarias, las cooperativas de producción, bueno cada Sarao es una cooperativas, Fundos Zamoranos, los llamamos, en honor a Zamora, son cooperativas agrícolas, se les dà la tierra, y está sustentado teóricamente en un concepto que en el fundo estructurado.  El fundo estructurado, es decir que hace un campesino si tu le das sólo un lote de tierras, él no tienen ni conocimiento ni nadie le dà crédito ni maquinarias, ni capacitación, termina o vendiendo la tierra al capitalista que va concentrando el poder o termina haciendo un rancho y sembrando unas matas de topochos como llamamos nosotros.  _Topocho, topocho, como se llama aquí el topocho.  _Bananos o a lo mejor criando cuatro cochinos, ¿lo llaman cochino aquí también?  Bueno, cuatro cochinos, o cerdos y lo mejor unas cuatro gallinas y ese es el campesinos ya no vivirá  pobre toda la vida y los hijos no tendrán escuela porque viven por allá ene. Campo y tiene que trabajar desde niños.  No, ahora esos Saraos o agrupaciones  de vivienda en el campo que tiene energía eléctrica, agua potable, tienen la escuela, tienen el hospitalito el ambulatorio, la carretera, es la estructuración de unidades productivas para que la gente produzca sin ser explotada y además los beneficios vayan en primer lugar para ellos mismos, y vayan derrotando la pobreza, ese es el concepto o la estrategia, acabamos con la pobreza, démosle poder a los pobres, tierras, tractores, semillas, asistencia, conocimiento, ese es el poder. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo, voy a concluir ya por la hora, porque tenemos otros  compromisos y ustedes también estoy seguro, fíjense, la aplicación de esta constitución, la aplicación  de la ley de cooperativas, la activación de nuevas instituciones para llevar adelante las leyes, sobre todo el impulso, el impulso político, la voluntad política, para orientar el barco en la dirección establecida en el plan de navegación, hace falta voluntad, porque si no hay un capitán y una tripulación que oriente el barco en la dirección establecida en el plan de navegación, hace falta voluntad, porque si no hay un capitán y una tripulación que oriente el banco el barco o lo hunden o se decía, y el Plan termina destrozado, hay que llevarlo, es lo que decía Goethe, mantener de manera constante la atención hacia el ideal, atención y tensión, alerta, alerta, todo el tiempo alerta, hasta dormido uno tiene que está alerta, para que se no desvié porque pudiera se que  uno se durmió, no le vayan a mover la brújula y después uno crea que va bien como le hicieron una vez  a un presidente en Mozambique, así mataron a Zamora Machel, desde tierra conectaron el avión de Zamora Machel, le hicieron creer al piloto que iba en la dirección correcta, le cambiaron los códigos desde tierra y lo llevaron directo unas montañas y allá quedó la esperanza que hubo con Zamora Machel en Mozambique. Bueno, el avión que yo cargo no es interceptable, tiene códigos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tiene unos códigos ahí y unas claves que no permiten el acceso fatal o terrible.  –Miren entonces con la promulgación de la nueva ley especial de Asociaciones Cooperativas, entre otras cosas nosotros  hemos abierto y facilitado el procesos de legalización de las cooperativas.  Las cooperativas allá existían como no, pero eran marginadas.  Hay un plazo mínimo establecido en la ley para comenzar a atenderlos  de diez a quince días, es una obligación para los funcionarios.  Ahorita  tenemos un gravísimos problema, ¿saben cual es?, que la avalancha de solicitudes ha sobrepasado  la capacidad instalada que tenemos y estamos articulando un plan extraordinario para legalizar cooperativas, hay como tres mil solicitudes, y el procesamiento debemos acelerarlo. Por ejemplo  fíjense estas cifras, en mil novecientos noventa y nueve (1999) en Venezuela existían ochocientos veinte (820) cooperativas legalizadas, para el treinta (31) de julio del dos mil tres (2003) estaban registradas en la superintendencia nacional de cooperativas Sunacoop, cinco mil novecientos cincuenta y tres (5.953).  El salto ha sido ochocientas veinte a cinco mil novecientas, prácticamente seis mil, un crecimiento en tres años de setecientos veintitrés por ciento (723%), de cooperativas registradas, y un lote mucho mayor haciendo colas, que nos está poniendo ahora en emergencia para registrarlas.  Luego hoy, este incremento del cooperativismo en Venezuela ha generado empleos de manera directa a más de medio millón de personas allá somos veintitrés millones de personas y dos millones de personas vinculados indirectamente  el movimiento cooperativo. El incremento del patrimonio del movimiento cooperativo venezolano, se incrementó desde el mil novecientos noventa y nueve (1999) el cual era de diez millardos, diez coma tres millardos (10,3 millardos), se incremento ahora al dos mil tres a sesenta y cinco millardos de bolívares (Bs. 65 millardos) en un crecimiento casi proporcional al anterior, seiscientos cincuenta por ciento (650%) ha sido el incremento del patrimonio. Ahora bien, que tenemos que hacer, en este instante.  _Venezuela debe seguir y vamos a seguir consolidando este nuevo modelo económico cooperativista, economía social, la pequeña y mediana empresa, los modelos autogestionarios, cogestionario, eso también es muy importante, en nuestro modelo, la cogestión.   _Que decían los capitalistas y los neoliberales, que los trabajadores no tienen  capacidad autogestionaria nosotros los sabemos, ellos solo saben darle al martillo.  Mentira, sabemos que es mentira, ahora el asunto hay que demostrarlo, hay un ejemplo allá en Venezuela de un central azucarero en El Tocuyo, un pueblo del Centro occidente, era un central, el “Pio Tamayo”, le hemos llamado así.   _El pueblo se llama El Tocuyo, fueron privatizando los centrales, antes que nosotros llegáramos, no tuvimos tiempo de parar eso, nosotros paramos la privatización de Pdvsa, bueno de Venalùm, lo que  son las empresas de aluminio, los puertos los aeropuertos, la educación, la estaban privatizando,  la salud la querían privatizar, todo eso se detuvo y está en marcha un nuevo proyecto donde el  estado y la sociedad asumen la responsabilidad. Bueno ese central había sido privatizado y luego lo cerraron, y unas deudas y todo un desastre allí, el desempleo en aquel pueblo.  Pusimos en marcha un sistema de cogestión, el gobierno central el gobierno de la región y los trabajadores, incluyendo a los cañicultores los sembradores de caña y los trabajadores del Central hemos reactivado, el apoyo de Cuba.  _Fidel mandó unos técnicos, están allá aún, unas tres cuatro, cinco personas y ahora ese central está funcionando aún no al tope de su capacidad, y lo hemos estado modernizando y entonces volvieron  a trabajador los sembradores de caña.  Los transportistas, estaban parados también  trabajadores del central  y ahora estamos produciendo azúcar en vez de importarla, es un ejemplo nada, más de cogestión  obrera. Ahora esos trabajadores no son los asalariados sin los explotados de siempre, ellos son dueños también de su central y lo siente suyo y lo defienden con mayor pasión.  El día del golpe se atrincheraron ahí los trabajadores y dijeron de aquí no, no saca nadie; por que ellos saben muy bien que si este gobierno llegará a caer, les quitarían el central de nuevo para imponer de nuevo el modelo neoliberal, así que yo cero que allá seguiremos profundizando, seguiremos trabajando, pero que  bueno este viaje y esta invitación que ustedes me han hecho.  Don Floreal Giorini, a ustedes amigos, Francisco y todos y la presencia de ustedes acá.   _Bueno, vamos a unirnos pues, no tenemos más alternativa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay una gente en un salón allá arriba.  _Saludamos  a los del –Salón de arriba.  Miren, bueno si, vamos a unirnos, vamos a unirnos, me voy a poner de pie al igual que ustedes porque ya voy terminado y no me van a castigar, y ponemos a esperar a otra gente que está esperando, el horario es una cosa terrible.  Pero fíjense vamos a unirnos, yo le propongo y más bien les instruyo a mis ministros que están aquí.  _Aquí está mi Ministro de energía y Minas., Ahora estamos haciendo cooperativas hasta en Pdvsa, la nueva Pdvsa.  Los golpistas trataron de derrocar al gobierno parando la empresa petrolera, y la pararon, sólo que no contaban con nuestra astucia, como dicen ¿Quién? “El chapulìn colorado”, no contaban, no solo con nuestra astucia, el pueblo igual.  Los golpistas se llevaron la sorpresa el siglo, es que  ellos nunca consideraron el pueblo, como un entre concreto.  Bueno se les vino encima el pueblo por millones y el pueblo uniformado con fusiles se les vino encima también, tuvieron suerte más bien, tuvieron suerte. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La retoma del Palacio de Miraflores, fue en verdad que los golpistas tienen suerte ah, porque el Palacio estaba rodeado por cientos de miles de personas, ellos salieron corriendo por la puerta de atrás, al estercolero de al historia y los soldados rodearon el Palacio con fusiles pues, tuvieron suerte, porque ni un tirito les echaron.  Ni un tirito, aunque fueron al aire, para verlos corriendo, no, sin tiritos corrieron corren duros los tipos, batieron record, no se han parado todavía. Ahora, entonces Pdvsa.  _Ustedes saben cuantos tecnócratas y gentes golpistas y saboteadores, botamos de Pdvsa.  _Diecisiete mil, diecisiete mil.  Edificios completos, gigantescos quedaron vacíos, en uno de ellos ahí en Caracas, uno de los  más grandes hemos inaugurado ahora la Universidad Bolivariana que es sobre todo para los muchachos pobres, es un tremendo edificio. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  Yo por eso un día, para que no digan que uno es desagradecido, mal agradecido, les di a los golpistas las gracias públicamente.  Gracias les dije golpistas, porque nunca hubiéramos hecho, nunca hubiéramos podido botar diecisiete mil saboteadores, apàtridas  de Pdvsa y recuperar le empresa. Por primera vez desde que nació Pdvsa; Venezuela es dueña del petróleo de su petrolero, porque eso fue mentira cuando crearon Pdvsa, hicieron un acuerdo sencillamente con las transnacionales, una supuesta nacionalización  que le costó muchísimos al país, además pero que el pagaron a las transnacionales, miles de millones de dólares para nacionalizar lo que era nuestro, y quien le pagó a Venezuela los destrozos ecológicos de un siglo de explotación petrolera, nadie.  Entonces una nacionalización de mentira, pero los transnacionales o las grandes transnacionales colocaron a sus gentes de confianza en al directiva de Pavas, siguieron mandando, fue mentira, solo ahora, el dos mil dos que fue el año del golpe también un año de significaciones muy grandes para la revolución bolivariana, porque entre otras cosas y miren que es bastante decir; Venezuela en menos de un año recuperó la propiedad, o más bien por primera vez en la historia somos sueño de nuestro petróleo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por primera vez en la historia  somos dueño de nuestro petróleo y les voy a contar esto rapidito.  Uno de los signos de la nueva Pdvsa.  Pues allá en el lago de Maracaibo por ejemplo los gentes de Pdvsa anteriores, tenían unos contratos con sectores privados, y esos sectores privados tenían unas empresas que  contrataban unos buzos, unos señores que se lanzan al agua para las exploraciones y los taladros, perforaciones y todo esto, reparaciones.  Resulta que a los buzos les pagaban una miseria y quien se llenaba de dinero, los gerentes de Pdvsa haciendo negocios con los empresarios privados, que estamos haciendo ahora, los buzos, esos buzos hicieron una cooperativa de buzos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y estos señores buzos tienen su empresa y ahora  pueden hacer lo que antes no se  les permitía porque eso no se permitía antes en Pdvsa.  Ahora tenemos en Pdvsa una gerencia nacional de cooperativas que anda creando cooperativas, aquí hay una lista me trajeron los muchachos de cooperativas, que en Pdvsa, algunos nombres incluso son muy significativos.  Voy a ver si los consigo una cooperativas de transportistas, por ejemplo le hemos dado las gandolas, gracias hermano.   _Cooperativa en el sector Pdvsa, unos empresarios que tenían gandolas, esas gandolas largas y grande de trasporte combustible, camiones, se sumaron al paro.  Tuvimos que utilizar la Fuerza Armada, para requisar, requisamos, les quitamos las gandolas, ese es un servicio público, eso no se puede parar, es como un hospital, un hospital aún cuando será privado no puede cerrar las puertas es un servicio público, aún cuando sea de propiedad privada, esa ley la aplicamos en Venezuela y yo ordené a los militarse, tomar los estacionamientos de las gandolas. _Les habían quitado las baterías, les dañaron el arranque, los militares llevaron baterías, prendieron las gandolas y los conductores aparecieron los mismos conductores y soldados manejando y en cada gandola un soldado y empezamos a distribuir combustible, ahora le hemos quietado los contratos y les estamos dando como crédito las gandolas a los conductores, y ellos son los dueños de las gandolas y tienen la cooperativas, aquí hay una por ejemplo; Cooperativa el campeón de las vías.   _Que te parece, porque además viene el humor fino del pueblo no; Los campeones de las vías, no hay quien les  gane, la otra se llama la Flota, Vehículos rápidos; Los rudos, Flor de mayo, Brisas del campo, este es un nombre más light, brisas del campo, pero seguramente igual de eficiente. Aquí está otra cooperativa de Pdvsa, ah, pero que pasaba con la limpieza de jardines, tú tienes en la memoria alguna cifra de cuanto Pdvsa gastaba al año Pdvsa en limpieza de jardines de tantas instalaciones que tienen son miles de millones de bolívares, que hacían contratos con empresarios, empresarios buscaban unos trabajadores les pagaban un salario mínimo y ellos se llevaban la tajada, ahora no, han salido cooperativas como estas, Jardines del Petróleo, es la liberación, esta es la continuación de esa nueva Pdvsa, esta es, esta es. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es la liberación, es la libertad, es la libertad yo dijo, que no hay época, más apropiada que la que estamos viviendo, esto pudiera parecer a alguien un exceso de optimismo; Hugo Chávez, dice alguna gente, no ese es un Quijote.  Yo lo que creo es que hay gente de buena fe que bueno esos que son muy conservadores y quieren ver las cosas evaluándola como decíamos ahora, no, no hay que evaluar, a mí me dà muy mala espina cuando le digan que hagan  algo y me dice: Vamos a evaluarlo.   Hay que evaluarlo, con calma, si como no, hay que evaluar  pero yo creo que de tantas evaluaciones que hemos echo, la evaluación  que diga por ejemplo que estamos reprobados, la historia estamos reprobados, ahí está el resultado. Ahora, yo cero que no hay omento más no hay oportunidad, no ha habido hasta ahora oportunidad más grande que la que hoy tenemos nosotros y la que se esta comenzando a presentar apenas está comenzando un juego, creo que ni siquiera, cuando San Martín andaba por ahí vivo en cuerpo y alma, en un caballo cruzando montañas con un pueblo y una bandera, que ni siquiera cuando Bolívar y él se consiguieron en Guayaquil, cada uno con una bandera con un pueblo que luego se unieron y se fueron a  Ayacucho y echaron de aquí un imperio de trescientos años, creo que ni siquiera en aquel momento había una oportunidad del tamaño de la que hoy se nos presenta, vean ustedes lo que está ocurriendo en Suramérica y lo que v a seguir ocurriendo, porque esto no es sino el comienzo. Ahora esta visita a Buenos Aries, pues no puede ser sólo para que vengamos a conocernos y a decirnos nuestras experiencias, sino para comenzar un compromiso, yo llamaría esta visita el compromiso de dos pueblos, vamos a retomar el abrazo de Bolívar y San Martín de los dos grandes libertadores, el del norte del sur y el del sur del sur.  Vamos a hacer realidad aquel proyecto aquella idea, aquel sueño, y ahora mismo, ahora que estamos aquí, no podemos dejar para mañana eso, vamos a formar un grupo y les pido a mis ministros al diputado Tarek y a todos lo que me acompañan que organicemos un grupo de trabajo que asuma una responsabilidad desde hoy de presentarnos un proyecto de integración de los movimientos cooperativistas de argentina y de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y para ese proyecto que debe ser, comenzar o así lo pido, lo más pronto posible elaborar un documento, unas líneas tácticas de trabajo, real y concreto más allá de los grandes planteamiento teóricos, como fusionarnos como ir uniendo rumbo a una unidad, que ustedes me decían, una unidad como no, de microempresas de pequeñas empresas de cooperativas de toda Suramérica, esa debe ser una de las líneas Víctor.  _Víctor Álvarez, viceministro de Industrias, economista, revolucionario, debe una de las líneas tácticas nuestras del Alba, ante el ALCA, que amenaza todos nuestros pueblos, se nos ha ocurrido desde allá de Venezuela proponer el Alba, alternativa bolivariana par América Latina. Público: aplausos. Presidente Chávez: Esa debe ser una línea de trabajo de táctica para el Alba, y propongo como sede y les invito, pongan ustedes la fecha, a Caracas, para una buena reunión de trabajo que concluya en cosas concretas de trabajo, de avance, de metas en tiempo y en espacio utilizando la matemática, yo siempre digo que Pitágoras dijo una vez que Dios habla por las matemáticas.  Yo he tomado de Pitágoras eso para decir la revolución tiene que hablar con las matemáticas, hay que ponerles limites a las cosas en tiempo y en espacio hacer un plan de trabajo para lo que queda del dos mil tres (2003) y el dos mil cuatro (2004)y el dos mil cinco (2005) y todo ese porcentaje para irnos midiendo matemáticamente cada día si fuere posible, es tiempo de grandeza de grandes luchas de incrementar la atención hacia el ideal, propongan Caracas como sede este año, no el que viene, este año, antes de que termine el año de una Sede Internacional de Movimientos Cooperativistas y ofrezco todo el apoyo de mi  gobierno para impulsar ese evento que reúna no sólo a la Argentina y Venezuela, podemos invitar gente de otros países de Suramérica en primer lugar, y el Caribe para irle dando forma al Alba en una gran alianza de movimientos cooperativistas que la mejor manera de darle vida a esa fórmula, ese S2E, sociedad y economía, el agua, la vida para nuestros pueblos.  Muchas amigas, muchas gracias amigos."
