"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: ...se trata de la justicia, se trata del cumplimiento por parte del Estado que me honro en dirigir, en plena tarea de reconstrucción, se trata del cumplimiento de las obligaciones del Estado para con sus trabajadores, para con sus trabajadoras. Lo que hoy estamos haciendo, nunca, jamás se había hecho, por eso venimos y a mí, pues me gusta conversar aunque sea unos segundos con cada uno de ustedes, para verificar yo mismo... yo sé que han estado informándoles a todos, es un proceso que ya tiene año y medio desde que estaba el General Lameda, que por allá quise invitarle, porque él inició este trabajo, por supuesto, bajo la dirección del ministro José Rojas, el General Lameda Montero, actual presidente de PDVSA, después de una reunión en Miraflores, y el lineamiento estratégico que forma parte del proyecto revolucionario, uno de los cinco ejes estratégicos. Ustedes, estoy seguro que se lo saben ya. Precisamente tiene que ver con la cancelación de la deuda social, el equilibrio social. América Latina es uno de los continentes donde la desigualdad social... es uno no, es el continente donde la desigualdad social es más acentuada, y Venezuela como parte de América Latina es uno de los países de América Latina donde la desigualdad es más acentuada; salvaje la he llamado en diversas ocasiones y es salvaje la desigualdad. Eso genera, por supuesto, un desequilibrio terrible. Una pequeña élite que durante muchos años se benefició del Estado y de los recursos del país, de la nación, de la riqueza del país y, bueno, una pequeña elite que no llega ni siquiera al 5% de la población que tiene recursos incalculables, recursos que no tiene el 80% de la población lo tiene 5%. Dígame usted si eso no va a generar presiones, genera resquebrajamiento sociales y políticos muy peligrosos: la miseria, el hambre, la muerte, el dolor, y de allí ocurren las grandes conmociones que sacuden a los pueblos, como la que nos sacudió a nosotros en la última década del siglo XX. Por eso, para este gobierno, nuestro gobierno revolucionario, este eje estratégico es casi sagrado. No digo sagrado porque sagrado son las cosas de Dios, pero como la voz del pueblo es la voz de dios, es casi sagrado. Devolverle a todos los venezolanos, sin excepción, un nivel adecuado, basado en los principios de la equidad de la igualdad, de la libertad, de la seguridad social, principios fundamentalmente bolivarianos de nuestro gobierno revolucionario. Lo vuelvo a repetir, porque es parte del norte esencial del norte, es como la Estrella Polar que nos guía; el pensamiento de Bolívar cuando en Angostura dijo: “El sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de seguridad, la mayor suma de estabilidad política, quise decir, y finalmente como meta última, como fin último del gobierno, debe ser la mayor suma de felicidad posible para todos, no para una minoría. Eso es parte esencial de la revolución, si no lo logramos, mentira, no hay revolución. ¿Para qué cambiamos las estructuras políticas? Eso es un medio, es un instrumento, las estructuras políticas eso es un instrumento no es un fin. ¿Para qué estamos cambiando el régimen económico?, lo cual nos llevará mucho más tiempo. Ojalá fuese tan rápido como fue posible cambiar la estructura política en lo económico, mas es imposible, tiene otra velocidad ese cambio revolucionario. ¿Pero para qué estamos cambiando el régimen económico? También ese es un instrumento. ¿Cuál es el fin último? El bienestar de todos, de todos sin excepción. Por eso decía, queridos compatriotas todos, que este día hoy, el día de hoy 6 de febrero de este inicio de siglo, apenas comenzando el año, me da mucho gusto venir aquí a cumplir con una de las promesas y de los planes elaborados, que no forma parte de ninguna promesa electoral ni nada que ver, planes elaborados para buscar esa meta de la mayor suma de felicidad posible. Recuerdo que... ya lo decía la vicepresidenta en sus palabras de apertura a este acto, recuerdo que lo primero que hicimos fue nombrar una comisión presidencial para el cálculo, porque aquí no había ni idea acerca de la deuda laboral acumulada. Aquí los gobiernos anteriores religiosamente pagaron la deuda externa sin ningún tipo de retardo, eso era como sagrado, pero la deuda de los trabajadores se fue acumulando y acumulando durante años, durante décadas y ningún gobierno se preocupó en ubicar ni siquiera por calcular cuánto el Estado, la República le debe a sus trabajadores, y así hemos tenido situaciones de injusticia pero terribles con las que nos hemos conseguido nosotros y nos duele mucho. Ancianos, hombres y mujeres de la tercera edad después de trabajar o haber trabajado 30 y más años en la administración pública, pues se van y no hay dinero para pagarle prestaciones sociales. O necesita un trabajador algún dinero por alguna situación extraordinaria y quiere recurrir a sus prestaciones, y dónde están, quién las depositó, cuándo. Violando las leyes, violando la ética y los códigos morales de todo gobierno y de todo Estado pasaron presidentes, ministros, etcétera y nunca nadie se preocupó por esto. Nosotros comenzamos el año pasado entonces a enfrentar el problema. Vamos a cancelar la deuda social acumulada, y sin duda que lo vamos a hacer. Sólo digo Dios mediante, pero Dios mediante lo vamos a hacer. Nosotros le vamos a pagar hasta el último centavo a cada trabajador de una deuda horrorosamente acumulada durante más de 25 años. Una pudiera que pudiera llegar... yo no quiero adelantar cifras, no tenemos cifras exactas todavía porque sólo a finales de este semestre, según el plan que venimos adelantando desde hace año y medio, tendremos ya el monto del acumulado de esa deuda; pero, bueno, una deuda equiparable y superior a la deuda externa venezolana. Hoy continuamos con el proceso. Como ustedes todos recordarán, el país lo recuerda, comenzamos primero a hacer el trabajo del registro de los datos, el manejo de los datos, el cálculo de los datos, y en el mes de julio hicimos una primera entrada. Fue el 4 de julio, ahí entregamos una primera constancia ¿verdad? Acercándonos al problema para que los trabajadores... ellos recibieron fue una constancia del primer tramo, porque hemos dividido el problema en partes. Ustedes saben, todos sabemos que el régimen de prestaciones lo cambiaron en el mes de junio de 1997, y de allí para acá pues cambió el régimen y nos dimos a la tarea en primera instancia de calcular el monto de la deuda laboral acumulada en ese lapso, lo que se llama el nuevo régimen. Eso ya está calculado, se ha venido entregando a los trabajadores para que ellos lo verifiquen. Cualquier error, cualquier duda la aclaren, los errores se corrijan en ese diálogo entre el trabajador y sus dirigentes. Luego en octubre hicimos una segunda entrega ya verificada, un certificado de la deuda acumulada en este nuevo régimen, y están trabajando, calculando el mono más grande, el King Kong, que algunos... sí, algunos desde el año 75 y antes del 75. Nunca nadie depositó lo que tenía que depositar, según la vieja ley. En la vieja ley los depósitos no eran mensuales sino anuales, al finalizar... yo recuerdo que era así y “ojo” corríjanme, pero recuerdo que era al final de cada año, depositaban el monto a un mes, equivalente a un mes de trabajo y eso por supuesto generaba intereses pero no le depositaban a nadie. El dinero que a veces se reservaba en los presupuestos porque estaban en otras cosas, el dinero se perdía, se esfumaba y los trabajadores se quedaban -bueno- como la guayabera. Nadie le depositaba, habrá que preguntarse ¿no? ahí está esta fabulosa Ministra del Trabajo, Blancanieves Portocarrero, ¿qué harían los Ministro del Trabajo? ¿qué hacían? ¿dónde estaba la CTV? ¿por qué no salieron nunca a defender a los trabajadores? ¿dónde están? Estaban en la conchupancia. Claro, por eso que ellos no quieren que esto cambie. Pero duélale a quien le duela, esta revolución no tiene marcha atrás. Cada día impulsaremos con más firmeza el proceso revolucionario; cada día profundizaremos más, el proceso revolucionario, porque se trata de la vida de un pueblo, se trata de la vida de un país, de la paz de un país. Bueno, así que decía yo que a finales del primer semestre estaremos en condiciones de decirle a cada trabajador: señor Pedro Pérez, esta es la deuda acumulada, acumulada por nosotros del régimen viejo, de antes de 1997 hacia atrás. Eso si es verdad que es una cantidad pesada de dinero pero ya tenemos los mecanismos financieros elaborados y algunos en elaboración para pagar esa deuda; nosotros vamos a pagar esa deuda y de diversas maneras. Mientras ese proceso de registro, consolidación de los dos tramos de la deuda laboral, el nuevo régimen el viejo régimen, concluyen, recuerden que hemos comenzado el año pasado, comenzamos a cancelar parte de los intereses del nuevo régimen y esa se está cancelando. ¿Cuánto fue que apartamos el año pasado para eso? 380.000 millones de bolívares del año pasado. Eso se pagó, esos 380.000 millones. ¿Y este año? Hay también creo que 301, -perdón- 401.000 millones de bolívares reservados en el Presupuesto de este año, para continuar cancelando los intereses acumulados del nuevo régimen, del 97 para acá. Eso se va a cancelar de manera progresiva y el proceso continuará su rumbo. Luego explicaremos al país cómo es que vamos a pagar a King Kong. ¿Cómo vamos a pagar ese mono que dejaron, bueno, el puntofijismo? El puntofijismo, 40 años de desastre ese que vivimos nosotros. Pocos países han vivido ese desastre que nosotros hemos vivido. Afortunadamente, nunca volverán, nunca volverán. Debemos ponerlo en alguna canción: nunca volverán, aquí hay compositores. Miren el Ministro Dávila tiene aspecto duro ¿verdad? pero no, es un hombre muy sensible, escribe poemas y escribe canciones. ¿Por qué no le componemos una canción al puntofijismo: “Nunca volverán”. Le ponemos una musiquita. Nunca volverán y que no puede volver ¿ a qué? ¿qué va hacer, acabar con el país? No, y no pues, volveremos con ellos. El pueblo seguirá dándose los gobiernos que el pueblo quiera. Pero el pueblo venezolano ha escarmentado de tanto error, de tanta tragedia. Y hemos decidido tomar un rumbo. Este siglo XXI va hacer, Dios mediante, un siglo de oro para Venezuela; pero de brillo no solo material sino espiritual, moral, ético, pero estamos comenzando, todavía estamos saliendo del pichaque nauseabundo que nos tenía hasta el cuello, pero estaremos saliendo, nos costará Dios y su ayuda pero saldremos definitivamente de esto. Ahora, el acto de hoy, entonces forma parte de ese proceso de acciones, de decisiones complementarias y convergentes hacia la búsqueda de la meta de cancelar todo el conjunto de la deuda laboral con ustedes, trabajadoras y trabajadores del Estado venezolano. Y como ya decía: hay que resaltar esto y yo le pido a todos ustedes que expliquen y lo conversen, hay hacer asambleas con los trabajadores. Cada uno de ustedes debe ser un líder, una líder, un dirigente, una dirigente, allá los que trabajan en su oficina, en su medio de trabajo, reúnanse, hagan asambleas y discutan y debatan con claridad, hagan las críticas que tengan que hacer y transmítanlas por su órgano respectivo. Esa es parte de una revolución, el debate, para que no se dejen manipular por los manipuladores de oficio. Por ahí anda la CTV tratando de resucitar y tratando de manipular y dirigentes, sindicatos que todavía están en manos de Acción Democrática y Copei, tratando de perturbar, de confundir los trabajadores, cuando pasaron 40 años al frente de esas instituciones y nunca defendieron, ¿por qué no defendieron el régimen de prestaciones de los trabajadores? ¿por qué no exigieron el cumplimiento de los depósitos y el cumplimiento de las leyes y de los beneficios que a los trabajadores durante tantos años, les fueron usurpados, expropiados? Yo estoy seguro que no se dejarán manipular ustedes, los trabajadores venezolanos. Ahora, fíjense ustedes: este depósito cuya constancia he tenido el gusto de entregar a un grupo de ustedes, pero claro que son miles, ¿cuántos son? 300 y tantos mil de trabajadores a los que se les ha depositado ya, en estos primeros 5 días, terminó anoche el plazo, a la media noche, a las 12 de la noche, terminó el plazo según la ley, el artículo 108 de la Ley del Trabajo que establece que en los 5 primeros días -eso es desde 1997- en los 5 primeros días de cada mes, debe depositársele a cada trabajador o trabajadora, en un fideicomiso abierto a su nombre en alguna institución bancaria, debe depositársele el dinero equivalente a 5 días de salario. Bueno, desde 1997 para acá eso nunca se había hecho. Como nunca lo hicieron de 1997 hasta atrás. Jamás depositaron el mes ese, correspondiente a cada año. Yo recuerdo que cuando la llamada Tripartita propuso y discutió el cambio de régimen de prestaciones, una de las excusas que daban era esa: que ahora sí, con el cambio de régimen, iba a comenzar la actualización. Mentira, fue todo una mentira, una patraña, que ahora sí, iban a incrementar los salarios, que iban a implementar el empleo etc. Mentira. Entre las diligencias de la CTV que ha sido eterna. Tenían allí bueno, Matusalén, toda la vida. La CTV eso era eterno. La cúpula empresarial de aquel entonces y el gobierno de aquel entonces, se pusieron de acuerdo y engañaron al país; manipularon, desinformaron, hicieron una campaña donde gastaron miles de millones de bolívares, una campaña informativa: promesas y más promesas. Ellos se hicieron expertos en promesas y en más promesas. Ahora sí es verdad que vamos a cambiar el régimen y ahora sí, vamos con eso, y entonces se va a facilitar una generación de empleo y con eso vamos a enfrentar los salarios porque ya no habrá que calcular ¿cómo se llama? La retroactividad y todo aquel cuento. Eso hay que eliminarlo porque eso es lo que está impidiendo el incremento de salarios y está impidiendo la generación de empleo y está impidiendo el pago de las prestaciones sociales y está impidiendo todo. Ahora, cuando eso se elimine, listo, aleluya. Pero resulta que eliminaron aquello y no cumplieron absolutamente nada de lo que prometieron. Ahora, a mi me da mucho gusto de que sea el gobierno revolucionario, que comience pues a cumplir con este compromiso, que es un compromiso del Estado. Y que estamos depositando por primera vez, en todo este siglo que pasó, en 100 años, por primera vez estamos cumpliendo con la ley. Entonces tienen ustedes en sus manos, una constancia del depósito de la prestación y antigüedad del fideicomiso correspondiente a los 5 días de salario del mes de enero de 2001. Por ejemplo, yo tengo aquí una de las constancias esperada, de un caballero llamado Henry. Bueno Henry, resulta que a Henry se le abrió en el Banco Mercantil, el despacho correspondiente del ministerio correspondiente, donde trabaja Henry, le abrió en el Banco Mercantil, un fideicomiso y una cuenta y le depositaron a Henrry, 31.141 bolívares. Esto corresponde a trabajadores que perciben el salario mínimo; porque hay otras constancias con salarios superiores, poco a poco iremos elevando, de manera progresiva también, donde el depósito llega en algunos casos, hasta 150.000 bolívares. Pero vamos a hablar del caso de Henry, que es el salario más bajo: 31.141 bolívares se le depositaron a Henry en estos primeros 5 días del mes. Bueno, esto se va a ir acumulando porque esto va a generar intereses este mes y el mes que viene se le depositarán 31.141 más. Ahora, este año viene un incremento de 10% del salario. Eso implica que a partir de mayo, se va a incrementar este depósito, en un 10%. Pero tirando cifras así, al grosso modo, que me dijo alguien que en alguna ocasión que quería utilizar la palabra grosso modo y dijo: sí, a Matto Grosso. Dando cifras así a Matto Grosso, resulta que 31.100 bolívares, multiplícalo por 12 son 310.000. Son como 370.000 más o menos ¿verdad? 372.000, o sea, que en un año Henry va a tener en esa cuenta solo... este es capital, en capital 372.000 bolívares aproximada­mente. Sin incluir los intereses. No quiero sacar cuentas de intereses ahorita, pero eso pudiera incrementar esto hasta casi 400.000 bolívares, como 400.000 bolívares. En intereses le va a dar ¿cuánto? Como 100.000. Hay una muchacha por ahí que es rapidísima para sacar cuenta, ahí me sacó como diez cuentas en un segundo. Eso se va a incrementar como en 100.000 bolívares ¿verdad? ¡Ajá! entonces estamos hablando de 470.000, pero resulta que también aquí falta que si el bono vacacional. Eso va incidir también. Hay algunos ministerios que pagan bono vacacional en enero, porque vi por ahí algunos depósitos bastante altos y pregunté: ¿por qué esto está tan alto? Y me dijeron: “no, es que ahí está incluido el bono vacacional”. Entonces, Henry, a final de año, incluyendo bono vacacional, incluyendo los intereses va a tener más de medio millón de bolívares en una cuenta que es de él. El puede retirarse con la ley cada 6 meses ¿no, Blanca Nieves? los intereses, cada 6 meses él puede retirar los intereses, y si tuviese alguna necesidad excepcional, él tiene una reserva allí justificando, ni siquiera Dios, una enfermedad... aunque por enfermedad no vayan a retirar eso, por enfermedad nosotros estamos obligados a ayudarlo, como estamos haciendo de múltiples maneras hasta donde podamos. Alguna necesidad, bueno, extraordinaria, le nació un hijo, se va a casar, qué sé yo, cosas así como esas, extraordinarias. ¿Quién ser quiere casar? Bueno, hay mucha gente que se está casando. Bueno, entonces él pudiera retirar parte de ese monto, de ese capital que tiene. Es una reserva, por ejemplo. Así como el país tiene ahora mismo... ¿a cuánto llegamos ya, Giordani? 21 mil y tantos millones de dólares en reservas internacionales, 21.300 y van a seguir creciendo, bueno, eso es para... en caso de... por eso se llaman reservas. Igual, cada venezolano debe tener una reserva y eso es parte de las reservas del país, pero individualizadas. Esas reservas que están en el Banco Central, que están algunas en forma de barrotes de oro, otras en dólares, otras en euros, en bolívares, en bonos. Esas son de todos, son de todos, pero cada uno de nosotros debe tener alguna reservita, una pequeña munición ahí, por si acaso. Bueno, de esta manera se está incrementando la capacidad de ahorro de cada trabajador, de cada familia, y se incrementa, aunque levemente, bueno, el nivel de seguridad, de tranquilidad, porque estamos hablando del caso de Henry, que debe seguir mejorando su salario, el salario mínimo, etcétera, pero, bueno, un trabajador, trabajadora, que obtengan un ingreso o un salario de 500 mil bolívares y hay varios de seguro, bueno, al año va a tener quizás como 2 millones de bolívares más o menos, como 2 millones de bolívares en esa cuenta, y generando intereses que pueden retirarlos y una reserva. Cuántos males no se hubiese evitado la familia venezolana si el Estado en los últimos 30 o 40 años hubiese cumplido con esto, como tenía que haber sido. Así que por eso a mí me da mucho gusto estar aquí, a pesar de la hora, a pesar de que no hemos almorzado, pero no sólo del pan vive el hombre, aunque esto tiene que ver con el pan, con el pan, con el bienestar espiritual. Ya nos decía Napoleón Bonaparte: “Los ejércitos caminan sobre sus estómagos”. Igual pasa con los pueblos, un pueblo que ande muriéndose de hambre, bueno, qué se le puede pedir a un pueblo si anda sobreviviendo. Esa delincuencia desbordada es producto de qué, es producto de qué, del hambre, de la miseria, de la marginalidad. Esas cárceles llenas de jóvenes es qué, producto de qué; esos cementerios que siguen creciendo cada fin de semana es producto de qué, ¿es que la gente es mala por naturaleza? No, no lo es. Vean los niños pues, los ojos de un niño, mirémoslo para que veamos la pureza, para que miremos a Dios allí en los ojos de un niño. ¡Ah! pero dejémoslo en la calle abandonados, dejémoslo sin estudios para que lo veamos dentro de 20 años, esos ojos, que son los ojos de Dios, hoy ya no serán los ojos de Dios, sino a través de esos ojos mirará el diablo, estarán llenos de odio, de rencor. Con razón dice la Biblia, que el único camino a la paz es la justicia. Mientras más niveles de justicia tengamos y este de hoy es un acto de justicia, mayores niveles de paz iremos logrando. Esa es una meta esencial de la revolución: justicia, igualdad y paz. Estoy seguro que lo lograremos, claro. Finalmente, para no extender mis palabras más allá de lo conveniente, por la hora y por Consejo de Ministros que tenemos y ustedes cada quien tiene su trabajo, hoy es día martes ¿no? Yo me levanté como un toro, estuve dos semanas quietico, después no vayan a quejarse los que se quejan cada vez que yo salgo por ahí. Estaban tranquilitos, una bacteria adeca me agarró el pulmón derecho, sí, me aplicaron una guerra química, biológica y radiológica. Sí, me tuvieron cinco días bajo antibióticos de los más fuertes, andaba como grogui, pero fíjense que ese es un signo importante, yo estuve dos semanas nocaut, fuera de combate, bueno, y ahí está la vicepresidenta, los ministros, el pueblo y el país sigue su marcha y la revolución sigue. Me paré a tiempo para conmemorar el primero de febrero, el 2 de febrero, el 3 de febrero y el 4 de febrero. Echamos una ofensiva de calle. Pero decía yo pues que, para terminar, estas palabras y continuar el trabajo de hoy, para que el Estado pueda cumplir y pueda sustentar el gasto dirigido hacia lo social, porque esto es sólo una parte de la deuda social. La deuda laboral es sólo una parte de la deuda social. Se trata también de la educación, gratuita, obligatoria y de calidad, para todos, no para un pequeño sector nada más. Mañana vamos a hacer una marcha, yo voy a ir, me invitó el Ministro de Educación, vamos a hacer una marcha, los invito a todos, vamos, porque hay algunos sectores por ahí ahora diciendo, yo estaba viendo anoche las noticias y entonces una marcha de una gente que dice: “Con mis hijos no se metan”. Bueno, esa es una consigna digna. Pero fíjense el planteamiento, egoísta; egoísta y le quita fuerza moral: “Con mis hijos no se metan”, los míos. O sea, los demás no me importan a mí para nada. El que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo, dijo algún buen poeta. Los hijos son de todos. Ah, pero el individualismo y el egoísmo contrarios, no sólo a la democracia; la democracia es un gobierno para todos y de todos, no para una minoría. Pero no sólo es que es contrario a la democracia y a sus principios ese egoísmo individualista, es principio, es contrario a los principios cristianos y católicos. A lo mejor mucha de esa gente egoísta, individualista, va a misa, pero no tienen ni idea de lo que es Cristo y su mensaje: “Ama a tu próximo como a tí mismo”. Ah eso es muy bonito decir: “Con mis hijos no se metan”, no importa que se metan con los hijos de los demás. Y esta lucha por adecentar la educación no tiene vuelta atrás. Los que están en contra tienen todos sus derechos, aquí nadie los va a atropellar, que vayan a las instituciones respectivas, que hagan sus marchas, que protesten, pero claro que desde aquí para allá los señalaremos por su egoísmo, porque yo estoy seguro que si hacemos una encuesta y preguntáramos a qué sector de la sociedad representan los que marchan y piden que con sus hijos no se metan, yo estoy seguro que en un 99% son aquellos sectores que pueden pagar la educación de sus hijos. Y están muy equivocados cuando creen que la educación es un asunto privado. Pero no, la educación es un asunto público, ningún instituto por más privado que sea y por más caro que sea y por la mayor calidad que tenga, puede estar dando la educación a su manera. Noo. Y el que lo pretenda hacer está violando la Ley, y entonces se le puede retirar, cómo se llama, su matrícula, usted no puede señor. El que no entienda que la educación es un asunto de servicio público y que tiene que estar regido por una Constitución Nacional y por una Ley de Educación y por un concepto estratégico, no puede estar entonces gestionando un instituto de educación ni privado ni público, tiene que irse a sembrar papas o a sembrar tomates o a sembrar maíz y a trabajar para él pero no a trabajar para los demás. Eso hay que decírselo a todos, a los que están confundidos, a los que se dejan confundir por algunos manipuladores de oficio. La educación es un asunto de interés nacional y no puede ser delegada a sectores privilegiados que quieren darla como ellos quieren.- Supervisión. Le dije al señor Ministro que me incluya en la lista de supervisores, me considero supervisor y no cobraré un centavo, ni prestaciones sociales, para supervisar la educación. Me voy a meter en las aulas a ver si me van a sacar, de los colegios privados y públicos a ver quién me va a sacar de un aula de clases, a ver qué es lo que está pasando en los colegios. La educación, sagrada es. Lo decía el Padre Libertador “Las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina la educación”. Ah, pero aquí la habían privatizado y los hijos del pueblo, los hijos de los pobres, ah bueno, con ellos sí que ellos vean a ver cómo hacen. Entonces yo lo que hago es un llamado a todos los sectores nacionales para que entiendan, sencillamente lo que tienen es que aceptar que esto cambió; porque hay algunos sectores que parece que no entienden, no quieren aceptar más bien, no quieren aceptar que aquí ocurrió un seis de diciembre de 1998. Para algunos eso como que no ocurrió. Como que no ocurrió el 2 de febrero de 1999, que llegó un gobierno distinto aquí, sin compromiso con cúpulas ni con partidos sino con un pueblo. Parece que no quieren aceptar que aquí ocurrió un referéndum nacional donde el pueblo por gran mayoría dijo: vamos a Constituyente. Algunos sectores parece que no quieren entender ni aceptar que tenemos una nueva Constitución Nacional, y que es una revolución lo que está en marcha. Yo más bien, de verdad que les hago un llamado a que se incorporen al proceso, que aporten sus críticas constructivas, pero que se sumen al proceso de dignificación del país. El país es de todos, ni es de Chávez ni es del gobierno, pero tampoco es un sector de privilegiados que se acostumbraron a que el país marchara como ellos quisieron o como a ellos les convino durante mucho tiempo. Pues mañana iremos a esa marcha. Hoy vamos al Consejo de Ministros a discutir una serie de cosas y unas leyes que están pendientes y se habían retardado un poco dada mi enfermedad. Ahora, para poder sostener, decía yo, el gasto y la inversión social que es fundamental para cancelar la deuda social, me refiero a todo esto de cancelar la deuda laboral, me refiero a incrementar el presupuesto a la educación que tendía a cero, como dicen los matemáticos. La tendencia del presupuesto a la educación era a cero, hemos duplicado el presupuesto en menos de dos años. El presupuesto de salud, también, le estaban quitando todos los años, presupuestos y recursos a la salud y por eso teníamos los ambulatorios, bueno, una vieja casa allí sin agua muchas veces; diganme una ambulatorio sin agua, sin un médico ni enfermera ni equipamiento ni nada, el ambulatorio váyanse a morir ahí al ambulatorio pues. No, ahora estamos reparando ambulatorios y equipándolos, no sólo con agua potable y luz eléctrica sino con equipos médicos de tecnología avanzada, y los hospitales estaban casi todos destrozados, de cuatro quirófanos funcionaba uno a media y contaminado además; ni los ascensores servían. Todavía hay mucho que hacer y mucho por hacer, pero hemos venido trabajando muy duro y este año vamos a apurar más la marcha. Para ello es necesario consolidar el nivel de ingresos del país, continuar impulsando el desarrollo económico del país, la defensa de los precios del petróleo por una parte, aquí está por ejemplo, fíjense como hemos logrado que, no sé si todos pueden ver, la hoja es muy pequeña, pero ven la línea azul y la roja, eso sí la ven ¿no la ven? Oye vale, ustedes sinceramente, tienen que hacer una consulta al oftalmólogo. Bueno, hemos logrado colocar el precio del petróleo de nuevo en la banda entre 22 y 28 dólares el barril. Había caído por debajo de la banda a finales del año 2000. Hicimos la reunión de la OPEP, hicimos el acuerdo de recortes de producción, bueno, el petróleo ahí está, sube y baja. Ayer amaneció con 0,9 dólares más el barril venezolano, hoy bajó 0,9 pero está en un sube y baja, en la banda. En resumen hoy amaneció a 24 dólares el precio del barril de petróleo, 24. El presupuesto de este año lo hemos hecho en base a 20, siempre hay que ser previsivo, no hay que irse muy por encima, en esto hay que irse por debajo y si hay excedentes pues distribuirlo con equidad y con criterio estratégico. Y el promedio del petróleo este año está en 22.72, está en dos dólares punto setenta y dos por encima de los veinte, en base al cual elaboramos el presupuesto de este año. Es vital para nosotros que el promedio del precio del petróleo se mantenga aproximadamente como el año pasado, el año pasado fue de 26.28 fue el promedio del barril el año pasado, este año está por debajo de esa cifra, está en 22.7, necesario es que incrementemos ese promedio para que terminemos el año en un 25 o un 26, con eso es más que suficiente. Nosotros no queremos que el petróleo llegue a 40 dólares ni a 35 dólares, administrando esos ingresos con criterio, y administrándolo según los planes nacionales de desarrollo nosotros podemos mantener el ritmo de estos proyectos, pero no sólo el petróleo, por supuesto que no es sólo el petróleo, no podemos afianzarnos en la dependencia petrolera, el petróleo es un factor importante del ingreso nacional, pero es que tenemos este año que incrementar aún más, bueno lo que es la agricultura, la industria, el turismo, la pequeña empresa, la mediana empresa, porque eso va a generar ingresos al país también y va a frenar o a reducir los egresos por importaciones, por ejemplo, esta mañana estábamos mirando con la Vicepresidenta y con el Ministro de Planificación y con el Ministro de Interior y Justicia, todo lo que es la Constituyente Económica y hemos decidido y así lo anuncio, una primera decisión de esta mañana, apartar o asignar más bien, cincuenta mil millones, no, cuarenta mil millones de bolívares, así lo anuncio, cuarenta mil millones de bolívares adicionales, porque ya hemos asignado recursos, pero estos son cuarenta mil millones de bolívares de los recursos destinados a la sobremarcha, aquellos recursos que recuperamos del Banco Central de Venezuela, sólo y sólo para financiar estudios de preinversión de un conjunto que pudiera llegar ¿a cuánto me dijiste? Pero pudiera llegar al cincuenta por ciento, unos dos mil, proyectos elaborados por los sectores privados, desde microproyectos. Hay mucha gente que tiene proyectos pues, por allá en Trujillo nos llegó un proyecto para convertir al pueblo de Isnotú, el pueblo natal del doctor José Gregorio Hernández en un centro turístico, porque eso atrae muchísima gente, por ejemplo. Ah, pero son ciudadanos de allí de esa población y del Estado Trujillo; ah, pero resulta que no tienen dinero para terminar el proyecto, porque siempre hay que tener un recurso para elaborar los estudios de preinversión y darle viabilidad a los proyectos y luego, el financiamiento de la banca, que es el segundo paso. Hoy decidimos asignar cuarenta mil millones de bolívares para financiar los gastos de preinversión de un gran conjunto de pequeños y medianos proyectos, elaborados todos por sectores privados en estos últimos meses dirigido por el Ministro Giordani y por algunos miembros del sector privado representantes, como el doctor Velutini, como el doctor Alberto Cudemus, ellos elaboraron en todo el país, hicieron todo un proceso de discusión económica llamado Constituyente Económica y tenemos cuatro mil proyectos o anteproyectos, ahora, para darle a eso forma de proyectos y comenzar a financiarlos, repito, hoy hemos decidido asignar cuarenta mil millones de bolívares porque necesitamos darle oxígeno a mucha gente que no tiene recursos, pero tiene muchas ideas y proyectos para sembrar palma africana, para criar búfalos allá; tú me trajiste un proyecto ¿fue de Yaracuy? De las zonas de Yaracuy, de campesinos que tienen un proyecto, pero bueno no tienen recursos, pues vamos a apoyar esa reactivación de la economía privada. Necesitamos seguir impulsando y diversificando la economía, creciendo, este año las previsiones para Venezuela son de lo mejor, todas estas casas evaluadoras de riesgo y todas las casas de inversiones que evalúan cada año las proyecciones económicas de crecimiento país por país, casi todas coinciden en señalar que Venezuela es o será el país con mayor índice de crecimiento económico en el año 2001 en todo el continente americano. Y uno de los primeros del mundo. Ahora claro que hay que trabajar muy duro, yo por eso vuelvo a insistir, sigo haciendo el llamado a todos los sectores del país, para que metamos el hombro, las manos y el corazón en este proceso que sigue por el camino correcto, a los sectores privados, a los sectores públicos, a los gobernadores, a los alcaldes, a los gerentes, a todos. El país es de todos y el destino del país es el destino de todos, y de las futuras generaciones. Nosotros los que aquí estamos desapareceremos en algún día, pero Venezuela siempre estará aquí y siempre habrá seres humanos en Venezuela. Así que lo que nos interesa es el futuro de Venezuela y el bienestar de todos los venezolanos. Además de eso, del crecimiento económico productivo hay otro elemento que es muy importante para consolidar el ingreso nacional y para continuar cumpliendo con todos estos compromisos y con todos estos planes del desarrollo humano, del desarrollo económico, se trata de la recaudación de impuestos. Hemos comenzado el año también muy firme y muy fuertemente en esa dirección, una reestructuración del Seniat, de la Superintendencia Tributaria, de la Intendencia Tributaria, la Intendencia de Tributos y de Aduanas. Me comentaban anoche, por ejemplo, que comenzando este año, ahora en enero, con la intervención de la aduana de Puerto Cabello, se incrementó la recaudación, bueno, me informaron que como en 10 mil millones de bolívares, porque ahí el contrabando, las mafias, la evasión es horrorosa. Ahora, yo también le hago un llamado a todos los importadores, los empresarios que importan y los que exportan y a todos los funcionarios que trabajan en estos organismos, se trata del país. Todo el que tiene... si tiene que pagar usted un millón de bolívares de impuesto, ¡páguelos! En vez de estarle pagando a un mafioso, porque eso es lo que ha pasado, mafias que se ponen de acuerdo con los empresarios, con muchos de ellos. Páguele al fisco lo que tiene que pagar y dígale no a las mafias, denúncielas; tenemos canales suficientes para la denuncia. Yo estoy a la orden. Denuncias con nombres y apellidos. Ha habido muchas denuncias, y fíjense que hace poco participamos, yo fui, me invitó el superintendente y me fui con él, en la mañanita le caímos a un tremendo depósito de contrabando de bolsas plásticas y demás implementos de la plástica, plásticos. Bueno, y que distribuyen a nivel nacional, 60% del mercado nacional de las bolsas plásticas, desde las bolas chiquiticas hasta bolsas gigantescas y de todo tipo de plásticos. ¡Contrabando! Bueno, eso está en los tribunales, porque eso ahora... siempre ha sido un delito, pero ahora está a nivel constitucional, prisión para los evasores de impuestos y prisión para los que facilitan la evasión de impuestos. Es importantísimo esto, porque no podemos seguir, bueno, todo el mundo evadiendo impuestos. Con el incremento del precio del petróleo, el incremento de la recaudación fiscal en las aduanas, el Impuesto sobre la Renta y todos los impuestos que haya que recabar, sólo así y con el crecimiento económico, el crecimiento de las exportaciones no tradicionales, la producción del país es que podremos consolidar en un corto, a mediano plazo, la economía y la sociedad. Son elementos estratégicos y fundamentales a los cuales no les perdemos la pista ni un solo instante. Bueno, yo ahora si termino felicitando a todos los que han trabajado en este proyecto y siguen trabajando. Me alegro muchísimo de que ahora todos los trabajadores del Estado, del Estado y del Gobierno central y los entes autónomos del Estado central, desde este mes de febrero tienen un fideicomiso en el cual se les va a depositar religiosamente los cinco primeros días de cada mes lo correspondiente a sus prestaciones sociales. Este año tenemos 430 y tantos millardos de bolívares reservados para esos fines. El dinero lo tenemos, yo agradezco muchísimo a los señores ministros, jefes de dependencia, que estén atentos a que se cumpla eso religiosamente los cinco primeros días de cada mes. Y a ustedes, muchas gracias, y adelante con la revolución a paso de vencedores."
