"x"
"1" "Venir a rendirle tributo a San Martín, es mucho más que venir a “rendirle tributo a San Martín”. 181 años han transcurrido desde aquellos gloriosos días en que este coloso del sur, San Martín, llenó de esperanzas el cuerpo, las venas y el corazón de un pueblo. 181 años también en que aquel coloso del norte del sur, Bolívar hizo lo mismo, llenó de esperanzas y agitó con el pueblo las cumbres nevadas de los Andes y las corrientes turbulentas del Orinoco, del Caribe. Y ya han pasado casi 200 años. Es tiempo -hemos dicho- de retomar aquél sueño Es tiempo de mirar atrás, de tomarlos de la mano y traerlos de nuevo con nosotros. No se trata de rendirle tributo al pasado heroico que condujeron ¡No!, se trata de pedirles ayuda y traerlos hoy con nosotros para hacer realidad al fin el sueño de la patria grande. Ese es uno de los más grandes retos que tenemos hoy los latinoamericanos, los caribeños. En Bolívar y San Martín se recoge el gran sueño, ellos lo recogieron y lo lanzaron. Pudiéramos hoy repetir amigas y amigos compatriotas de la patria grande, lo que dijo Bolívar en Caracas en alguna ocasión, arengando al pueblo y arengando a sus tropas:  Periodista: ¿Es más fuerte hoy que años atrás? Presidente Chávez: Pero mucho más fuerte, hemos sido probados. Nos dieron un golpe con una poderosísima alianza de las más grandes que en Venezuela se ha formado en toda la historia y no duraron 47 horas en el Gobierno. Periodista: Carlos Andrés Pérez, declaró para una radio Argentina que usted lo estaba acusando de estar armando un magnicidio. Presidente Chávez: ¿Quién? Periodista: Carlos Andrés Pérez. Presidente Chávez: Te voy a decir algo que dijo Cristo una vez: “Deja que los muertos entierren a sus muertos”. Periodista:¿Cómo cree usted que Estados Unidos ve este proceso en Latinoamérica? Presidente Chávez: Pregúntale a ellos, qué voy a opinar yo de Estados Unidos. Desde mi punto de vista creo que están muy confundidos, se la pasan equivocados. En el caso venezolano cometen errores y torpezas una tras otra, y además parece que no quieren rectificar. El día del golpe apoyaron el golpe dijeron “Cayó el tirano” y apoyamos la democracia y era un golpe lo que estaban apoyando. Como dice la Biblia “Antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mira la viga que tienes en el tuyo”. Muchísimas gracias."
