"x"
"1" "Presidente Chávez: Para que nosotros nos integremos de verdad debemos comenzar mirando el pasado, como lo estamos haciendo en estos días en América Latina, en Argentina, en Venezuela y allá en otros pueblos y traer aquellas mentes, aquél ejemplo, aquél sueño darle vida otra vez ¡Bueno! No hay que darle vida otra vez ¡Está vivo el sueño! Basta caminar por cualquier calle de Buenos Aires o seguramente por cualquier calle de Corrientes o del Chaco o por cualquier calle de Caracas, de Maracay, Brasilia, Río de Janeiro, Asunción, Montevideo, la Paz, Bogotá o de Medellín y veremos el sueño ¡Vivo! Creo que se está cumpliendo la profecía del indio aquél al que estaban asesinando los conquistadores y lanzó la profecía, dijo: “Me voy hoy moriré hoy, muere hoy, pero algún día volveré hecho millones” aquí estamos han vuelto hecho millones los forjadores de estas patrias, de estas repúblicas. Pero yo, precisamente agradeciendo esta invitación este honor, este gesto de todos ustedes quiero además aprovechar la ocasión que ustedes me brindan el ambiente en el que estamos, la Constitución iluminada y abierta el Congreso Constituyente que dio nacimiento a esta gran República, para rendir tributo a las leyes en esta casa de leyes y para rendir tributo a los hombres y a las mujeres de leyes que aquí debaten, que aquí discuten, que aquí dialogan, que aquí redactan leyes, que aquí hacen leyes y aquí han hecho leyes. En Venezuela hay un proceso revolucionario sin duda, creemos en Venezuela que para el caso venezolano porque tampoco andamos exportando modelos ¡No! Para tratar de vender o regalar o exportar modelos, cada país tiene sus propias particularidades. Cada país tiene sus propios procesos y en eso tenemos que ser sumamente respetuosos de la soberanía de cada país, no pretendo yo venir aquí, alguien me preguntaba ayer que si le daba algún consejo al presidente a los argentinos, ¡No!, no puedo dar consejos sería pretencioso en primer lugar y además profundamente irrespetuoso porque creo que hay que levantar de nuevo las banderas del nacionalismo, de la soberanía y del respeto a la auto determinación de los pueblos, sobre todo, cuando desde algunos lugares del planeta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sobre todo cuando desde algunos lugares del planeta, se pretende seguir imponiendo modelos en contra de la voluntad de los pueblos irrespetando la soberanía de cada país. Pero por eso decía, una reflexión es de Venezuela, Venezuela llegó al llegadero o a un llegadero de la historia después de un proceso el siglo XX fue un proceso de degeneración en Venezuela. El siglo XIX fue el siglo de la epopeya del gran sueño que quedó suspendido por allá en el Caribe, luego vino el XX apareció el petróleo, el petróleo apareció Venezuela luego de un terremoto dejó por allá unas grietas en el sur del país y comenzó a brotar el aceite negro. Los campesinos se asustaron mucho y fueron a buscar un cura para que echara agua bendita, porque decían que era el diablo que estaba saliendo por allí y de alguna manera tuvieron razón, el diablo o al menos traía el diablo detrás, un eminente venezolano ya fallecido Juan Pablo Pérez Alfonso de los fundadores de la OPEP y estudioso y pensador del petróleo, al final de los días de su vida defraudado, frustrado porque el petróleo venezolano fue tomado por una elite para su propio beneficio mientras el resto del país se fue desmoronando, y además fue entregado a poderosos intereses transnacionales. Ese hombre llegó a escribir un libro, cuyo título se llama “Hundiéndonos en el excremento del diablo” otro venezolano ilustrísimo fallecido también, murió anciano Arturo Uslar Pietro, gran escritor excelente pensador hace más de 60 años cuando era un joven periodista y escribía en un diario redactó y publicó un editorial por allá por 1940 señor presidente y decía Don Arturo Uslar “Hay que sembrar el petróleo” 60 y tantos años después terminando sus días escribió su despedida dramática y entre otras cosa dijo: “En Venezuela ser perdieron recursos en los últimos 20 años, equivalentes a 15 planes Marshal, recursos petroleros” y terminó diciendo: “No pudimos en 60 años, no quisimos o no supimos o no pudimos sembrar el petróleo” y henos aquí como terminamos el siglo, 80 por ciento de pobreza una situación verdaderamente desesperante para un pueblo viviendo sobre un territorio lleno de riquezas. Tenía que ocurrir lo que ocurrió, tenía que ocurrir lo que hemos estado viviendo y fue así como afortunadamente el cause del proceso venezolano tomó la vía constitucional, ha podido tomar otra vía, hemos estado abriendo canales, hemos estado impulsando procesos por la vía legal por la vía constitucional desde 1992 comenzamos y luego levantamos la bandera de la Asamblea Constituyente muy poca sabía en Venezuela qué cosa era una Asamblea Constituyente, Comenzamos a buscar bibliografías, hacer grupos constituyentes e instalamos un frente nacional pro Constituyente y luego fundamos un partido político, logramos una alianza, un polo patriótico -así lo llamábamos- y decidimos irnos a elecciones presidenciales en 1998 ¡Contra todos! Los representantes del viejo orden, contra las elites que dominaron a Venezuela durante el siglo y el pueblo venezolano tomó la bandera, asumió la bandera y nos trajo a la Presidencia. Pero como lo dijimos siempre en la campaña electoral, vamos a ir al Palacio del Gobierno para convocar un referéndum nacional para ir a una Constituyente y así lo hicimos. El primer referéndum nacional en Venezuela ocurrió, lo convocamos nosotros el primer día de llegada al gobierno el 02 de Febrero de 1999 y se hizo el referéndum y el pueblo dijo: ¡Sí! A la Constituyentes, 3 meses después elegimos la Asamblea Constituyente, 6 meses después el pueblo en nuevo referéndum aprobó está soberanísima Constitución y nació la República Bolivariana de Venezuela, es el sueño de Bolívar recogido por un pueblo. Es un proyecto nacional, es un proyecto que recoge la venezolanidad que está asentado en nuestras propias raíces ¡No viene impuesto de ninguna parte! Es un proyecto político, pero también económico y social y más allá un proyecto ético y un proyecto moral. Es el proyecto de la Venezuela para el siglo XXI y más allá para los siglos que vienen, una Constitución de las más avanzadas en verdad en el continente y la única de toda nuestra historia que fue aprobada en referéndum nacional, con más del 80 por ciento de los votos del pueblo. Una Constitución que ahora estamos empeñados en que se lleve a la práctica, por que de qué vale que una Constitución por más hermosa que sea, que luego pase al archivo y al sueño del olvido. Una Constitución debe ser elaborada para que se cumpla, tiene que ser llevada a la realidad concreta para construir la nación, para construir la República, para construir el sueño, para darle concreción a la utopía y en esa lucha estamos y fue así como llegamos a un segundo período constitucional y a unas segundas elecciones en el 2000 y por cierto que hoy, que casualidad, desde aquí yo quiero permítamelo así señor presidente, enviar al pueblo venezolano un saludo desde mi corazón. Porque hace 3 años un día como hoy, comenzó este segundo gobierno bolivariano el primer gobierno elegido según esta Constitución según estas normas. El primer gobierno de la República nueva que batalla para que esta Constitución se haga realidad y así vino el año 2001 y un poco señor presidente, estaba recordando, ahora mientras entraba y recordaba. Que estaba entrando a la casa de la ley, no tengo nada que temer porque no tengo cuentas con la ley entro a la casa de la ley muy contento y muy alegre. Estaba recordando a un gran guerrero espartano, el famoso Leónidas. Leónidas en las Termófilas ante la invasión de los orientales y de un pequeño grupo de espartanos, cuentan que le dijo a un viajero que pasaba “…viajero anda allá y dile a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer sus leyes…” y así fue, murieron batallando en las Termófilas los espartanos; nosotros no vamos a morir, entendiendo las leyes de Venezuela, vamos a vivir y vamos a hacer que las leyes de Venezuela se cumplan, que se haga realidad para bien de un pueblo, para justicia de un pueblo, para bien de una nación. El día que me tenían prisionero un grupo grande de golpistas de mucho poder y además de golpistas fascistas, terroristas, un obispo aliado con ellos, el Diablo no respeta a veces ni sotana, se le mete al más pintado; el Diablo se le mete incluso a obispos. Bueno los españoles venían aquí y venían los curas por delante con la cruz y le cortaban la cabeza a los indígenas en el nombre de Dios. Bueno en el nombre de Dios un obispo venezolano el día del golpe me preguntó _ ¿Cómo te sientes Chávez?_, sólo quería él atormentarme, darme la extremaunción; le pregunté ¿vino usted a darle la extremaunción? _No Chávez, vine más bien a garantizar su vida_, y le dije –porque no se va por las calles para que le respeten la vida al pueblo que lo están masacrando-; me dijo _ ¿cómo se siente? –le dije, muy preocupado pero por aquí dentro bien de conciencia-, _ah, se siente bien, me preguntó y todo lo que le pasó aquí en estos años, usted no le atormenta_, -le dije para nada Monseñor, para nada; estoy consciente de que estoy aquí preso por estos golpistas por haber sido fiel y leal a un juramento, a una Constitución y ante un pueblo, por eso estaba allí. Y eso, no es una formula retórica, esto es verdad exactamente, vino el año 2001, el año 2001 fue el año señor Presidente de comenzar a desarrollar las leyes, porque las leyes bien lo saben ustedes mucho mejor que yo que son hombres y mujeres de las leyes todos los días, ustedes lo saben muy bien. Decía Montesquie que las leyes deben ser propias de la naturaleza de las cosas y que las leyes deben ser además como dice la teoría política, la teoría jurídica y la ciencia histórica y las leyes deben ser el engranaje dentro de la Constitución, la magna ley y la realidad concreta deben ser como el ancla o el anclaje, o el engranaje, de nada vale una Constitución si no se desarrollan las leyes que en su espíritu y en su letra tienen adelante un proyecto, y de nada o de poco valdrían las leyes si no se desarrollan los reglamentos y si no hay una fuerza política y una fuerza social con voluntad eficiente para llevarlas a la realidad; es el engranaje entre la teoría, la letra y la práctica, entre el libro y la tierra, la gente y la vida diaria; entonces el año 2001 fue el año de las leyes en Venezuela. Las leyes, fueron hechas y fueron elaboradas un conjunto de leyes para seguir el mandato constitucional por ejemplo, la Ley de Hidrocarburos, para darle concreción, amplitud y forma al mandato que aquí está escrito y pleno mandato la empresa petrolera venezolana será siempre y para siempre del estado venezolano, es decir de la nación venezolana, ya no podrá ser privatizada. Y además al mismo tiempo comenzamos a ejecutar acciones soberanas en materia petrolera, nos fuimos por el mundo a convocar a la OPEP, nos fuimos por Argelia, nos fuimos por Trípoli, nos fuimos por Teherán, nos fuimos, incluso por Bagdad y se pretendió desde Washington impedir un viaje de un presidente a Bagdad y vino un vocero de Washington a decir que estaban muy irritados porque Chávez iba a Bagdad, -yo les dije señor Presidente entonces, desde Teherán que me iba a dar una cremita de esas que se usan para la irritación, para evitar daños mayores, pero que tiene que ver Washington que un Presidente de un país libre y soberano vaya a Bagdad o vaya a Trípoli o vaya a Buenos Aires, o a la Habana, o vaya a donde quiera ir en defensa de los intereses de su pueblo; que tiene que ver Washington con esto. No tiene nada que ver Washington con esto, nos fuimos al rescate de la OPEP, al rescate de los precios del petróleo, además de aprobar las leyes para salvaguardar los intereses de Venezuela porque ahora si estamos decididos a sembrar petróleo, ahora si estamos decididos a que el petróleo no sea sólo el recurso de los privilegiados y de los centros hegemónicos del mundo, no, el petróleo venezolano debe servir para el desarrollo integral de los venezolanos; el ingreso petrolero debe transformarse en Escuelas Bolivarianas como estamos transformándolo, ya vamos por más de 3.000 Escuelas Bolivarianas donde los niños llegan desayunan, almuerzan y meriendan y tienen clases todos los días y tienen un comedor y tienen atención médica gratuita, tienen deportes por las tardes, tienen instructores deportivos y tienen cultura, bailan, cantan y sueñan; no como las escuelas públicas del pasado donde los niños, los pocos que iban, iban a pasar hambre, no tenían ni agua, ni servicios a veces ni maestros; escuelas, educación; Bolívar lo decía con claridad, lo tenemos claro y está aquí contenido también. Educación, la educación, “las naciones –dijo Bolívar- marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”, ¿cómo va a desarrollarse un pueblo ignorante?, un pueblo ignorante dijo Bolívar “…es un instrumento ciego de su propia destrucción”, hoy decimos dándole la vuelta a la expresión y poniéndola en positivo “…un pueblo sabio, un pueblo consciente, un pueblo educado, un pueblo ilustrado, un pueblo instruido es un instrumento sabio y grandioso de su propia liberación”, eduquemos a los pueblos y serán libres, y seremos libres. Bien, las leyes. Nació también la Ley de Tierras señor Presidente. En Venezuela casi el 80% de las mejores tierras están concentradas en menos del 15% de los propietarios, es un modelo medieval todavía; en Venezuela todavía tenemos propiedades de 80 mil hectáreas y además ociosas que no producen nada, tenemos entonces la particularidad de que tenemos que importar más del 80% de lo que consumimos; buena parte de las caraotas negras que nos comemos los venezolanos –y son muy sabrosas- son de Argentina y estamos dispuestos a seguirle comprando a Argentina ahora más que antes, productos agropecuarios para garantizar la alimentación de nuestro pueblo y para elevar nuestro nivel de productividad y las reservas de alimentos que nos hace falta y a trabajar con los productores de Argentina; así que nació la Ley de Tierras. ¿Qué hicieron los Terratenientes?, un grupo de Terratenientes ¡ah! tomaron las banderas del fascismo y en un acto público quemaron la Ley de Tierras; la quemaron, algo así como un narcotraficante en un acto público queme la Ley Antinarcóticos. Desconocimiento de las leyes, la oligarquía venezolana solo habló de las leyes cuando ellos hacían las leyes, pero cuando llegó el pueblo a hacer las leyes en función de los intereses de la mayoría entonces han quemado las leyes y toman el camino del golpismo y del fascismo, pero el pueblo venezolano ha sabido defender su ley y sus leyes; llegó el golpe de estado y en el Palacio de Gobierno lo primero que hicieron los golpistas fue ese Decreto aberrante que ustedes seguramente conocen, eliminaron la Constitución de un plumazo, bueno ellos creían que la estaban eliminando, pero resulta que esta Constitución está en el corazón y en los brazos del pueblo venezolano; nada ni nadie podrá eliminarla, sólo podría el mismo pueblo venezolano, el dueño de la soberanía; es allí cuando se presenta este binomio Poder Constituido señor Presidente y el Primer Constituyente.                         El Poder Constituido muchas veces es débil, yo soy representante del Poder Constituido; los golpistas me agarron preso, me llevaron por allá, casi me fusilan, me llevan a una isla, no puede evitarlo, pero luego se activó el Poder Constituyente y los golpistas tomaron el Palacio, tomaron guarniciones militares, usaron a su antojo los canales de televisión violando Constitución y normas éticas de los medios de comunicación, tomaron los espacios neurales del poder y en menos de 48 horas fueron barridos de allí por un pueblo que se fue por millones a las calles y saben, llevaba a este pueblo nada más en paz; salió con esa arma en alto y decían los hombres y las mujeres y los muchachos de Venezuela y los patriotas ¡qué viva la Constitución!, los golpistas la derogaron y le tienen miedo a Bolívar; hasta quitaron el retrato grande de Bolívar que está allá en el Palacio, lo echaron por allá en un depósito y dijeron que la República Bolivariana de Venezuela ya no se llamaría más Bolivariana, que recuperaba su nombre original. Pero un pueblo salió a la calle a batallar sin armas de guerra, sólo con la Constitución, con su coraje y con su valor y no tardaron los soldados patriotas en tomar los fusiles y entonces exigir respeto a la Constitución, fue así como en Venezuela se vio algo que nunca se había visto en ninguna parte, en ningún siglo, un Gobierno dictatorial, un golpe de estado por los sectores más poderosos, provisionalmente hablando impulsado por la élite económica, la élite militar, la élite de la vieja política, la élite mediática con aliados muy poderosos a nivel internacional; se instaló un gobierno tiránico; detuvieron diputados, eliminaron la Asamblea Nacional, con nosotros está el Diputado Tarek William Saab, que fue detenido, golpeado y llevado a prisión aquél día; Diputado a la Asamblea Nacional. Detuvieron Gobernadores, masacraron al pueblo, hicieron todo aquello pero como les decía vino el Poder Constituyente y se hizo presente, se activó, los soldados de la patria unieron al pueblo y ocurrió aquello que yo les decía, nunca que tengamos noticias ocurrió antes en ninguna parte ni en ningún tiempo, y sólo con aquel poder avalado además por Washington, quien de inmediato declaró: “Ha caído el tirano Chávez” ¡Viva la democracia!, “el pueblo sacó a Chávez porque es un dictador”; sólo que a las 45 horas no encontraban que decir, porqué como decirle al mundo que el pueblo sacó a Chávez y el mismo pueblo lo trajo; un día después el pueblo fue feliz. Así que se vio aquello, aquello de que un pueblo barrió una tiranía en 47 horas y que reinstaló la democracia, volvieron las instituciones y allá estamos hoy superando nuestras crisis, sobre todo la crisis de una oposición irracional que se olvidó cuando perdió sus privilegios, se olvidó de Constitución y sus leyes, y se olvidó de un pueblo definitivamente y sólo defiende de manera desesperada sus intereses y privilegios, pero por encima de eso hay una sociedad, hay un pueblo, hay unas leyes y hay una Constitución a la que quiero rendir tributo junto a la Constitución originaria de la nación Argentina; esta Constitución iluminada que estoy seguro para ustedes es un reto de presente y de futuro. Venimos pues, con este espíritu unitario, bolivariano, Sanmartiniano también, peronista también, latinoamericanista también, sobre todo venimos con esta carga de sueños, con esta fuerza de un pueblo a vivir; estas horas en Buenos Aires que hemos pasado a disfrutar lo que hemos llamado nosotros el nacimiento, el sueño argentino. ¡Pido a Dios por Argentina! Y un abrazo inmenso a todos ustedes, señor Presidente, señores Diputados, señoras Diputadas. Muchísimas gracias."
