"x"
"1" "Daniel Scioli: El Congreso de la Nación Argentina le da la bienvenida al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Esta presencia es un paso en el proceso de integración americana pues se han firmado importantes acuerdos económicos y comerciales entre ambas naciones que permitirán aumentar las inversiones recíprocas. Así, los capitales venezolanos crearán trabajo en la Argentina y los capitales argentinos trabajo en Venezuela. Nuestro país es uno de los inversores más importantes en Venezuela. Allí las empresas argentinas han sido recibidas con amplitud y plena seguridad jurídica a sus inversiones, en una perspectiva de largo plazo que tiene en cuenta los intereses venezolanos. La inversión extranjera es y debe ser bienvenida, como una contribución crucial para el desarrollo del país. Nuestras naciones poseen importantes reservas energéticas y alimentarias, insumos esenciales para el futuro de la humanidad, que les otorgan a ambos países importancia estratégica en un mundo cada vez más integrado, donde adquieren creciente relevancia las ventajas comparativas y la abundancia de recursos naturales. Pero también debemos materializar la cooperación y el entendimiento en el terreno científico y técnico. Para ello debemos impulsar las banderas del trabajo y la producción por toda nuestra América. Nuestros países han sido cunas de los libertadores San Martín y Bolívar. Ellos nos dieron la independencia. Ahora nos corresponde a nosotros trabajar para consolidar nuestras democracias, respetando plenamente los derechos humanos y los valores de la libertad individual y de prensa para todos nuestros compatriotas. Nuestros pueblos deben vivir mejor. Este es el imperativo de la época, respondiendo al doble e ineludible desafío de la globalización y la justicia social. El MERCOSUR es una herramienta privilegiada para lograrlo. Debemos ampliarlo a las naciones hermanas como Venezuela. Ello nos permitirá desarrollar distintas acciones. Nuestras riquezas naturales y culturales podrán conformar una gran región turística que, del norte al sur, se constituya en un polo de atracción para visitantes de todo el mundo. Nuestros deportistas y atletas, a partir de los acuerdos firmados, podrán intercambiar experiencias y difundir los valores del deporte, tan necesarios para nuestros jóvenes y niños. El desarrollo debe ser integral. Ello nos constituirá en una verdadera comunidad de naciones. Resulta estratégica la cooperación en materia educativa. La educación es el nuevo nombre de la justicia social. Para ello debemos fomentar los intercambios estudiantiles y profesionales. Nuestras experiencias deben servir para diseñar planes que eliminen el analfabetismo tradicional y el nuevo analfabetismo del presente siglo: el que le priva a nuestras sociedades los conocimientos básicos para desenvolverse en el nuevo mundo informatizado y tecnologizado. Debemos mirar también las fortalezas de nuestra región. Y la principal fortaleza de América del Sur debe ser la consolidación de una zona de paz, absolutamente desnuclearizada, como ninguna otra en el mundo. Este es un valor que debemos aprovechar, no sólo como ejemplo internacional sino también para destacar que contamos con una importante ventaja para radicar inversiones que nos permitan crear trabajo y generar divisas que ayuden a nuestros ciudadanos a obtener un mejor nivel de vida. Presidente Chávez: Quiero agradecer desde el Congreso Argentino al pueblo venezolano por el permanente apoyo a nuestro reclamo pro la soberanía de las Islas Malvinas. Esta causa es nuestra y de todos los países del continente porque hace a la integridad territorial americana. Creo que en la historia de nuestros próceres está escrito nuestro futuro. Por esto, seguir el camino de la integración positiva y racional es continuar la senda correcta, aquella por la cual no nos vamos a equivocar. Así encontraremos la prosperidad y el trabajo y podremos comenzar a dejar a dejar atrás la pobreza y la miseria. Con ello le haremos a nuestros padres fundadores el mejor homenaje. Muchas gracias."
