"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Ciudadano Miguel Pérez Abad; Presidente de Fedeindustria y demás Directivos y miembros de esta federación, ciudadanos Presidentes y Directores de institutos autónomos, empresas del Estado, distinguidos invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Bien, a pocos minutos de llegar de este viaje por allá por el Sur de Suramérica, venimos a este acto de entrega de cheques de ordenes de compra y de contratos a ustedes micro empresarios, empresarios de la pequeña y mediana industria, de la pequeña y mediana empresa cooperativistas dando con esto un paso más en esa dirección que nos fijamos ya hace algunos años contenida en nuestra Constitución Bolivariana esa dirección estratégica de transformar el modelo socioeconómico que en Venezuela ha imperado desde hace tanto tiempo y que ha estado cargado de una muy fuerte desigualdad, de una ausencia de transparencia, de una ausencia de equidad. Estamos dando pasos hacia la transparencia cada día con más firmeza hacia la equidad, hacia la igualdad, hacia la democracia económica concepto y praxis que cada día tendrá mayor claridad y mayor concreción. A partir de este momento estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y televisión a toda Venezuela y, aprovecho para saludar a todos nuestros compatriotas desde aquí desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores y debo antes de referirme de manera específica algunos datos y detalles tan importantes de este acto, de manera puntual y de la estrategia que lo encierra, que lo acompaña. Debo comenzar resaltando la importancia de este viaje que hoy ha concluido, digamos como que un balance adelantado que hemos comenzado por supuesto a evaluar todas las implicaciones, oportunidades que han surgido en este contacto profundo con 3 países que tienen mucha importancia para nosotros. Tienen una poderosísima importancia el Paraguay, están pasando cosas en el Paraguay. El Paraguay esa tierra de los Guaraníes, allí mismo con profundas raíces que se unen con las nuestras unas culturas idénticas, unos valores, una historia pero fíjense que cuán lejos hemos estado de nuestros hermanos lo guaraníes, de nuestras hermanos los paraguayos. Casi ningún contacto ha habido en los últimos años con el Paraguay y resulta que el pueblo paraguayo ¡Se levanta! Se levanta y allá lo hemos visto, lo hemos sentido, lo hemos tocado y un nuevo presidente ha asumido el gobierno del Paraguay Nicanor Duarte Frutos y un nuevo presidente con un discurso coincidente en lo elemental, en lo básico, en lo estratégico con el discurso que nosotros venimos lanzando desde aquí hace ya casi 5 años. Ha dicho el nuevo presidente del Paraguay con un fuerte respaldo popular “¡No! Al neoliberalismo” ha lanzado una crítica rotunda, fuerte y precisa a ese modelo neoliberal perverso que nos implantaron aquí hace ya varias décadas y que ha causado tantos problemas y desajustes estructurales de pobreza, de miseria, de desigualdad, de muerte, de violencia incluso en la América Latina. No es el neoliberalismo el camino, nuestro camino hacia la grandeza. El nuevo presidente del Paraguay ha lanzado una idea que también consideramos fundamental, la necesidad de un Estado. De un Estado que cumpla con sus funciones de regulación, de impulso, de orientación a la sociedad de un sistema político, de unas instituciones realmente democráticas y algo sumamente importante que lo oímos al presidente Nicanor Duarte en el Paraguay en su toma de posesión, hablar de la necesidad de un mundo pluripolar de la necesidad de que haya igualdad en el mundo, de la necesidad de que nos integremos los suramericanos y conformemos un polo de fuerza en Suramérica que bien podemos y bien debemos hacer en los próximos años. Luego estuvimos en Montevideo una invitación de la ALADI, Asociación Latinoamericana de Integración, y también con un contacto muy intenso así como con el pueblo paraguayo en las calles los estudiantes, los indígenas, los empresarios, los cooperativistas, los trabajadores un contacto muy profundo, directo con el pueblo uruguayo el pueblo de Artigas. Y además allí en la ALADI, en la sede de la ALADI, organización que integra a los países de Suramérica y algunos del Caribe estuvimos exponiendo los lineamientos estratégicos de una propuesta alternativa que estamos haciéndole al continente Suramericano ante la certeza que tenemos de que el ALCA, no es viable para nosotros ante la certeza que tenemos cada día más de que la propuesta de un área de Libre Comercio de las Américas es sencillamente una amenaza para nosotros, pues estamos haciendo una propuesta a los suramericanos, a los latinoamericanos, a los caribeños de que conformemos, de que pensemos estructuremos un nuevo modelo de integración y lo hemos llamado: El ALBA, Alternativa Bolivariana para la América Latina tomando la bandera de Bolívar quien fue el latinoamericano, quien fue el guerrero, el pensador, el líder y el luchador que pudo y que supo llevar más lejos la necesidad de la integración, cuando se fue al Sur logró la unión de los Ejércitos Libertadores en uno solo se unió con San Martín, unió en una sola fuerza las corrientes libertadores que desde el Caribe bajaban y desde el Río de la Plata subían para derrotar al imperio español después de 300 años de dominación y de coloniaje. Y luego convocara al Congreso de Panamá y plantar la Liga de Repúblicas de Suramérica fue Bolívar el que miró más lejos, fue Bolívar el que llegó más lejos, fue Bolívar junto con los pueblos de aquella hora y líderes como San Martín, Artigas y muchos otros O’Higgins los que llevaron adelante, los que proyectaron el sueño que hoy está vivo, que hoy reclaman nuestros pueblos de una verdadera integración para vivir no una integración para morir. De una integración para la igualdad no para la desigualdad, de una integración integradora no de una integración para que sólo salgan beneficiados los más poderosos y nosotros terminemos de desintegrarnos en el abismo de los tiempos. Y luego la visita por Buenos Aires, 4 días intensos de contactos con el pueblo argentino, hablaba Perón hace décadas atrás de la nueva Argentina, hemos visto levantarse de nuevo a la nueva Argentina. Argentina está de pie, Argentina ha tomado de nuevo una bandera y allá estuvimos en contacto y trabajando con el presidente Néstor Kirchner y hemos firmado una declaración que habrá que difundirla bastante, y habrá que analizarla con bastantes detalles porque no ha sido cualquier declaración. Aquél presidente, Néstor Kirchner, allá en Buenos Aires ha sabido recoger el drama del pueblo argentino, creo que en Argentina comenzó ha ocurrir desde hace 2 años lo que aquí ya comenzó ha ocurrir por allá por 1989 cuando el modelo neoliberal explotó y produjo aquellas crisis, produjo aquella explosión el Caracazo y luego todos aquellos años 91, 92, 93, 94 que fueron permitiéndonos construir el camino por el que hoy estamos transitando. El pueblo argentino, ha dicho “¡Basta!” al neoliberalismo, al pueblo argentino le hicieron o le inyectaron una sobre dosis de neoliberalismo y como dijo el ex presidente Dualde, cuando asumió el gobierno transitorio hace 1 año aproximadamente, “Argentina la fundieron” y ciertamente ese gran país del sur fue fundido por el neoliberalismo. Bueno, venezolanas y venezolanos ese es el camino por el que venían empujando a Venezuela, por el que venían hundiendo a Venezuela los que gobernaron nuestro país durante casi 4 décadas y cuando alguien dice que esta oposición dividida, sin liderazgo, no tiene proyecto. Cuando alguien dice que esta oposición a veces enloquecida que tenemos nosotros, no tiene proyecto, se equivoca. Yo una vez incluso lo dije: ¡No! Que no tienen proyecto, no sí tienen proyecto, su proyecto es el neoliberalismo. Ellos pretenden reinstalar en Venezuela el modelo que fundió a la Argentina, pues desde aquí les decimos que no volverán porque este país tiene derecho a vivir, a soñar y a existir como país libre, soberano e independiente. No pueden volver, no pueden volver y no volverán. Hagan lo que hagan y digan lo que digan, Venezuela va a vivir libre y soberana. Este proyecto constitucional que a penas está comenzando será una feliz realidad en los próximos años, plenamente en las próximas décadas. Argentina entonces se puso de pie, allá estuvimos yo me había preocupado de que íbamos a estar por allá el 19 de Agosto fecha del tercer aniversario, pero fue mejor así porque celebramos en Buenos Aires con una multitudinaria concentración de estudiantes, de trabajadores, los barrios de pie, las Madres de Plaza Mayo, los piqueteros, intelectuales, mujeres, indígenas allá estuvieron miles y miles de argentinos miles y miles y de otros países de Suramérica también, celebrando con nosotros el tercer aniversario del gobierno bolivariano y enviándole como habían enviado a Venezuela, un baño de amor y un reconocimiento al esfuerzo gigantesco que está haciendo el pueblo y esfuerzo que se ha convertido en referencia para todos estos pueblos de Suramérica que se levantan de nuevo. Suramérica se mueve, el pueblo suramericano se ha levantado y nada ni nadie podrá detenerlo está comenzando a construir de nuevo su propio camino y el camino por supuesto que no es el neoliberalismo, se trata de un modelo de desarrollo distinto el que en Venezuela estamos construyendo y el que por allá por aquellas tierras del Río de la Plata, comienzan también a visualizar los líderes las organizaciones sociales, las organizaciones políticas y los pueblos como un todo. Ha sido un viaje en verdad extraordinario como pocos en un contacto cercano, profundo con aquellos pueblos con el Paraguay profundo, con el Uruguay profundo y con la Argentina profunda. Países que además pertenecen al MERCOSUR, está organización que se ha convertido pues, en el epicentro y cada día debe serlo más con un carácter cada día más político que económico más geopolítico que comercial pero sin duda que el MERCOSUR es a nivel mundial el punto de referencia a nivel de integración de Suramérica. Venezuela algún día estará formando parte del MERCOSUR, así lo hemos ratificado. Venezuela es un país muy importante para estos países del MERCOSUR y forma parte de esta área geopolítica en la cual deberá existir este siglo, aquella idea deberá concretarse la idea de Bolívar de la Liga de las Naciones de Suramérica. Pues bien venir, llegar y antes de bajar las maletas llegar aquí a participar con ustedes en este acto de tanta importancia es una aliciente bastante grande. Las ruedas de negocios hablábamos del ALCA hace un rato, nosotros tenemos bastantes razones y cada día más firmes para afirmar lo que estamos afirmando a nivel continental, cuando decimos que el ALCA es una amenaza para todos nosotros es que tenemos razones poderosas para afirmarlo. Si el ALCA existiera hoy en día, si existiera la pretendida Área de Libre Comercio de las Américas, este acto no sería posible porque una de las cosas que el ALCA quiere que la propuesta ALCA pide es que nosotros los países, los Estados eliminemos la posibilidad de priorizar nuestras compras nacionales una de las propuestas del ALCA es quitarle a los Estados el derecho, la potestad de definir sus políticas industriales, sus políticas de desarrollo vean ustedes el peligro terrible que encierra esta propuesta. Un acto como éste, pues sería imposible no podría el gobierno venezolano hacer lo que ha venido haciendo desde hace ya varios años pero especialmente desde hace 2 años, orientando una estrategia para la reactivación de la micro empresa, de la pequeña empresa, de la mediana empresa ¡No podrían sobre vivir nuestras micro empresas! No podrían sobre vivir nuestras pequeñas y medianas empresas ante la arremetida de los más poderosos del mundo, no podríamos competir con quién en pie de igualdad, no sobre viviríamos. Así que por eso el Estado Nacional venezolano, el gobierno venezolano no va a renunciar a la potestad que le asigna la Constitución venezolana no puede haber ninguna ley por encima de esta Constitución en Venezuela es la Magna Ley que nos dimos los venezolanos, este es un país que no puede renunciar, que no va a renunciar a su soberanía por más amenazas que nos lancen desde el sitio que sea, “nosotros -como dijo un día José de San Martín- estamos resueltos a ser libres y lo demás no importa nada” seamos libres y ese es el camino de nuestra libertad. Así que entregar, como hoy hemos entregado, este conjunto de contratos, ordenes de compra y cheques también pagando algunas deudas que teníamos o que todavía tenemos afortunadamente la economía sigue recuperándose, sigue reactivándose, nuestra empresa petrolera se estabilizó en 3 millones estamos hoy en 3 millones 200 mil barriles diarios de petróleo, hemos incrementado las exportaciones de productos derivados del petróleo a varias partes del mundo especialmente los Estados Unidos el precio del petróleo está estabilizado en casi el centro de la banda que establecíamos hace como 4 años entre 22 y 28 dólares el barril. Se reactiva la construcción, la pequeña empresa, actividades de turismo, la agricultura en arroz por ejemplo me informan que estamos batiendo record de producción de arroz este año en el ciclo de invierno y la represa de Calabozo se ha recuperado bastante y nos va a permitir hacer también el ciclo de verano a través del riego el año pasado no pudimos porque había una crisis de agua, ha caído agua en buenas proporciones lo mismo que la represa del Guri se ha recuperado de manera significativa aún cuando habrá que seguir cuidando cada gotita de agua de esas represas y de esos embalses. En fin, el país sigue su marcha después de la arremetida fascista, después del golpe de Estado del 11 de Abril, después de la arremetida terrorista-petrolera y económica Venezuela ha demostrado la capacidad de resistencia que tiene nuestro pueblo, nuestro empresariado honesto aquí representado por ustedes y muchos otros que están por allá laborando en estos momentos, produciendo, trabajando, nuestros trabajadores, nuestros militares, nuestros estudiantes, nuestra nación pues esta nación tiene como resistir arremetidas como las que hemos resistido más que demostrado está y no sólo resistir si no rápidamente recuperarse de los daños ocasionados porque ciertamente nos ocasionaron gravísimos daños no sólo en lo económico si no en lo social, en lo psicosocial incluso en lo psicosocial. Ayer convocaron unas marchas y habían dicho que iban a reunir 1 millón de personas, he visto los videos tomas aéreas que no engañan a nadie porque hay tomas que tú las haces de una esquina para simular grandes concentraciones, no las tomas aéreas no engañan a nadie, es una evidencia de que nuestra sociedad ha reaccionado ante la locura fascista, ante la locura golpista y dice: ¡No!, ese no es el camino y con una oposición lamentable tan enloquecida como la que tenemos, nuestro pueblo no va a ir ni a la esquina. Este país ha demostrado seriedad, este pueblo ha demostrado conciencia y una gran sabiduría un cuenten ustedes empresarios, empresarias desde lo más pequeños, desde las empresas familiares, la micro empresa, las cooperativas como han crecido de 800 cooperativas en el ’99 a ¿cuántas? A 6 mil, ya inscritas y ahora estamos haciendo un plan extraordinario que pido que se acelere para legalizar las miles y miles de cooperativas que están allí esperando ser legalizadas. Me explicaba uno de los compatriotas que vino a recibir su contrato, que tiene a penas 6 meses en una cooperativa y ya logró insertarse en la rueda de negocios no sólo se legalizó si no ya está incorporado al proceso de producción, a ese proceso de generar bienes y servicios para darle a nuestro pueblo para irle dando progresivamente la mayor suma de felicidad posible Bueno, recordemos un poco ya lo decía el Ministro ¿por dónde vamos? ¿Cuál es la dirección de este programa? Las ruedas de negocios, forma parte de una estrategia la reactivación de la micro empresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, de la industria. La otra estrategia es la reconversión y la tercera la reindustrialización, habrá que empujar duro en esas tres direcciones es una estrategia industrial endógena, una estrategia del desarrollo endógeno, el país por dentro el país desde dentro. Nuestro país no puede depender más nunca de lo que decida o no decida el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial ¡No! Las decisiones las tomamos nosotros mismos y nuestro país tiene fortaleza suficiente para seguir saliendo adelante, siempre con los brazos abiertos al mundo pero con respeto, con soberanía y con dignidad. Aquí en Venezuela mandamos los venezolanos y las decisiones las tomamos los venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a recordar que hemos hecho dos ruedas de negocios, esto jamás se había hecho aquí ustedes lo saben mejor que nosotros, los que tienen años tratando de lograr algún contrato del gasto estatal venezolano que siempre ha sido alto, muy alto. Miles de millones de dólares al año billones de bolívares. Anteriormente no había ninguna transparencia en esto se movían las amistades, los maletines, las palancas, el carnet del partido yo estoy completamente seguro de que a ninguno de ustedes se les ha pedido carnet de un partido político alguno, ni maletín alguno. Esto es un proceso transparente y de todos modos cualquier elemento extraño ustedes están llamados a denunciarlo porque la corrupción es un cáncer que por todos lados se metió aquí, amparada en la más grande impunidad una impunidad que llevó al país a la crisis moral más profunda de nuestra historia. Así que hay que estar alerta siempre todos los días de los mecanismos de la corrupción que se mueven por todos lados para seguirlos atacando y seguirlos neutralizando y eliminando, debe haber absoluta transparencia en todo esto. Pues bien, así comenzamos nosotros y esto es parte de un proceso es la revolución pacífica es una revolución constitucional. Me preguntaba ayer un periodista en Buenos Aires, grabando una entrevista de las tantas que grabamos y dimos a los medios de comunicación en Argentina, me decía que él no entendía muy bien cuál era el fondo de esta actitud violenta, radical de la oposición. Yo le respondía: ¡Bueno! Para entender las razones hay que conocer a fondo la historia venezolana, la historia reciente, no me refiero a la historia lejana. La historia reciente los privilegios que aquí fueron concentrándose, las corruptelas que aquí tomaron cuerpo por todas partes, el manejo inmoral de los grandes recursos del país, de las grandes riquezas del país por parte de una minoría desde aquí desde este Palacio desde allá desde aquél parlamento, desde allá desde aquellos espacios de las élites económicas, de las élites sindicaleras y corruptas se adueñaron del país desde allá las élites donde viven y hacen lo que hacen los llamados “Amos del valle” se adueñaron de Venezuela y ¿Por qué han reaccionado como serpientes venenosas contra nosotros? __¡Ah!, porque realmente nosotros estamos aplicando un proyecto y llevándolo a la realidad, si nosotros no estuviésemos aplicando este proyecto transformador la élite venezolana que dominó al país durante tanto tiempo estuviese tranquila, es más nos estuviese aplaudiendo. Pero no, nosotros hemos estado aplicando una firme voluntad política de transformación y de ese camino no nos va a sacar nada ni nadie, la Constitución primer paso lo decíamos: Hace falta una nueva Constitución, pero no sólo una nueva Constitución, esta Constitución es un proyecto nacional aquí hay un proyecto económico, aquí hay un proyecto social, aquí hay un proyecto político la democracia participativa y protagónica por ese camino es que vamos, estamos lejos de lograrla todavía pero vamos dando pasos. La democracia económica, una economía al servicio del sur humano estamos lejos todavía de llegar a aquel escenario pero vamos dando pasos hacia allá, una sociedad de incluidos y no de excluidos una sociedad integrada, una sociedad de iguales, estamos lejos todavía de ese sueño pero estamos dando pasos hacia allá. Una Venezuela libre y soberana a nivel internacional que no dependa de ningún centro de poder económico, político o militar del planeta. Ese es el proyecto visto globalmente después que hicimos la Constitución comenzamos a hacer las leyes, que como hemos dicho son los mecanismos de articulación del gran proyecto nacional con la realidad concreta y una de las leyes que hicimos -recuerdo Jorge- el Ministro Giordanni en la primera Ley Habilitante del ´99 fue la Ley de Licitación para transparentar todos estos procesos de licitaciones, de compras, de contratos, de gatos del Estado. Luego nos dimos cuenta que tenía algunas fallas y en la segunda Habilitante le hicimos unas modificación para precisar mucho mejor y para incluir allí, para incluir allí a la pequeña y mediana industria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para incluirla allí, había quedado muy difusa la definición en la ley. Luego de aquella segunda o de aquella modificación, de aquella precisión del año 2001, entonces vinimos tomando decisiones y fue así como hicimos el primer decreto para las compras del Estado y arrancó un proceso que fue alterado, por la situación política claro, porque ese decreto fue firmado ¿en qué fecha Ramón? __31 de Julio de 2002, después del golpe firmamos el decreto para las compras del Estado y una comisión presidencial de compras del Estado. Pero buen, ¿Qué fue lo que se nos vino encima? __Los anuncios de la oposición alocada que si Septiembre negro, que si Octubre morado, que si Noviembre rojo, que si Diciembre el caos final y aquello nos hizo un gran daño y por supuesto tuvimos grandes dificultades para llevar a la práctica proyectos como este de las compras del Estado. Enfrentamos la amenaza, la derrotamos de nuevo y entramos al 2003 a la ofensiva como lo anunciábamos el mismo 1° de Enero, este es el año de la ofensiva y dijimos va a ser un año difícil pero bueno y aquí vamos, aquí vamos ya hoy es 21 de Agosto vamos a la última semana del mes de Agosto y el país se levantó y camina y avanza. Yo estaba leyendo ayer unas declaraciones del doctor Domingo Faustino Maza Zabala, Director del Banco Central de Venezuela diciendo y hablándole al país, un hombre muy serio, muy serio, muy respetable y ha dicho una gran verdad “Los estudios del Banco Central de Venezuela indican que la economía ha comenzado ha reactivarse la manufactura, la construcción, la pequeña empresa y esto va a traer por supuesto el repunte del empleo productivo me decía una de ustedes que tiene ahora 40 trabajadores pero que ahora va a tener 90 con este contrato que estamos dando, con esta orden de compra que estamos asignando y así por el estilo las obras de construcción autopistas, viviendas, los trenes que estamos construyendo, los metros, las represas, las viviendas, etcétera, vamos a terminar el año repuntando, recuperando terreno perdido año bueno va a ser el 2003. Al final, por supuesto, haremos el balance QUEDE AQUÍ"
