"x"
"1" "Hugo Chávez Frías,  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Se entona el Himno Nacional. ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo venezolano! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Bolívar! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el gobierno bolivariano! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la patria! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que vivan los sueños! Público: ¡Que vivan! Presidente Chávez: ¡Que viva la esperanza! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que vivan los niños! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el futuro! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la paz! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la alegría! Público: Aplausos ¡Viva! Presidente Chávez: Cumpleaños feliz. Público: Te deseamos a ti. Presidente Chávez: Cumpleaños gobierno bolivariano. Público: Cumpleaños feliz. Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva el gobierno bolivariano! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que viva el pueblo venezolano para siempre. Este acto está siendo transmitido en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pa’que vos veáis, eso es pa’ que vos veáis aquí decíamos la última vez que la Avenida Bolívar ya se nos queda pequeñita, ya tendremos que irnos de verdad, verdad para la Gran Sabana un día de estos. Público: Aplausos ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Hacer una concentración en la Gran Sabana o en las Sabanas del Guárico de Apure o de Barinas, o de Portuguesa ¡Que cantidad de gente Dios mío! ¿Qué estará pasando Dios mío? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Viva la Revolución. Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Pero que inmensidad de gente, que pueblo infinito, vamos a saludar a toda la gente que está por allá en aquella avenida al fondo y por este patio, ahora a saludar a la gente que está por allá, por aquí, por allá y por allá lejote ¿Cómo es que se llama esa avenida? __La avenida Universidad ¡Que tal! Está full la universidad, los estacionamientos, vamos a saludar a la gente que está por allá en el Paseo Vargas, por allá debajo de los árboles, en Parque Central por debajo de los edificios hasta San Agustín hay gente por allá y vamos a saludar a toda la gente que está plenando la Avenida Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta tarde, no me trajeron los binóculos para ver. Vamos a saludar a la gente que está allá arriba en aquél cerro donde tengo una mata de ají. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allá arriba ¿Cómo se llama? En el elevado que está allá en Parque Central, en el Teresa Carreño, todo eso está full de gente estamos desbordados. Dios mío ¡Oh! My God, y por allá ni se diga ¿De dónde vienen ustedes? ¿De dónde son ustedes? ¿Dónde están los bolivarianos? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde están las bolivarianas? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los revolucionarios y las revolucionarias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo saldrá la ola? ¿Será que podemos hacer la ola? ¿Hacemos la Ola? Público: ¡Sí! Presidente Chávez: ¡Vamos pues! Cuando yo baje la boina la ola debe salir por aquí por allá y vamos a ver por dónde llega. A la una, a las dos ¡Allá va la ola! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Bulla, bulla! Que gigantesca concentración, se perdió la ola allá va, a ver, a ver se fue por debajo del elevado y cómo que está pasando por la Plaza Venezuela la ola, la ola va por la Plaza Venezuela y más allá hacia el Parque del Este. Ahora que se devuelva, que se devuelva la ola, vamos a ver en cuánto tiempo llega aquí a ver aún no aparece se devolvió está dando la vuelta por la Plaza Venezuela la ola agárrenla allá los que están más allá del Teresa Carreño empujen la ola allá como que viene, los que están en el elevado empujen la ola a ver, a ver qué pasó como que se desvío por la Avenida Universidad la ola, la ola láncenla para acá ¡Allá viene la ola! Ahí viene, llegó la ola ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Revolución! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Que gran pueblo son ustedes de verdad amigas y amigos quiero agradecer primero las palabras del Vicepresidente José Vicente Rangel, agradecer y reconocer el inmenso esfuerzo de todos para hacer realidad estas dos marchas ¡Estas sí fueran marchas de verdad! Cuando el sol estaba saliendo ya estaba la gente comenzando a concentrarse y esas marchas ¡Bueno! En verdad no fueron dos marchas, fueron dos grandes marchas y otras múltiples marchas ya como a las 10 de la mañana esta avenida estaba casi por la mitad y fue una avalancha de gente que se vino desde el Oeste, desde el Sur, desde el Norte, desde Vargas y desde todos estos barrios y sobre todo una avalancha de gente que se vino desde el Este. Petare se volcó completo y todos los barrios del Oeste el Valle, Coche por allá en el Sur 23 de Enero, Catia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero saludar a todos los gobernadores y gobernadoras que están aquí con nosotros y darles un aplauso a todos de reconocimiento, saludar a los diputados y diputadas revolucionarios que aquí están; a los alcaldes, a las alcaldesas, a los líderes sociales de todo el país y en especial un abrazo revolucionario a todos ustedes queridos amigos y amigas que han venido aquí a dar una demostración y a decirle al mundo por donde anda el corazón del pueblo bolivariano, por donde anda el alma del pueblo venezolano, un gigante que despertó, se puso de pie y aquí está hoy escribiendo una página imborrable construyendo de nuevo su propia historia. Hace tiempo que venimos diciéndolo, desde hace años venimos anunciándolo, el pueblo de Bolívar está aquí de nuevo haciéndole honor a su herencia, haciéndolo honor a su trayectoria, haciéndole honor a su victoria; este es el pueblo de los libertadores de América, el pueblo venezolano. ¡Qué viva el pueblo venezolano! Demostrando su coraje, su conciencia, su madurez, su valentía y su espíritu de batalla; este pueblo regresó para triunfar y ese es nuestro destino, triunfar; triunfaremos en todas las batallas que vengan por delante en el terreno que sea, nuestra victoria está asegurada, nuestra consigna es la victoria y nuestra victoria es el camino. Bueno, como patriotas todos de Venezuela, desde aquí saludamos con el corazón, con el amor más grande que pueda cabernos entre pecho y espalda a todos los venezolanos y a todas las venezolanas desde aquí desde el Ávila y el Caribe, hasta más allá de las lejuras de las sabanas de Arauca, hasta allá en la Goajira venezolana y más allá y hacia allá hacia el Delta del Orinoco, hacia la Selva de Guayana, a toda Venezuela vaya un inmenso abrazo de compromiso, de lucha, de batalla, de unión y de victoria. Fíjense una cosa amigas y amigos, Cristo el Redentor de los pueblos, ese Cristo que anda aquí con nosotros, ese Cristo Padre Nuestro de todos los días, cuando estaba en la Cruz, fue asaltado por la duda, fue asaltado por la condición meramente humana y lanzó aquellas palabras cuando dijo: “Dios mío porqué me has abandonado”, era Cristo el humano, era Cristo creyendo que todo había terminado y así lo dijo también, todo está consumado y le preguntaba al padre, porqué me has abandonado; era Cristo sintiendo el fin, era Cristo sintiendo la muerte. Muchos años después en Santa Marta, Bolívar el gran Bolívar también sintió la muerte, también sintió el fin, también sintió la debilidad humana, también sintió la hiel de la traición y de la soledad en su calvario, en su cruz y lanzó el padre Bolívar aquella frase terrible: “Dios mío he arado en el mar”; traigo aquí hoy 23 de agosto la palabra de Dios, la palabra de Cristo el Redentor de los pobres, el Revolucionario Jesús, el liberador Jesús, el justiciero Jesús; traigo hoy la palabra y el recuerdo de Bolívar el gran Liberador de América para con aquella carga de recuerdos comprendiendo el momento supremo que vivieron los dos en el momento de su muerte, en el momento de su soledad, en el momento de su duda, decirle a Cristo Padre Nuestro de todos los días, decirle a Bolívar Padre Libertador de todos los días, que nunca el padre que nunca Dios nos ha abandonado y que nunca nos abandonará. Por una parte y que hoy Cristo está aquí con nosotros cuando cumplimos 3 años del Gobierno Bolivariano y Revolucionario para decir Dios mío gracias por no habernos abandonado. Dios mío gracias por estar con este pueblo siempre que batalla por los ideales de Cristo, el redentor de los pueblos, y para decirle también  a Bolívar el Padre Liberador que no aró en el mar, para decirle a Bolívar que hoy más que nunca su esfuerzo está vivo, que no aró en el mar el Padre Libertador sino que aró en tierra profunda y fértil, y aquí estamos nosotros sus semillas, aquí estamos nosotros sus semilleros, aquí estamos nosotros y hoy hemos brotado de nuevo a lo largo y ancho de Venezuela la siembra de Bolívar se convirtió en este mar de pueblo bolivariano que batalla, que lucha, que combate, que ama, que sueña, que construye la patria nueva. Quería comenzar estas palabras en este multitudinaria y gigantesco acto de conmemoración del 3er aniversario de Gobierno Bolivariano, del segundo Gobierno Bolivariano invocando aquel ejemplo de Cristo y aquel ejemplo de Bolívar para que sintamos hoy nosotros su presencia aquí, su bandera es nuestra bandera, su lucha es nuestra lucha, su camino es nuestro camino. Bien y hablando de Bolívar, Bolívar el Padre Nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire, me traje, esta es la Biblioteca Familiar que a mí me quedó; hemos regalado más de un millón a los niños que aprobaron sexto grado en todo el país y ahora viene la segunda etapa para los que aprobaron noveno grado. Uno de los libros de mis libros preferidos, de esta biblioteca familiar, obras del Gobierno Revolucionario. Es el libro de Pablo Neruda,  en el corazón de un poeta y era aquí un canto para Bolívar, más apropiado que nunca hoy estar con Neruda cantándole a Bolívar; más oportuno que nunca hoy estar aquí diciendo con Neruda Libertador un mundo de paz nació en tus brazos, la paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron de nuestra joven sangre venida de tu sangre, saldrán  paz, pan y trigo para el mundo que haremos. Yo conocía Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del V Regimiento “Padre le dije: ¿eres o no eres, o quién eres? y él mirando el cuartel de la montaña dijo: “Despierto cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”, hoy más que nunca antes Neruda tiene razón Bolívar está aquí, hecho millones, Bolívar ha despertado de nuevo y aquí está el pueblo venezolano demostrando que Bolívar hoy está más vivo que nunca, en el corazón, en el alma y en los brazos del pueblo de Venezuela. Tres años de Gobierno Bolivariano, oportuna la tarde, de sol brillante, oportuno este día 23 del octavo mes del quinto año del a Revolución para reflexionar algunas cosas sobre lo que significa el tercer aniversario del segundo gobierno Bolivariano y Revolucionario. En primer lugar compatriotas debemos recordar lo siguiente: después de aquel primer gobierno nuestro, que no fue sino un gobierno de transición entre lo viejo y lo nuevo, después de aquel gobierno que duró en verdad, ese gobierno apenas duró un año y medio, pero vaya que año y medio, aquel año 99 y aquel 1er semestre del año 2000, fue la transición revolucionaria, fue la transición constituyente, fue la nueva constitución que nació al calor del debate más profundo y más extenso que recuerde toda nuestra historia republicana; pues después de aquel gobierno de transición revolucionario, de transición constituyente nació este segundo gobierno revolucionario comenzó este gobierno cuando apenas faltaban  132 días exactamente, faltaban 132 días para que concluyera el Siglo XX. Estábamos en el 2000, último año de la última década del Siglo XX y bueno es recordar fugazmente lo que el Siglo XX significó para Venezuela, bueno es recordar cómo el Siglo XX comenzó y en esto es necesario que tengamos nosotros líderes políticos, líderes sociales, dirigentes y pueblos, tengamos especial atención para aprender del pasado en la construcción del hoy y del mañana; el Siglo XX comenzó con una gran oportunidad; una oportunidad que fue convertida aún en experimento patriótico y nacionalista; fueron aquellos días cuando a esta Caracas llegó desde los Andes venezolanos un General Nacionalista, con su lema, “nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos”. El primer presidente de Siglo XX venezolano fue un General Patriota, nacionalista y todos sabemos que se llamó Cipriano Castro. Cipriano Castro enfrentó la oligarquía criolla, Cipriano Castro  enfrentó los poderes transnacionales; y a Cipriano Castro la oligarquía criolla intentó derrocarlo en varias ocasiones; a Cipriano Castro la oligarquía criolla intentó derrocarlo a través de una guerra civil, que llenó de sangre los pueblos  y los campos de Venezuela, durante 3 años hasta 1902. Cipriano Castro, enfrentó además los grandes intereses transnacionales que bloquearon a Venezuela en aquel famoso episodio del bloqueo de los puertos venezolanos en 1902. Cipriano Castro, con su ejército y con su pueblo, supo derrotar a la oligarquía criolla y supo neutralizar la ofensiva internacional, pero años más tarde Cipriano Castro fue traicionado desde sus propias filas y sabemos todos como cayó aquel gobierno cuando se fue del país a un tratamiento médico y Juan Vicente Gómez aliado con la oligarquía criolla y aliado con los poderes transnacionales dio un golpe de Estado y tomó el poder para gobernar la alianza, con la oligarquía y con los poderes internacionales durante 27 años. Y fue así como Juan Vicente Gómez, entregó a Venezuela, fue así como el esfuerzo nacionalista de Cipriano Castro, se vino abajo y luego se impuso la oligarquía antibolivariana, apátrida, antipueblo, enemiga del pueblo que se adueñó del país cuando echaron a Bolívar de aquí, traicionado sus sueños y traicionando el nuevo proyecto original bolivariano. Estas son cosas convenientes de reflexionarlas siempre compatriotas, porque aquí estamos hoy 100 años después, ante una nueva oportunidad que no podemos desperdiciar, oigan bien, cuando comenzaba el Siglo XIX una llamarada recorrió estas tierras, fue la Revolución de Independencia que al final logró echar al imperio español, pero no logró construir una verdadera república, no logró transformar el modelo colonial esclavista y excluyente que aquí sembraron los conquistadores españoles durante 300 años, por eso fue que mi General Bolívar terminó diciendo: “Dios mío he arado en el mar”; porque él quería hacer una patria y no pudo, pero él lo dijo también, antes de morir Bolívar dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro”, hoy nosotros estamos viviendo las angustias de Bolívar, pero más que las angustias estamos vibrando con el sueño de Bolívar, estamos vibrando con el ejemplo de Bolívar, pero así fue el Siglo XX, también igual que el XIX comenzó el Siglo XX con una oportunidad, con una esperanza de hacer patria y también fue derrotada. También fue traicionada, hoy, ahora comenzando aquí mismo el Siglo XXI, 200 años después estamos delante de una tercera oportunidad y esta sencillamente no podemos perderla, a la tercera va la vencida, esta si es la hora de la patria, de la patria grande y  bonita; esta es la hora del pueblo, cueste lo que cueste no podemos dejarle a nuestros descendientes la batalla que a nosotros nos tocó, no podemos permitir que nuestros nietos estén por allá dentro de 100 años retomando estas banderas y comenzando de nuevo la lucha, no ahora sí la victoria es nuestra, cueste lo que cueste. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la República, para que viva el pueblo, para que viva la patria. Bueno, así pasó el Siglo XX y Venezuela fue sometida a un nuevo colonialismo que clavó sus garras en el cuello de la patria y dios grandes males, se vinieron conformando y exprimiéndole el alma y el cuerpo a Venezuela, los dos más grandes males que se formaron en el Siglo XX como dos grandes tumores en el cuerpo de la patria son o han sido por una parte la desnacionalización del país, si al país lo entregaron, al país lo vendieron, al país lo regalaron, lo desnacionalizaron, desvenezolanizaron a Venezuela, ese es uno de los más grandes males que ha tenido la patria en los últimos 100 años, tan grave ha sido ese mal que ha llegado a amenazar la existencia misma de la República y el segundo mal de los grandes males la pobreza,  la pobreza profunda, la pobreza extendida, la pobreza inclemente, la pobreza que mata, la pobreza que acaba con los más altos valores republicanos y humanos, esos son los dos grandes males que hemos heredado del Siglo XX. Siglo perverso y terrible, nueva colonización, desnacionalización, expropiación de las riquezas del pueblo y pobreza para las mayorías; así fue como llegamos nosotros a instalar hace 3 años el segundo gobierno nacido de esa soberana Constitución y como ya les dije como patriotas Gobierno que se instaló cuando apenas faltaban 192 días para terminar el Siglo XX, así que los venezolanos a pesar de haber pasado ese Siglo XX entre lucha y lucha, entre derrota y derrota supimos salvar la honrilla, fin del Siglo XX de echar a la oligarquía del Gobierno e instalar un Gobierno Popular, un Gobierno Revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En el último inning del siglo, en la última década del siglo, porque lo que comenzó a ocurrir hace 3 años después del 19 de agosto no fue solo la instalación del gobierno nacional revolucionario, no es que hace 3 años comenzó la operación de desalojo más grande que se recuerde, hace 3 años comenzó la operación de relevo de desalojo, comenzamos a echar del poder no sólo en el Gobierno Nacional, pero también en más del 75% de las gobernaciones del país, fue así como después de muchísimos años para poner un ejemplo, los pueblos de los Andes se liberaron de la cadena que nos oprimía, adeco-copeyana que nos saqueó durante tanto tiempo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y eso tiene una profunda significación, porque no se trata sólo de Chávez, o del Gobierno de Chávez o del gobierno nacional revolucionario, no se trata de una nueva estructura que fue naciendo después de muchísimo tiempo; en el Estado Táchira por ejemplo al fin inauguró un gobierno popular en manos del Gobernador Ronald Blanco La  Cruz, echándole al pode a las cúpulas, a las élites inmorales que gobernaron a el Táchira durante tanto tiempo, al fin después de tantos años a Mérida llegó un gobierno popular y bolivariano en manos de Florencio Porras Echezuría, gracias al pueblo de Mérida y al pueblo del Táchira. En Trujillo por primera vez en muchos años llegó también un gobierno popular en manos de Irmer Viloria y el pueblo trujillano, solo para referir un ejemplo ¿cómo? En una región geopolítica, allá en lo alto de las Cordilleras de los Andes donde se había enclavado un modo de corrupción, donde el poder del Pacto de Punto Fijo había ocupado todo lo que ha ocupado, todos los espacios del poder fueron desalojados por la ofensiva popular bolivariana y revolucionaria; pero así ocurrió también en las sabanas de Venezuela y después de muchísimos años por fin en Barinas se instaló un Gobierno popular, por fin en Portuguesa después de tanto tiempo Antonio Muñoz asumió la Gobernación con el pueblo heroico de Portuguesa y Hugo de los Reyes Chávez al frente del pueblo heroico de Barinas y en Cojedes después de toda la vida, de la dominación plena y absoluta de los corruptos de Acción Democrática, el pueblo cojedeño supo llevar a la Gobernación a Jhonny Yánez Rangel, un Gobernador comprometido con el pueblo primero que nada y en el Guárico con el Gobernador Manuit al frente de los patriotas guariqueños; tierra heroica, este pueblo luchador donde también el average se había metido hasta lo más profundo de las raíces. Vean ustedes que no se trata sólo del Aniversario del Gobierno de Chávez, no es que se trata en los últimos 100 días del Siglo XX, nosotros logramos desalojar del poder a una élite corrompida a lo largo y ancho de todo el territorio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En el Estado Vargas con el Gobernador Antonio Rodríguez San Juan, soldado de este pueblo y así ocurrió también en el Estado Falcón que era el nido del copeyanismo más corrupto que se recuerde y ahí está Jesús Montilla, al frente del pueblo falconiano y en Nueva Esparta ¡También! Territorio que habrá sido tomado por el adecaje y el copeyanaje, las mafias, el narcotráfico y el contrabando allá llegó el pueblo heroico de la Nueva Esparta y puso como Gobernador allá al Gobernador Alexis Navarro, comprometido con ese pueblo, con su historia y con sus sueños. Y lo mismo en el Estado Sucre con Ramón Martínez y lo mismo en el Delta Amacuro con Yelitza Santaella, y lo mismo allá en el Amazonas con el Gobernador Riburio Guaruya ¡Cuantos años de explotación adeca a los indios del Amazonas! Aquellos gobiernos que no tenían límites en la corrupción, en la inmoralidad y abandonaron aquellos pueblos hermanos aborígenes los abandonaron a su suerte y se robaron, y se robaron las riquezas que ha esos pueblos les pertenecen. Por eso vean ustedes, vean ustedes que hace 3 años comenzó la operación de desalojo y esa operación aún no ha concluido. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tendremos que concluirla en los próximos años. También comenzaron a ocurrir cambios profundos en las estructuras del Poder Municipal y es así como, por ejemplo, la Alcaldía de Caracas, el pueblo de Caracas eligió a Freddy Bernal como su Alcalde y ahí lo vemos hoy batallando por los barrios, por las calles por fin Caracas tuvo un Alcalde Bolivariano y en muchas otras partes del país más de 150 Alcaldías fueron ocupadas por las tropas del pueblo bolivariano, una operación ofensiva como nunca antes se vio en la historia venezolana. Pero no sólo eso, en el nivel del Poder Nacional en aquellos días de Agosto de hace 3 años, por fin después de muchísimo tiempo en el edificio del Parlamento Nacional se instaló una mayoría de Diputados y Diputadas que no venden su voto, que no andan negociando y ahí están batallando aprobando leyes para el pueblo, leyes para la revolución, defendiendo los intereses supremos del pueblo venezolano. Bueno, quería hacer sólo esa revisión general para evidenciar la importancia que tiene para todos este tercer aniversario del arranque del gobierno bolivariano y revolucionario, en verdad compatriotas este gobierno tiene la particularidad de haberse iniciado en el siglo XX y haber continuado en el siglo XXI, es un gobierno además por eso cargado de un profundo simbolismo, es un gobierno que le dice: ¡Adiós al pasado! Al pasado perverso del siglo XX y es un gobierno que amaneció el 1° de Enero del 2001, dándole con el pueblo la bienvenida a  este siglo XXI. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El siglo de los pueblos, el siglo de la igualdad, el siglo de nosotros como dijo Cristo “Bien aventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos” yo digo hoy: Bien aventurado el pueblo, porque de él es el siglo XXI. Este siglo es nuestro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En este siglo haremos la patria bonita, seguro que lo haremos no podemos fracasar compatriotas venezolanos, compatriotas venezolanas. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va,  ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Un poquito de agua que cae del cielo, bendita sea el agua que viene del cielo y buena para refrescar un poco este tremendo calor de esta multitud que desbordó Caracas hoy ¡La Marea Roja! Recorrió Caracas de nuevo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La marea bolivariana ¡Dios mío! Cuánta gente, que fuerza tiene este pueblo. Vea pues, el mundo el que tenga ojos que vea y el que tanga oídos que oiga aquí está el pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una vez más diciendo quién es el dueño de este país, quién es el soberano aquí. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va,  ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Dentro de esa operación de desalojo a nivel nacional también tenemos el caso del Estado Lara que fue capaz de llevar a un soldado patriotas a la Gobernación en el Comandante Luis Reyes Reyes, para todos esos gobernadores y gobernadoras el aplauso del pueblo bolivariano ¡La Venezuela del pueblo venezolano! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a ellos, y a ellas ¡Bueno! El compromiso de siempre batallar, batallas y batallar siempre en el camino indicado por el pueblo siempre fortaleciéndonos en la conciencia y en la moral, en el cumplimiento supremo de nuestras responsabilidades. Bien hermanos, ahora fíjense ustedes. Público: Así, así, así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna.                                          Así, así, así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Como han transcurridos estos 3 años visto así groso modo, como han transcurrido. El año 2000 hicimos muchas cosas ¿verdad? Pero sobre todo lo dedicamos a instalarnos en los espacios del gobierno bolivariano, la Asamblea Nacional, los Alcaldes, los Gobernadores, los gobiernos locales, consejos municipales, juntas parroquiales fue un año yo lo voy a llamar el año de llegar ¡Llegamos! Ocupamos un buen espacio de la colina, un buen espacio de los sectores o las instalaciones o los entes del gobierno. El año 2001 permítanme llamarlo el año del ser o no ser. En el año 2001 se recoge el drama aquel de Shakespeare en Hamlet “Ser o no ser” porque el año 2001 fue el año en que nosotros tuvimos que solucionar un eterno dilema de quienes han llegado al gobierno muchas veces, un dilema: Mantenernos fieles a los sueños, mantenernos fieles al pueblo que nos trajo aquí, sobre todo a los más débiles, a los más pobres mantenernos contra el viento y la marea para cumplir el juramente empeñado o bajar las banderas como muchos las bajaron y entregarnos a los intereses, a los chantajes y a la manipulación perversa de la oligarquía criolla y de los grandes intereses transnacionales. No dudamos nunca y aquél año 2001 fue el año de tomar esa gran decisión de ser lo que somos, de mantener el juramento fue el año Habilitante, las leyes Habilitantes le dijeron a Venezuela y le dijeron al mundo que este gobierno no llegó aquí para entregarse en los brazos perversos de la oligarquía venezolana, ni de los grandes intereses transnacionales que saquearon este país durante tanto tiempo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Este gobierno llegó aquí para darle un abrazo eterno al sueño del pueblo de Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y cumplir su juramento, no llegamos aquí para traicionar una vez más a un pueblo que ha sido tantas veces traicionado, ese fue el 2001 “ser o no ser” y nosotros decidimos ser como dijo un día José De San Martín: “Seamos libres y lo demás no importa nada” o como dijo Gaitán: “¡Adelante! Siempre adelante y lo que a de ser, que sea” o como dijo Bolívar aquí mismo en Caracas en 1811 “Que nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos, si estamos dispuestos a ser libres” ¡Que nos importa nada! Estamos dispuestos a ser patria de nuevo cueste lo que cueste. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Cueste lo que cueste! No importa nada, que lo sepan todos, que lo sepan todos aquí dentro de Venezuela y que lo sepan todos en el mundo. Nosotros llegamos aquí para ser y para hacer de nuevo una patria, lo demás no nos importa nada. Y estamos dispuestos a cualquier sacrificio para cumplir nuestra promesa con un pueblo, este pueblo de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así fue el año 2001, en el año 2001 tomamos la decisión o más bien la ratificamos porque ya estaba tomada mucho antes sólo que pasamos por la encrucijada, ser fieles o traidores y dijimos: Fieles somos y fieles seremos a un pueblo. Así que cuando decidimos aquello, cuando decidimos ratificar aquello y comenzamos a gobernar definitivamente para un pueblo para devolverle al pueblo sus derechos, expropiados por la oligarquía criolla y por los grandes sectores transnacionales, fue cuando nacieron por ejemplo la nueva Ley de Hidrocarburos que le dice: NO a la privatización de Petróleos de Venezuela, porque el petróleo de Venezuela es de los venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando decidimos ser fieles a nuestro pueblo, fue cuando nació entonces la Ley de Tierras para comenzar a hacer una verdadera revolución agraria en los campos de Venezuela tantas veces esperada, tantas veces anunciadas, tantas veces traicionada. Fue cuando nació la Ley de Pesca para proteger a los pescadores artesanales de los explotadores de siempre. Fue cuando nació la Ley de Hidrocarburos Gaseosos, fue cuando nació la Ley de Impuesto Sobre la Renta, fue cuando nacieron las leyes revolucionarias que produjeron el salto de todas las serpientes de la oligarquía. Yo nunca voy a olvidar mientras viva aquel mes de Diciembre del año 2001, una vez aprobadas las Leyes Habilitantes incluso alguna gente de nuestras propias filas comenzó a flaquear, alguna gente que había ocupado puestos de mando de primer orden en nuestras propias filas comenzaron a doblarse, comenzaron a conspirar desde dentro del gobierno, comenzaron a buscar mecanismos de negociación con la oligarquía y recuerdo una noche en Palacio aquí mismo en Miraflores, cuando un grupo de venezolanos que todavía formaban parte del gobierno revolucionario. En nuestras filas, me pidieron una entrevista una noche y llegaron allá, llegaron a emplazarme, llegaron a decirme que no era posible hacer una revolución pacífica y les dije –de cuando acá ustedes piensan eso-, y por qué antes no me lo dijeron; llegaron a decirme que había que cuidar la estabilidad del país, les dije ¿a qué estabilidad se refieren? Llegaron a decirme que había que eliminar las Leyes Habilitantes, les dije no, no las eliminaremos; llegaron a decirme que si no las eliminábamos vendría un golpe de estado o podían matarme, les dije “prefiero la muerte, si es por mí y si es por un golpe que venga el golpe, ya lo esperaremos, pero esta revolución no se entrega, este juramento es sagrado, así terminó el año 2001, así terminó el año 2001 y vino el 2002 y en efecto el 2002 fue el año, así lo llamo, el año de vivir o morir. Ese fue el 2002, el año de la gran resistencia donde nos jugamos la vida y le vimos el rostro a la muerte por ser fieles a nuestro pueblo, pero Dios es grande, la muerte pasó de largo y aquí estamos vivos y hoy más comprometidos que nunca con el pueblo venezolano, con sus sueños, con sus luchas, con su historia, y yo les juro hermanas y hermanos que de este camino no nos apartará nada ni nadie, ninguna amenaza por más grande que crea serlo logrará doblegar este espíritu de batalla y este camino de revolución. Nada ni nadie podrá hacerlo, el 2002 fue eso vivir o morir, viviremos y el 2003 este año 2003, V de la Revolución pudiéramos llamarlo el año de vivir y de ser, el año de vivir para seguir siendo lo que somos y para seguir construyendo lo que estamos construyendo; por eso dije el primero de enero del 2003 bienvenido año 2003, será difícil muchachos, pero será grande, será bueno y aquí estamos transitándolo día a día, noche a noche, semana a semana, mes a mes; ya vamos por el octavo mes y hoy es el día 23 de este año, qué difícil, pero qué bueno ha sido y seguirá siendo un año en el cual nosotros hemos retomado la ofensiva y aquí estamos demostrándolo; la ofensiva en todos los terrenos, más nunca esta desgastada oposición, más nunca esta dividida oposición podrá tomar las calles de Venezuela porque las calles son del pueblo bolivariano; las calles son nuestras, las calles son de los revolucionarios, más nunca podrán hacerlo, que se olviden y aquí estamos decididos y así se lo digo al Vicepresidente cada vez que hablamos, se lo dije desde Buenos Aires por teléfono, el día antes de las anunciadas marchas de la oposición convertidas en un fracaso como se sabía, pero como siempre la oposición golpista anda con cartas debajo de la manga; detectamos por allí un plan para optimizar la Policía Metropolitana y tratar de generar hechos de violencia para como siempre achacárselos al Gobierno. Pues le dije al Vicepresidente desde Buenos Aires, le dije al Ministro de la Defensa, le dije al Comandante del Ejército, le dije a los comandantes de las tropas de Fuerte Tiuna al más pequeño asomo de la Policía Metropolitana de volver a salir a atropellar al pueblo métale los tanques de guerra a la Policía Metropolitana. No van a poder volver a embochinchar estas calles del pueblo, se los juro que más nunca van a poder hacerlo, no, no los vamos a dejar. Le dije también al Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, le dije también al Ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón esa misma noche les dije, al más pequeño asomo de las cuatro jineteras del Apocalipsis como dice Fidel Castro, creo que es mejor lo que ha dicho Fidel, al más pequeño asomo de las cuatro jineteras del Apocalipsis de apoyar cualquier plan golpista me le tumban la señal y toman militarmente sus instalaciones, no les vamos a permitir embochincharnos, más nunca podrán hacerlo. Público: ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Bien, yo se asumir mis culpas y si alguna culpa tengo yo de las que pueda tener o puedan achacarme y así lo reconozco ante todos ustedes, es que he sido muy débil a la hora de tomar decisiones prácticas para poner las cosas en su sitio. Confieso mi culpa, a lo mejor es que el amor que a uno lo envuelve y la sensibilidad humana pudiera influir, el amor lo tengo igual o más grande, se los juro, la sensibilidad nunca la voy a perder y cada día es más grande pero créanme que el Hugo Chávez Flexible y permisivo quedó en la historia del año 2002, pasó a la historia. Yo le dije al Ministro de la Defensa y a los Jefes de la Guardia Nacional, cualquier marcha ilegal que pretenda llegar a instalaciones militares o de Gobierno debe ser detenida y reprimida como Dios manda. No van a poder, cuando lo hacemos estamos cumpliendo con una obligación constitucional. Por ahí me llegó una información hace como dos meses que si un grupo de militares golpistas de los que estaban en Altamira ¿van a ir todavía? Bueno, todos fueron dados de baja. Hemos dado de baja más de 180 golpistas de la Fuerza Armada de Bolívar, no puede haber golpistas en la Fuerza Armada Libertadora. Bueno, me llegó la información de que un grupo de los militares golpistas estaban planificando la toma de un cuartel, yo le dije a los jefes de inteligencia, bueno hagan todo lo que puedan para evitarlo, pero también  llamé al Jefe del Cuartel y le dije –mande usted a limpiar los fusiles y las ametralladoras, mande a preparar la munición porque si se presentan a ese Cuartel usted le da la bienvenida con tableteo de fusiles y de ametralladoras. No van a poder con nosotros, ni en la calle ni en ninguna parte, bueno así ha sido esta historia de este gobierno que comenzó en el Siglo XX y entró al Siglo XXI, me ha correspondido por el favor de Dios y la decisión de ustedes conducir este Gobierno de fin de siglo y comienzos de siglo. Un Gobierno que debe continuar enterrando lo que tiene que morir definitivamente y continuar pariendo lo que tiene que nacer, la patria buena, la patria bonita, el pueblo grande, tarea histórica que asumimos, con toda la carga, con toda la fuerza que tengamos que asumirla. En este Gobierno de tres años de un siglo y el otro, del año de llegar, el año de ser o no ser, el año de vivir o morir y este año de vivir para triunfar en estos años turbulentos, quien lo puede dudar; en estos años estremecidos quién lo puede negar, tiene que ser así hermanas, como evitarlo, años de parto, todos los partos son así. Va a parir pronto Rosa Virginia, mi segundo nieto y viene varón ahora, y viene bien armado. Anoche lo vimos ahí otra vez, se parece al abuelo, le faltan como 8 días al carajito, ya tiene la cabeza apuntando hacia abajo y le vamos a dar la bienvenida dentro de pocos días en esta Caracas de comienzos de siglo. ¡Qué vivan los niños! ¡Qué vivan las niñas! Para ellas y para ellos es la patria, para esos hijos, para esos nietos que están naciendo. Ya tengo dos nietos. ¿Cabrera tú tienes cuántos nietos? El Almirante Cabrera vio uno. Levanten la mano aquí los abuelitos. _Yo soy uno. Wilmer, quién es abuelo. Las abuelitas, levanten la mano. Reina Lucero es abuela. ¿Cuántos nietos tiene Reina Lucero? _4 nietos. Muchacha, yo tengo dos nada más. Aunque me están dando ganas, anoche cuando vi al carajito moviéndose le dije a mi hija, yo como que voy a buscar el quinto hijo más adelante, porque tengo 4. Ese número hay que cuadrarlo con un quinto. ¿Carreño tú tienes cuántos? _Una. Ahí está la niña linda. Está gigantesca, grandota. Frazo, ¿tú tienes nietos ya? _Tres hijos. Que Dios los bendiga. _¡Qué vivan nuestros hijos! _¡Qué vivan nuestros nietos, nuestras hijas, nuestras nietas!, les vamos a regalar patria, muchachos y muchachas para ustedes es el futuro como dijo el Ché “El presente es de lucha, el futuro les pertenece a ellos, ya no nos pertenece a nosotros”, a nosotros nos robaron nuestro futuro pero aquí estamos reivindicándonos con los niños que fuimos, con las niñas que fueron, con los soñadores, con los papagayos, con el trompo y con la perinola, aquí estamos los niños de los 50, los niños de los 60, los niños de los 70, de pie y con la bandera en alto haciendo patria. No ha sido en vano esta vida de caminos de tormentas; no ha sido en vano, no sólo sino que era necesaria. Logros de este Gobierno, pues hay muchos. Muchos logros, mucho más de lo que uno mismo a veces puede mirar porque todos tenemos limitaciones en el mirar hasta el horizonte, pero cuando uno va más allá del horizonte o cuando uno se sumerge más allá de la superficie consigue logros a veces inimaginables de un movimiento revolucionario que se hizo gobierno y está abriendo un camino, ampliando una trocha, cambiando paradigma, dando ejemplo del mundo. Esta revolución fíjense ustedes por ejemplo, quien iba a pensar que esta revolución, quien fuera a pensar que este soldado que está aquí apenas uno más de ustedes, fuese a ver en Buenos Aires como vimos hace pocos días, precisamente el 19 de agosto el día exacto de nuestro 3er Aniversario, aquella gigantesca concentración de estudiantes, obreros, trabajadores, intelectuales, revolucionarios, niños, jóvenes, amas de casa, allá en Buenos Aires coreando ¡Viva Venezuela!, decían los argentinos. ¡Qué viva la Revolución Bolivariana!, esos son impactos sorprendentes, eso no estaba en nuestros cálculos Juan Barreto, cuando hace 5 años atrás estábamos en campaña electoral y tú eras el Jefe del Comando de Campaña, tú eras el jefe con Rojas, tú eras el segundo jefe; no estaba en nuestros planes, no estaba en nuestros planes que este gobierno pudiera impactar al mundo como lo ha impactado y haya en estados unidos cada día más grande el número de “Bolivarian Circules”, sí hay Círculos Bolivarianos en Estados Unidos, “Bolivarian Movement”, en el Caribe, en Europa. Hace poco hubo un evento de Círculos Bolivarianos en París, en Madrid, en China hay Círculos Bolivarianos, yo no sé como se dice en chino Círculos Bolivarianos, ya habrá que aprenderlos. En África hay Círculos Bolivarianos, en Asia, en Europa, en América toda desde el Canadá, los Estados Unidos hasta allá hasta la Argentina, hasta el Paraguay, hasta el Uruguay, hasta la Antártica, por todas partes esta revolución está teniendo un impacto que emociona a muchos y preocupa a algunos, pero ese no es nuestro problema, nuestro problema es que aquí estamos decididos a cambiar nuestra historia y estamos seguros que los pueblos de América Latina también junto al pueblo venezolano cambiaremos la historia de la América Latina y del Caribe, lo haremos. La historia está comenzando a cambiar, pues este Gobierno tiene un conjunto infinito de logros que mostrar a nuestros compatriotas y al mundo. En lo político por ejemplo, además de lo que ya he dicho de haber llegado, de haber desalojado a élites corrompidas del Pacto de Punto Fijo, en lo político uno pudiera comparar Ronald nuestra llegada y el desalojar a los corruptos de las élites como el caso aquél de los mercaderes del templo. Hemos desalojado a buena parte de los mercaderes de una parte del templo de la patria, todavía falta mucho y eso es lo que viene ahora, porque nosotros de aquí en adelante vamos a acelerar la ofensiva política, la ofensiva social, la ofensiva económica, la ofensiva territorial y la ofensiva internacional, a partir de ahora para los próximos 3 años de este gobierno y para los próximos 6 años del otro gobierno. Fíjense de todos modos en lo político ustedes –miren- Venezuela…. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: ¿Cómo están en la avenida Universidad? ¿Cómo están en la Plaza Venezuela? ¿Cómo están en la Nueva Granada? ¿Cómo están en la Avenida Bolívar? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Camino larrrgo éste. Cómo están allá en la Plaza Venezuela, ¿allá nos están oyendo? Pusieron pantalla de televisión, vamos a darle una bulla a Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Arriba las banderas, arriba el puño, arriba los puños, viva la Revolución Bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo no había visto nunca sinceramente, cualquiera puede pensar que es una exageración pero en verdad que esto se desbordó por todos lados y hay mucha que se quedó en el camino que no cabían aquí, vamos a buscar un sitio donde hacer concentraciones ahora Nicolás ¿Dónde está Nicolás por ahí? ¿William? ¿Freddy? ¿William Lara está por ahí? ¡Epa Mechú, qué tal! ¿Ese no es el bolibolista? Ven acá chico, mira quién está aquí muchachos el Mechú ¡Que vivan los deportistas panamericanos! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Búscame una silla pa’ poder saludar a este muchacho ¿Cómo está la temperatura allá arriba chamo? Mira, yo se lo dije a Fidel Castro, lo invité a ver el juego allá en la Asunción le dije: Vamos apostar una botella de vino y me dijo: “¡Va!” le vamos a ganar, pero dile a los muchachos tuyos por teléfono que se cuiden del Mechú, cuando el Mechú salta la malla le queda en los tobillos al muchacho. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es un bebé ¿Cuántos años tienes tú? Mechú: ¿Cómo estas Venezuela? Público: Aplausos. Mechú: Este logro que obtuve en la selección venezolana es para todo este pueblo que está aquí reunido y para todos los que están en sus casas. Público: Aplausos. Mechú: Y como dijo el presidente: Nosotros somos la punta de la flecha el resto de esos jóvenes que están aquí, que estudian o hacen deportes ellos son nuestra generación de relevo. Así que esperamos por ustedes ¿Okey? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Bravo! Bueno, salúdame a todos los muchachos ¿Dónde está el huracán el Harry? Bueno y aquí está Julio Luna que se ganó 3 medallas de oro también en pesa, Julio saludo al pueblo venezolano chico, yo se los he dicho estos muchachos son la generación de oro. Julio Luna: Saludos Venezuela. Público: Aplausos. JL: Ese pueblo bonito que está acá, Dios les los bendiga a todos, saludos a todos. Bueno el saludo que le envío a todo el pueblo de Venezuela es: Muchas gracias por apoyarnos en todo, muchas gracias por el apoyo y muchas gracias de verdad por las caravanas que nos hicieron y los recibimientos en el Aeropuerto Internacional “Simón Bolívar” de verdad saludos a todos y a usted señor presidente que Dios me lo bendiga y lo favorezca y que este gobierno siga así, revolucionario y con ganas de echar para adelante todos. Público: Aplausos. JL: De verdad los saludos a los felicito a todos al Ministro de Deportes Aristóbulo Istúriz y Eduardo Álvarez de verdad se la están comiendo todita hermanos. Muchísimas gracias. Público: Aplausos. JL: Y viva Chávez. Presidente Chávez: Unos vergatarios, ¡Viva la juventud! Mañana en Aló Presidente los espero y le vamos hacer un homenaje Aristóbulo, el Lunes, a las 4 en el Teresa Carreño a esta generación de oro. Bueno, cualquier crítico ya vino Luna y me dobló el micrófono mira vino Luna y le aplicó aquí sus kilos. Miren, fíjense. Público: ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! Presidente Chávez: Cual crítico, cualquier desprevenido, cualquier mal intencionado o cualquier mal informado pudiera decir que estas medallas de oro, que estos éxitos de nuestros muchachos ¡No! Eso es suerte, pudiera decir algunos. Como alguna vez publicó un diario por ahí cuando ganamos los Juegos Bolivarianos y nuestros muchachos ganaron ellos solos más medallas que todos los demás países hermanos juntos, entonces un periódico de estos de la oligarquía dijo que no, que eso no era un triunfo de Venezuela si no un fracaso de Colombia. Fíjate, ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Estos resultados son apenas, me refiero a los resultados en el deporte, son a penas los primeros frutos de una siembra, de un esfuerzo donde la mayor parte la ponen estos muchachos y muchachas que son unos héroes nacionales pero yo lo he dicho y así va a ser, en unos pocos años Venezuela va a ser una potencia deportiva en este continente, así va a ser estamos a penas comenzando y bueno así están los resultados ese equipo de voleibol cuánta constancia, cuánto esfuerzo, cuánto entrenamiento, cuánto apoyo. Antes no tenían presupuesto, no tenían dinero, ni materiales. Ahora tienen todo el apoyo y ese apoyo debe incrementarse cada día más de nuestro gobierno y de nuestro pueblo, para estos muchachos, la generación de oro. Bueno, ahora volviendo a lo político, miren les voy a decir algo: Así como los muchachos de voleibol le ganaron a Brasil, campeón mundial de voleibol, este pueblo venezolano en estos 3 años escribió un record que nunca antes ningún pueblo había marcado, pero ni siquiera de cerca y yo dudo pasarán yo creo que varios siglos a lo mejor nunca ningún pueblo pueda esgrimir en su historial, lo que el pueblo venezolano esgrime hoy escrito con letras eternas en sus banderas. Este pueblo fue capaz de barrer una tiranaza fascista, golpista y terrorista en menos de lo que cantan 3 gallos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo bolivariano! Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que vivan los soldados del pueblo! Público: ¡Vivan! Presidente Chávez: ¡Que vivan los militares venezolanos! Público: ¡Vivan! Presidente Chávez: Hace poco me llamaban algunos jefes de guarnición manifestándome y dándome algunas impresiones por lo de la marcha que estaban viendo, uno de ellos me llamó hace poco a penas venía saliendo el General Baduel, Raúl Isaías Baduel Comandante de la División Blindada, vamos a enviarle un saludo a todos los soldados de la Fuerza Armada Venezolana desde aquí. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A todos, han demostrado en el 2002, han demostrado a lo largo de estos 3 años la tradición heroica de la Fuerza Armada Venezolana. Orgulloso me siento yo de ser un soldado del Ejército Nacional y de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela, ¡Que viva l a Fuerza Armada Venezolana! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Soldado! Desde aquí el pueblo levanta sus banderas orgulloso de ustedes donde quieran que estén en el Ejército, en la Marina, en la Aviación o en la Guardia Nacional. Siéntanse ustedes soldados orgullosos de lo que son y no olviden nunca el mandato supremo de Bolívar en Santa Marta, ustedes lo han cumplido y sé que lo seguirían cumpliendo siempre los militares deben empuñar su espada, para defender las garantías sociales, las garantías del pueblo. Esa es otra obra de este gobierno, de esta revolución la unión cívico-militar el acercamiento profundo entre civiles y militares fue lo que hizo posible dar al traste con la pretensión de la oligarquía criolla y sus aliados transnacionales de barrer esta Constitución y las leyes y echar abajo el sueño de un pueblo, para instalar un gobierno tiránico en Venezuela. Que se olviden, que se olviden, que se vayan olvidando se los digo desde aquí: ¡NO volverán más nunca, jamás! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡NO volverán! ¡NO volverán! Que se olviden. Así que, pudiéramos decir aquí muchas cosas pero baste decir que desde el punto de vista político este gobierno fue capaz de resistir los embates de la tiranía, del fascismo y junto al pueblo y junto a los soldados de la patria ¡Barrerlos! En 47 horas. Vaya logro que puede mostrar este gobierno y su pueblo ante la historia y ante el mundo, pero además de eso hemos sido capaces de también resistir, neutralizar y desmontar el sabotaje más perverso y completo que sobre Venezuela se haya avanzado jamás en todo su historia, no sólo derrotamos el golpe de Abril y barrimos la tiranía y Pedro “el breve” qué será de la vida de Pedro “el breve” Público: ¡Uhhhh! Presidente Chávez: Ese es un prófugo de la justicia, se lo dije al presidente de Colombia hace unos días atrás, él dice que me dijo unas cosas pero yo también le dije unas cosas al presidente de Colombia, entre otras cosas le dije al presidente Uribe que él tiene allá asilado y protegido por la oligarquía colombiana a un prófugo, terrorista y golpista de la justicia venezolana para su consideración y fines porque ningún gobierno puede decir que está protegiendo a un ex presidente ¡No!, no es ningún ex presidente, es un delincuente y el gobierno de Colombia debe saber que está protegiendo allá, que allá están protegiendo a un delincuente, terrorista y golpista ¡Esa sí es la verdad! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fuimos capaces entonces de derrotar la conspiración petrolera, económica y terrorista y mediática de los meses de Diciembre del 2002 y Enero del 2003 demostrando una vez más el coraje y la fortaleza de este pueblo y el apoyo que tiene el gobierno revolucionario. Ningún gobierno hubiera aguantado tamaña conspiración si no hubiera sido por el apoyo resuelto de su pueblo y de su Fuerza Armada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Una vez más! Y una de las consecuencias de estos dos grandes hechos políticos que ocurrieron en estos 3 años de gobierno, una consecuencia en el orden económico y geopolítico y geoeconómico de mucha importancia y que también habrá que anotarle en las grandes tablas donde deben anotarse los grandes triunfos y logros de este gobierno en 3 años a penas. Petróleos de Venezuela, nació por allá en 1975 y 6 ¡Bueno! Aquí como siempre al pueblo lo engañaron con una supuesta nacionalización ¡Mentira! No se nacionalizó nada, al pueblo lo engañaron con una supuesta Petróleos de Venezuela que no era ¡Nunca! fue de Venezuela, era de una elite nacional pero sobre todo monitoreada y dirigida desde los centros de poder del mundo donde se definían y se tomaban las grandes decisiones. Ya estaba listo el paquete privatizador además, para entregarle el petróleo a los grandes poderes transnacionales. Este gobierno en 3 años logró lo que nunca se logró desde que Juan Vicente Gómez, entregó el petróleo a los poderes externos. Este gobierno en estos 3 años logró derrocar la petrocracia que estaba instalada como un Estado dentro del Estado, como un gobierno dentro del gobierno ¡Cayó el gobierno de la vieja PDVSA! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para anotarlo, vamos a darles desde aquí un aplauso a los trabajadores de la nueva PDVSA y a los Gerentes de la nueva PDVSA. Todavía faltan cosas que hacer ahí adentro, pero sin duda alguna con los diecisiete mil despedidos de PDVSA se fue y cayó pulverizado el Gobierno petrocrático que se instaló aquí desde hace bastante tiempo, y que era mandado desde el exterior, los jefes no estaban aquí, los jefes estaban fuera del país, ese es un logro de extraordinaria importancia en el orden político en cuanto a la soberanía, en cuanto a la independencia y en cuanto a la liberación del potencial para el desarrollo endógeno e integral de Venezuela; ahora sí podemos decirlo, ahora tenemos Petróleos de Venezuela y es de nosotros los venezolanos, ¡qué viva Petróleos de Venezuela! Vean ustedes como mirando al más alto nivel, y pudiera pasar aquí toda la noche enumerando los logros del Gobierno, pero no voy a entrar en detalles, voy a mirar el bosque para analizar con ustedes los supremos logros de estos tres años de Gobierno, en el orden político, en el orden económico. En lo económico por ejemplo vaya usted a ver cómo están casi todos los países de este continente sujetados a las cadenas del Fondo Monetario Internacional, pues yo puedo decirlo a tambor batiente, este Gobierno ha roto las cadenas que dominaban a Venezuela desde el Fondo Monetario Internacional, aquí no manda el Fondo Monetario Internacional, aquí mandamos los venezolanos. Vean ustedes los logros en estos tres años, en lo político, en lo económico. En lo político además hemos logrado algo supremo como gobierno y como pueblo, hemos logrado transformar en una primera etapa sólo en una primera etapa el modelo democrático, la falsa democracia que aquí había, que no tenía pueblo, por lo tanto no era democracia, era una dictadura disfrazada de democracia. Hoy en Venezuela, la democracia participativa ya no es solo un concepto, hoy en Venezuela después de estos 3 años la democracia participativa y protagónica ha comenzado a ser una verdadera realidad a lo largo y ancho del país, del pueblo organizándose y ocupando espacios de poder, esa es la verdadera democracia que estamos construyendo y estamos dejando atrás la falsa democracia puntofijista que no era sino la democracia de una élite en contra del interés de la mayoría de los venezolanos, en lo económico ya lo dije, el país hoy es independiente totalmente de cualquier centro de dominación del mundo o de cualquier organismo mundial y estamos además dando una batalla en la OMC, una batalla en América contra el ALCA y este Gobierno no sólo está dando la batalla contra el ALCA sino que ahora ha propuesto el ALBA, la Alternativa Bolivariana para la Integración de los Pueblos de la América Latina y el Caribe; y esa propuesta del ALBA está cogiendo calle Ameliach y ahí está el Presidente de la Asamblea Nacional, a él un saludo y a todos los Diputados y Diputadas de la Revolución que han estado ahí resistiendo rodilla en tierra la ofensiva mediática y oligárquica. Bueno, por cierto que el Tribunal Supremo de Justicia Ameliach ya nombró los miembros del CNE, aún no. Fíjense ustedes como la oligarquía venezolana, esta oposición habla de un Referéndum pero no quiere Referéndum porque ellos saben que si aquí hubiera Referéndum los aplastaríamos. Están es buscando de nuevo el camino de la desestabilización para luego pedir una intervención internacional en Venezuela, aquí en Venezuela no es válida ni cabe una intervención internacional, aquí estamos nosotros completos los venezolanos y de pie haciendo nuestra patria, que se olviden. Pero fíjense ustedes este detalle, esta loca oposición y sus mentiras, ojalá fuera verdad que ellos han reflexionado y que ahora si reconocen la Constitución y que ahora sí quieren tomar el camino constitucional, mentira, lamentablemente es mentira; y una demostración más de esa mentira además de la locura mediática que sigue desatada mintiendo y haciendo llamados, buscando la manera de desestabilizar el país de nuevo, no lo van a lograr ya se los he advertido, pero fíjense lo que ha ocurrido hasta hace pocos días, estaba yo fuera del país todavía y el Tribunal Supremo de Justicia asumiendo una responsabilidad que en primer lugar no le correspondía pero la están asumiendo por el sabotaje de la oposición en la Asamblea Nacional en primer lugar eso hay que decirlo así, la oposición dice que ellos barrerían en un Referéndum por supuesto, pero no quieren un Consejo Nacional Electoral, cuando nosotros fuimos a las elecciones en 1998 ellos dominaban todo el CNE y sin embargo los barrimos porque nosotros si tenemos la fuerza para barrerlos, si ellos de verdad se sintieran con la fuerza que dicen tener en encuestas y en los espacios mediáticos desde cuando ya hubiesen apoyado el nombramiento o la designación de un CNE; esa es una demostración que debe verla la Venezuela decente, que debe verla incluso la oposición decente, los venezolanos que nos adversan pero que son decentes que los hay, desde aquí les voy a enviar un saludo más, nosotros a ustedes venezolanos decentes de la oposición los queremos igualitos porque son venezolanos y porque son venezolanas, desde aquí les mandamos un saludo, un abrazo de compatriotas, ustedes tienen todos los derechos, todo nuestro respeto y nuestro afecto pero no se dejen engañar más por estos locos por estos fascistas, no se dejen engañar más, pónganse la mano en el corazón y véanle los ojos a sus hijos y véanse los ojos en el espejo; ustedes tienen todo el derecho a pensar como piensen y a querer a quien quieran, yo no les pido que me quieran a mí, no soy monedita de oro para caerle bien a todos, solo les pido por Venezuela y por sus propios hijos que piensen bien, y que no se dejen manipular una vez más y que actúen siempre en el marco de la Constitución y en base a su conciencia y no lo que les manden por los medios de comunicación  como si fueran unos borregos, como si fueran unas ovejas para que los lleven como si fueran ganado no, ustedes son seres humanos, saquen lo más noble de su corazón y lo más alto de su mente y piensen en Venezuela que también es de ustedes y tienen derecho a vivir aquí junto a nosotros como hermanos. Pero esta dirigencia alocada no quiere en verdad, lamentablemente, fíjense lo último que ha pasado el Tribunal Supremo de Justicia haciendo un esfuerzo había logrado según me informaron, había logrado convencer a un venezolano a quien yo considero un ser humano muy honesto, incapaz de prestarse para ninguna trampa, crítico de este gobierno cuando lo ha querido ser; crítico de este gobierno cuando ha creído conveniente hacerlo y también ha reconocido de este gobierno algunas cosas cuando ha creído conveniente hacerlo, pero es un venezolano honestísimo, periodista, con coraje, me refiero a Eleazar Díaz Rangel. Eleazar Díaz Rangel había aceptado asumir la tremenda responsabilidad de ser el Presidente del CNE, nadie del gobierno se lo pidió, solo se lo pidió el Tribunal Supremo y él a pesar de la tremenda responsabilidad que esto implica había aceptado, bueno las jineteras del Apocalipsis le cayeron encima, Globovisión y Venevision especialmente le han caído encima a este hombre para destrozarlo, para presionarlo y luego él con honor y con dignidad retiró su postulación; pero vean ustedes, ustedes creen que si esa oposición irracional, ustedes creen que si esos oligarcas fascistas quisieran ir de verdad ir a unas elecciones hubiesen sido los primeros en aprobar la elección de un CNE; así que hago estas reflexiones porque debemos estar alertas, y yo a la oposición golpista se lo advierto si vienen por el camino electoral, bienvenidos, de todos modos los vamos a aplastar, pero bienvenidos. Si vienen por el camino del golpismo, bienvenidos también y también los aplastaríamos y no crean que los vamos a tratar si vienen por ese camino con la benevolencia extrema que los tratamos en el 2002. Yo no voy a chocar de nuevo con la misma piedra, al golpismo y al fascismo hay que darle duro y echarlo de aquí definitivamente. Bueno, algunos logros en lo político, en lo económico, la recuperación de PDVSA, la recuperación de la soberanía económica para tomar las mejores decisiones y este año además después del tremendo daño que nos hizo el golpe y el terrorismo la economía ha retomado su ritmo de crecimiento y este año va a terminar recuperándose la economía y el año 2004 va a ser un año de crecimiento económico de generación de empleo y de mejorías en las condiciones de vida del pueblo venezolano; en lo social, en lo social cuántos logros; en educación, en salud, baste solo recordar que aquí habían privatizado la educación pública, llegó este gobierno y acabó con la privatización de la educación pública. Este Gobierno Revolucionario le ha dado primordial importancia a la educación, hemos duplicado y más el presupuesto a la educación, hemos logrado incrementar la matrícula escolar en más de 20%, hemos construido casi 3000 escuelas bolivarianas, donde son atendidos medio millón de niños que desayunan, almuerzan y meriendan con una educación integral, hemos creado universidades como la Universidad Sur del Lago, hemos ampliado el cupo en Universidades como la Rómulo Gallegos que habían 4 mil estudiantes y ahora hay 12 mil estudiantes en esa universidad; o en la UNELLEZ habían 8 mil y ahora hay 12 mil; hemos creado Institutos Universitarios Tecnológicos como el de Mantecal, el de Ciudad Bolívar y más recientemente ha nacido la Universidad Bolivariana de Venezuela, proyecto para la juventud. En el área social ha nacido el Plan Simoncito y ya estamos atendiendo a los bebés de 0 a 6 años, ya tenemos más de un millón de niños atendidos en el Plan Simoncito; ha nacido la Misión Robinsón, del 1 de julio esto es verdaderamente impresionante, el 1° de julio comenzamos con 100 mil analfabetas, o iletrados e iletradas en un esfuerzo gigantesco, comenzamos con 100 mil, mes y medio después estamos en 820 mil recibiendo clases, vamos a acabar con el analfabetismo en Venezuela, ese es otro reto histórico, la herencia del pasado y yo quiero una vez más agradecer aquí y a Fidel Castro y al Gobierno de Cuba y a los compañeros de Cuba el apoyo, vaya un aplauso a Fidel y al pueblo cubano y a la revolución cubana, ¡qué viva la Revolución cubana! ¡Qué viva Fidel! ¡Qué viva Cuba!, sin el apoyo de Fidel, sin el apoyo de Cuba la Misión Robinsón, sencillamente no hubiese podido ni comenzar como ha comenzado y se ha convertido en un hermoso huracán que derrota la oscuridad. Quiero desde aquí que le demos un aplauso de reconocimiento a nuestros compatriotas analfabetas que están aprendiendo a leer y a escribir, 820 mil y un reconocimiento al esfuerzo de todos; Aristóbulo, Otayza, los gobernadores, los alcaldes, es impresionante. Podemos hacer milagros, incluso, dijo por ahí un cura que si nosotros llegábamos al millón en menos de un año de alfabetizados, sería un milagro, pues sí entonces nosotros hacemos milagros, vamos a llegar a un millón en menos de un año y el próximo año en Venezuela no habrá analfabetismo por primera vez en quinientos años de historia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Logros del Gobierno Revolucionario, en lo social hemos disminuido la mortalidad infantil por ejemplo de manera bastante apreciable hemos logrado, aquí tengo 482 tablas ¿quieren que se las explique cada una? Ah, Carreño. Bueno, el gasto social por ejemplo de este Gobierno –vamos a publicar un folleto Jesse-, ¿dónde está Jesse por allí?, vamos a publicar un folleto con toda esta información y no sólo la tabla sino bien explicada, vamos a sacar diez millones de folletos para repartirlos por todas partes, los logros del Gobierno Revolucionario en estos tres años; los grandes logros a nivel macropolítico, a nivel neoeconómico, a nivel mundial pero también los logros micro, que son los que hacen la base de la república, son los que hacen las bases de la nueva economía; dígame usted el cooperativismo; el cooperativismo habían 800 cooperativas aquí hace 3 años, hoy hay 6 mil cooperativas registradas y hay como 20 mil en el proceso de registro, estamos transformando el modelo económico; vamos hacia el modelo de economía contenido en la Constitución, el régimen socioeconómico, la democracia económica, tenemos que acabar con la tiranía de los grandes grupos económicos que explotaron a este país y a este pueblo durante siglos, esa es la esencia de la revolución. Pero fíjense el gasto social era de 7,8 del PIB, 7,8% hoy está en 11,1%, todo lo que es la inversión social del Gobierno. El índice de desarrollo humano, venezolanos ha venido subiendo desde el año 99 y hoy está en su punto más alto de la historia según las cifras de las Naciones Unidas, estamos en 0.77,50 el índice de desarrollo humano; el gasto público en educación subió de 3,2 a 5% del PIB; el Plan Robinsón –aquí me pasaron la información de última hora, porque todos los días se está incorporando gente-, la Misión Robinsón ha logrado captar 1.038.349 compatriotas que no sabían ni la O por lo redondo, producto del modelo excluyente que aquí funcionó durante tanto tiempo y ya están en clases hasta el día de hoy 834 mil, yo me quedé corto, di las cifras de ayer; hasta hoy van 834.701 compatriotas recibiendo clases y un número además de cien mil voluntarios y facilitadores; la tasa de mortalidad infantil ya les dije de 21 por mil a 17 por mil en estos años; la atención a la población infantil con cardiopatías congénitas; aquí los niños pobres que nacían con cardiopatía se morían a las puertas de los hospitales, hemos incrementado en más de un 200% la atención a los casos de cardiopatía congénita y seguiremos incrementándolo porque esos niños tienen derecho a vivir. En adquisición de vacunas de 3 mil millones de bolívares hemos pasado a 28 mil millones de bolívares; en atención a las mujeres embarazadas hemos pasado de 180 mil a 380 mil en tres años. Por eso se ha reducido también considerablemente la tasa de mortalidad materno-infantil porque casi todas las mujeres embarazadas son atendidas médicamente y a tiempo. La atención a los pacientes con cáncer, tratamiento antinioplásticos ha pasado de 806 a 10 mil. Vean ustedes las cifras dicen mucho, no llegaban ni a mil tratamientos contra el cáncer totalmente gratuitos, ahora estamos atendiendo a 10 mil porque todos tienen derecho no sólo los ricos tienen derecho a la atención médica, la salud es parte integral de la vida –por cierto que acaban de llegar 140 médicos más-, están llegando a Maiquetía. Estamos solicitándole al TSJ que abra una averiguación en contra de unos jueces, son tres nada más, que tomaron una decisión contraria a la vida del pueblo, ahora habrá que abrirle a esos jueces una averiguación administrativa porque yo creo que no merecen, con todo mi respeto no merecen ser jueces en Venezuela; que se vayan a sembrar maíz, que se vayan a freír monos, pero el Plan Barrio Adentro, ahora es cuando va Barrio Adentro. Barrio Adentro, y no sólo en Caracas, nos vamos a ir Maracaibo adentro, llano adentro, montaña arriba. _Vámonos pa’ Boconó, vámonos montaña arriba. Cantándole a la vida no nos vamos a dar mala vida por una decisión inconstitucional y perversa de tres personas que no merecen ser jueces, con nosotros se equivocaron, ahora les van abrir un procedimiento administrativo a estos tres jueces y ojalá se los raspen, deben raspárselos. Bueno el Plan Barrio Adentro, ahora está llegando la lluvia. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: En fin, hermanos logros sociales, desde lo macro hasta lo micro. Logros políticos, desde lo macro hasta lo micro; logros económicos desde lo macro hasta lo micro, sobre todo en lo socioeconómico nosotros estamos decididos a acabar con la pobreza, pero acabaremos con la pobreza dándole poder a los pobres para que tengan poder y ellos mismos rompan las cadenas de su pobreza; los pobres de Venezuela serán sus propios liberadores, les daremos la espada, el conocimiento y la fuerza para que rompan la cadena de 500 años de esclavitud, de dominación. ¡Qué vivan los pobres de Venezuela! ¡Bienaventurados dijo Cristo, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los Cielos!, pero por supuesto el Reino de los Cielos aquí mismo en la tierra, porque aquí está la obra de Dios, nacimos para ser felices aquí mismo no en otro mundo. Así que logros en lo internacional, un país independiente, un país soberano, un país con respeto y prestigio en el mundo, Venezuela por primera vez desde que murió Bolívar es un país verdaderamente independiente. ¡Qué viva la independencia de Venezuela! Ahora ¿hacia dónde vamos? Hacia dónde vamos este 2003, el 2004 el 2005. ¡Qué viva la lluvia! Bienvenida la lluvia, bendita seas, agua del Cielo para darnos más ánimo y más fuerza a esta llama sagrada que no se apaga ni con viento ni con agua ni con nada. Hacia dónde vamos. Este año será un año, los cuatro meses que quedan de mucha ofensiva. En lo social también debo decir lo siguiente: ¡Qué viva el pueblo!, es muy importante que continuemos consolidando la fuerza social y política. Ustedes saben que otro de los logros de este Gobierno Revolucionario ha sido promover el surgimiento de nuevos Movimientos sociales organizados, la sociedad organizada y organizándose ha nacido la Clase Media en Positivo, un aplauso para la Clase Media en Positivo; ha nacido la Federación Bolivariana de Estudiantes, ha nacido el Frente Campesino “Ezequiel Zamora”, ha nacido la Federación Bolivariana de Mujeres ¡Qué vivan las mujeres, qué vivan los estudiantes! Porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Ha nacido la Confederación de Ganaderos de Venezuela, ha nacido Empresarios por Venezuela; yo aprovecho nuevamente para hacerle un llamado a los empresarios honestos de Venezuela a que sigan organizándose y vengan porque vamos a trabajar juntos en la construcción de la patria. Miren por ejemplo este año, fíjense como en el mes de mayo comenzó la siembra de invierno producto del trabajo del Gobierno, de los empresarios del campo, de los productores, les voy a adelantar algo este año vamos a batir récord en la cosecha de arroz, de maíz y de sorgo en toda la historia venezolana. Esos son logros de la revolución, producto del trabajo combinado y conjunto, como el año pasado batimos récord en la producción de acero, la producción de acero más alta de nuestra historia, la producción de aluminio más alta de nuestra historia, la producción de petróleo una de las más altas más de 3 millones y 300 mil barriles diarios de petróleo, este país no lo para nadie. Vamos a comenzar el proyecto de gas, ya comenzó de la Plataforma Deltana, por eso hago un llamado a los empresarios honestos de Venezuela que no se dejen manipular ni engañar, vengan con nosotros junto al Gobierno y junto al pueblo a construir la nueva economía, la nueva sociedad de la nueva patria bolivariana. Ha nacido también el Frente Indígena Bolivariano y quiero mandarles un saludo a los indígenas de Venezuela y un aplauso, para ellos indígenas, hermanos, aborígenes de esta tierra, con ustedes estamos más nunca estarán solos hermanos; desde hace 500 años los estaban atropellando, llegó el Gobierno Revolucionario y se ha dado un abrazo de vida por nuestros aborígenes ¡Qué vivan los aborígenes venezolanos! Ana Karina Rote aun icono papararoto mantoro; ha nacido recientemente un nuevo movimiento social conformado por unos muchachos y unas muchachas, se trata de un batallador grupo de muchachos del Frente Bolivariano de Luchadores Sociales, les damos la bienvenida de toda Venezuela. Un aplauso para estos muchachos. Qué muchachada heroica, que juventud, divino tesoro, Frente Bolivariano de Luchadores, bienvenidos para la lucha social, para la Misión Robinsón, la Misión Sucre. La Misión Sucre está comenzando, cuatrocientos mil muchachos y muchachas que no tienen cupo en las universidades lo tendrán en los próximos años, no debe quedar un solo bachiller sin cupo en la educación superior, para eso nació la Misión Sucre porque tenemos que continuar fortaleciendo la educación, la salud. Les voy a decir algo además, pronto comenzaremos a construir, es cuestión de días, miren les vamos a construir 12 clínicas bolivarianas a los pobres de Caracas y del centro del país, 12 clínicas; esas clínicas aquí en Caracas, en la Gran Caracas no van a tener nada que envidiarle a las mejores clínicas privadas de Venezuela y serán totalmente gratuitas para los pobres, para la clase media, la clase media tan golpeada por la privatización de la salud, de la educación; debo decir que la Universidad Bolivariana de Venezuela no sólo abrió sus puertas para los muchachos pobres no, también para los muchachos de la clase media que vengan a estudiar en la Bolivariana, también les pertenece; las clínicas populares, las primeras 7 clínicas populares las vamos a inaugurar antes de que termine este año, y ahí tendrán sus puertas los sectores de la clase media del este, del sur, del norte y del oeste porque también tienen derecho a la salud; los han estado explotando durante mucho tiempo a través de la privatización de la salud y la educación; bueno por otra parte los mercados populares seguirán creciendo antes de fin de año tendremos 150 mercados populares (MERCAL) en toda Venezuela para vender comida barata al pueblo. Luego continuaremos construyendo las boticas populares, donde se venden las medicinas hasta con 70% de descuento para los pobres, vamos a equipar los grandes hospitales para que tengamos un sistema nacional público de salud que es una deuda que tenemos todavía, pero ahora sí lo tendremos, además este mismo año vamos a construir 1.500 consultorios populares en los barrios; allá donde están los médicos cubanos, allá Barrio Adentro vamos a comenzar a construir las casas de la salud, los consultorios para que el médico viva ahí con el pueblo, con el barrio, la enfermera, el enfermero, el medicamento, la ambulancia, la red de radio. Miren con todo y que el Plan Barrio Adentro comenzó casi sin recursos, yo quiero reconocer el esfuerzo y el apoyo de las comunidades populares de Caracas, las redes populares que han apoyado al Plan Barrio Adentro, sin el apoyo del pueblo esto tampoco sería posible ni tendría sentido; a pesar de eso el Plan Barrio Adentro hasta ahora ha atendido a más de 400 mil pacientes y han salvado centenares de vida allá metidos en la garganta de los cerros, cerro arriba, barrio adentro. Bueno, logros del gobierno, ya lo dije así a groso modo en lo macro y en lo micro, este año es un año para continuar la ofensiva política. Vean ustedes el año que viene es un año electoral, bueno en lo político también hay que decir que se han fortalecido los partidos de la revolución y eso es un logro, el partido comunista de Venezuela se ha venido fortaleciendo, el partido Patria para Todos se ha venido fortaleciendo, la Liga Socialista, se ha venido fortaleciendo, el Movimiento Electoral del Pueblo se ha venido fortaleciendo, el Movimiento V República hizo elecciones internas y ahora tiene una dirección elegida desde la base y se ha venido fortaleciendo; nació un nuevo partido Podemos, bienvenido el partido Podemos a las filas de la revolución, fortalecimiento político, fortalecimiento social con esas organizaciones que han pululado por todas partes; yo aprovecho para ratificar mi llamado a la conformación e un frente nacional unitario de fuerzas políticas y sociales, el Frente Nacional es una necesidad y pido a los dirigentes de los partidos políticos y de todas las corrientes sociales que nos pongamos rápido a formar el Frente Nacional Unitario venezolanos, ¡la unidad, la unidad, la unidad!, que no prevalezca el espíritu de partido, que no prevalezca el espíritu sectario no, que prevalezca el espíritu unitario. En lo que queda de este año en el 2004, en el 2005, en el 2006 rumbo al 2021 necesario es que fortalezcamos la unidad, fortalezcamos la ...., ese es otro logro importante de este Gobierno Revolucionario la conciencia. Un gobierno que se ha dedicado a utilizar la pedagogía y el ejemplo para ayudar al fortalecimiento y al incremento de la conciencia popular, de la conciencia patriótica, de la conciencia nacionalista, de la conciencia revolucionaria, ahí hay que trabajar mucho todavía pero hemos avanzado un buen trecho, no bajemos la guardia un segundo, decía Getes “que los grandes hombres son aquellos que son capaces de mantenerse en constante tensión hacia el ideal”, yo digo pero para los pueblos porque no creo en las grandes figuras individuales, no creo en grandes hombres no, creo en grandes pueblos; nosotros los hombres somos instrumentos de los grandes pueblos, somos instrumentos de los grandes momentos, eso es lo que somos los hombres en lo individual y las mujeres; pero un pueblo grande parafraseando a Gette, un gran pueblo es aquél capaz de mantenerse en constante y permanente tensión hacia el ideal, no perder un segundo la atención y la pensión, no espabilar cuando se trata de hacer una revolución no podemos espabilar, no podemos dormir un segundo, permanente tensión hacia el ideal, ese es el pueblo grande y nosotros somos un pueblo grande. Fíjense ustedes el año que viene habrá elecciones verdad, elecciones de Gobernadores y nosotros debemos y esa es una meta que hemos establecido y aquí la lanzo para todos, debemos conservar los espacios conquistados en los poderes locales y estadales y debemos conquistar nuevos espacios que hasta ahora no hemos podido tomar y hay que comenzar desde ahora a prepararnos para la batalla electoral del año que viene con mucha conciencia unitaria más allá del interés de partido, con mucha disposición a la batalla y  la victoria, bueno nosotros hemos estado ya mirando el año 2004, porque eso está a la vuelta de la esquina y por ejemplo allá en el Estado Monagas, allá hay que poner un Gobernador bolivariano, en el Estado Monagas, el pueblo de Monagas no puede seguir siendo gobernado por los adecos y en las conversaciones que hemos estado haciendo he pedido algunas opiniones y hasta ahora tenemos un precandidato para la gobernación de Monagas que goza del apoyo de la mayoría y pido para él todo el apoyo, se llama José Gregorio el “gato Briceño”, ¿dónde está el gato? Allá está el “gato Briceño”, pido para el “gato Briceño” todo el apoyo para que el próximo año sea el Gobernador del Estado Monagas ¡al ataque! Para continuar ocupando espacios y consolidando los que ya tenemos; por otra parte en el Estado Anzoátegui, bueno ahí hemos tenido traidores, pero eso no importa, no hay mal que por bien no venga, en el Estado Anzoátegui también tenemos que elegir el año que viene ahora sí un verdadero Gobernador que no sea pataruco, que no sea un pataruco, yo tengo mi candidato se llama Tarek William Saab para la Gobernación del Estado Anzoátegui, ese es mi candidato ¿dónde está Tarek?, ahí está Tarek el poeta, ya te veo cara de Gobernador Tarek, me invitas a tu toma de posesión chico, igual el gato allá en Maturín. Bueno en el Estado Zulia, esa Zulia es región vital no puede seguir gobernada por un golpista, tengo mi candidato se llama Jean Carlos Dimartino, el Alcalde de Maracaibo para que sea el Gobernador del Estado Zulia el próximo año; haremos una fiesta en Maracaibo para que vos veáis. Bueno, estas son unas pequeñas perlitas que tengo aquí, que me traje aquí, una rabo e’cochino porque vamos a comenzar la ofensiva en estas regiones, pido desde hoy el apoyo a estos mis candidatos que todo el pueblo los apoye, no quiero divisiones de nadie, ni ambiciones personales, aquí está en juego la vida de la patria, sólo con hombres y mujeres valientes haremos la patria, sólo con verdaderos patriotas haremos la patria, ya basta de patarucos entre nosotros, ya basta de culipandeos entre nosotros; de ahora en adelante debemos tener mucho cuidado con los candidatos porque cuántos traidores hemos tenido en nuestras propias filas, pero ya hemos aprendido. Así que allá en Carabobo, en el Estado Carabobo también esa tierra de la libertad debe ser gobernada a partir del próximo año por un patriota y se me ha ocurrido que mi candidato sea Eliécer Otayza Castillo, vamos a apoyarlo, allá está Eliécer un soldado, comandante de la Misión Robinsón, vamos pues Otayza al ataque en Carabobo, el gato en Monagas, Dimartino por el Zulia, Tarek por Anzoátegui y me falta uno por ahora, en el Estado Miranda mi gallo se llama Diosdado Cabello, al ataque Diosdado. Diosdado, ay Dios mío comenzó el ataque bolivariano. A la carga, con la fuerza de los siglos. Yo por mi parte seguiré junto a ustedes comandando esta batalla hasta el 2021, después me voy. Los que quieren que me vaya espérense un poquito hasta el 2021, me voy pa’ el cajón de Apure, pa’ el cajón de Arauca. Pero bueno vean ustedes eso será en el 2004, en el 2005 vendrán las elecciones para…. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: El 2005 serán las elecciones para Diputados y Diputadas, vamos a recuperar la mayoría absoluta en la Asamblea Nacional que la tuvimos y un bojote de traidores y patarucos terminó yéndose para donde el enemigo, se rajaron, algunos se acobardaron, otros nos engañaron, pero no importa ustedes lo han hecho muy bien Juan, Silvia, Nicolás, Ameliach, Fosforito, todos, qué coraje el de ustedes, Pedro Carreño; vamos pues ya de una vez tenemos que empezar. Me apuntaron mal por aquí, Juan Barreto me apuntó mal. Juan estás de apuntador, no sirve para nada. La mayoría calificada, los dos tercios pues los vamos a recuperar, Madelis Pérez Marcano, qué grandes son ustedes muchachos, los admiro porque cuánto aguantan ustedes ahí. ¡Qué vivan los diputados y diputadas revolucionarios!, en el 2005 recuperamos la mayoría calificada, los dos tercios. Bueno para la Alcaldía Mayor tengo una sorpresa, pero no la voy a decir hoy, todavía la estamos evaluando; pero ya yo tengo mi candidato para la Alcaldía Mayor y ese no pierde con nadie, y no es ningún pataruco. Bueno, ahora eso será en el 2005 y en el 2006 habrán elecciones presidenciales y tengo mi candidato, se llama Hugo Chávez, no pierde con nadie. Anuncio desde hoy mi candidatura para el período del 2007 al 2013, vamos al 2013. Y en el 2014 le entregó a algunos de ustedes vale, ahí se le entregó a algunos de ustedes o algunas de ustedes, pero entonces me voy a quedar por ahí de Director de alguna escuela bolivariana o que se yo, Comandante de un Batallón de Paracaidistas, no me importa. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va!        Presidente Chávez: ¿A ver? Público: Aplausos. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Así! Así, así es que se gobierna  ¡Así! Así, así es que se gobierna ¡Así! Así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: La ola. Público: ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez: ¡Bulla, bulla! Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Volvió, volvió, volvió! Chávez Volvió, ¡Volvió, volvió, volvió! Chávez Volvió. Presidente Chávez: La fortaleza del pueblo venezolano. Estábamos contando aquí el tiempo, desde que hubo la falla eléctrica me informan los técnicos que se mojaron algunos filtros, algunos cables. La resistencia del pueblo bolivariano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡De aquí no se ha ido nadie! En 40 minutos que tardaron los técnicos, se mojaron -repito- los cables parece que hubo un corto circuito allá abajo trajeron otra planta eléctrica y han solucionado el problema, yo quiero que le demos un aplauso a los técnicos que han estado trabajando. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para solucionar la falla eléctrica del sonido, sobre todo del sonido y además también debo decir que ¡Claro! Como pasó esto 40 minutos y de aquí nadie se fue bajo la lluvia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que fortaleza la del pueblo bolivariano de Venezuela! Entonces ordené cuando ya habían pasado unos 10 minutos, ordené retirar la cadena nacional porque no tenía sentido estar en cadena nacional si no estábamos transmitiendo el discurso, el mensaje del presidente. Pero hemos comenzado de nuevo la cadena nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos de nuevo en cadena nacional, sobre todo les voy a decir lo siguiente: La jineteras del Apocalipsis no pierden oportunidad para lanzar sus mensajes de terror, sus mensajes de distorsión y de mentira. Miren, mientras aquí estuvimos dando una demostración gigantesca de cohesión, de unidad, de fortaleza se nos fue la energía además originada la falla también por la lluvia sobre todo. Retiramos la cadena para quedarnos aquí, como nos quedamos, 40 minutos quiero resaltar que ustedes caminaron durante 6 horas algunos antes de llegar aquí desde las 10 de la mañana y aquí están desde primeras horas de la tarde y miren ustedes que están aquí al frente, no se ha ido ni siquiera la gente que está por aquí por estos lados, ni la gente que está por aquí por el estacionamiento y la avenida sigue repleta hasta el fondo. Pero como siempre, me estaba informando el Ministro del Interior y Justicia Lucas Rincón, ahorita que estaba dándole unas declaraciones al canal 8 el mejor canal de televisión de Venezuela, Venezolana de Televisión porque ustedes saben que las jineteras del Apocalipsis son 4 pero hay una que es la jinetera de las jineteras, que es Globovisión. Bueno, me está informando el Ministro del Interior oigan bien para que ustedes vean hasta dónde son capaces estas jineteras de llegar con tal de mentir. Estaban diciendo que habíamos retirado la cadena porque aquí se había armado un desastre, porque aquí se había armado un caos y que no queríamos que nadie viera. Bueno, son las jineteras del Apocalipsis las jineteras bien ganado tienen el titulo, bien ganado de jineteras del Apocalipsis porque pareciera que esa es su tarea. Aquí está la verdad, el pueblo bolivariano no se rinde ni se rendirá jamás ante nada ni ante nadie. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero rendirle tributo al coraje de ustedes además a la moral y a la disciplina de ustedes, yo estuve viendo con el binóculo y no se ha movido nadie aquí a pesar de los 40 minutos sin sonido y a pesar de la lluvia y de la hora, y de la larga y multitudinaria marcha ¡Vaya pues! Mi reconocimiento a ustedes hermanas y hermanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero también para no alargar esta segunda parte de mi discurso, ya yo estaba por terminar después de haber revisado lo que significó el inicio de este gobierno en los últimos 100 días del siglo XX y en los casi 1.000 días que llevamos o más de 1.000 días de este siglo XXI y todos los logros en lo macro político, en lo macro social, en lo económico, lo macro económico, en lo nacional, en lo internacional logros que no podrá presentar gobierno alguno en el último siglo en Venezuela en apenas 3 años de gobierno y estábamos además haciendo una proyección hacia el futuro inmediato y hacia los próximos años, reitero mi llamado a la unidad revolucionaria, nacionalista para apurar la marcha, para incrementar la eficacia en el gobierno en los planes de educación, de salud. Tenemos por allí además el plan general de empleo para el fin de año vamos apurar la marcha, y de aquí a Diciembre vamos a generar 500 mil nuevos puestos de trabajo para recuperar el nivel de vida y para dejar atrás el terrible daño que nos hicieron los golpistas y los terroristas en el mes de Febrero producto del sabotaje económico, el desempleo llegó al 20 por ciento ahora hasta el mes de Junio ya estaba en 18 por ciento y sigue bajando porque estamos reactivando la construcción, la agricultura, la manufactura, la micro empresa, la pequeña empresa, las ruedas de negocios, la nueva PDVSA abriendo negocios la corporación de Guayana, CORPOZULIA en cantidad la construcción de viviendas, de autopistas se están reactivando de nuevo ¡No teníamos dinero sencillamente! Ni para pagar las deudas a las empresas que ya habían comenzado algunas obras. Ahora estamos pagando las deudas y estamos dando órdenes de compra y contratos a múltiples empresas y cooperativas sobre todo, para continuar recuperando la producción nacional y el empleo. Debo anunciar que ya hemos llegado al acuerdo para firmar la convención colectiva con los trabajadores del Estado que incluye el pago de un bono de 2 millones de bolívares para cada uno, ahora comenzando este mismo año y debo recordar que a partir del 1° de Octubre dentro de un mes y medio, comenzará a regir un incremento nuevo o un nuevo incremento del salario mínimo ahora por el 20 por ciento más para terminar el fin de año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para restituir el ingreso de los trabajadores y la familia venezolana y recuperar el crecimiento sostenido y la calidad de vida y el desarrollo humano, todo eso lo vamos a seguir haciendo este año. Ahora, el año que viene habrá elecciones para Gobernadores y voy a recordar los candidatos que ya hemos lanzado a la palestra pública para la batalla en las regiones Eliécer Otaiza en Carabobo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Jean Carlo Di Martino en el Zulia, El Gato Briceño en Monagas, Tarek William Saab en Anzoátegui, Diosdado Cabello en Miranda. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Al ataque muchachos! Bueno, eso es parte de la proyección que veníamos haciendo para el año 2003-2004 el 2005 habrá elecciones de Asamblea Nacional y el 2006 elecciones presidenciales para el nuevo período hasta el 2013, hermanos y hermanos aquí vamos y ese es el rumbo con el favor de Dios, con Dios por delante con Bolívar siempre y unidos. Por otra parte también debo decirles que este año se celebrará aquí en Caracas el Congreso Bolivariano de los Pueblos, nacerá el Congreso Bolivariano de los Pueblos la unión de los pueblos de Latinoamérica, Caracas será testigo de la unión de los pueblos los campesinos, los trabajadores, los estudiantes, las mujeres, los indígenas. Tenía que ser la Caracas de Bolívar la sede como lo serpa a partir del próximo mes de Octubre y Noviembre del Congreso Bolivariano de los Pueblos de América Latina y del Caribe. La unidad latinoamericana debe comenzar por la unidad de los pueblos, por la integración de nosotros los pueblos de este continente porque este siglo tiene que ser el siglo de la salvación de la América latino-caribeña, desde aquí saludamos con mucho afecto a todos los pueblos de la América Latina y del Caribe, vaya hasta ellos nuestro abrazo solidario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Revolucionario y bolivariano, especialmente quiero saludar a los pueblos del Paraguay, del Uruguay y la Argentina agradeciéndole la tremenda manifestación de afecto y de solidaridad que nos dieron esta última semana pasada que estuvimos haciendo una visita de trabajo y de gobierno a aquellas 3 Repúblicas hermanas. Pero en fin, ese es el rumbo hermanos el camino, la ruta de la victoria ya lo dijo Bolívar: “Triunfar es nuestro destino” esa es la consigna y la bandera vivir y triunfar, vivir para ser lo que somos y para hacer lo que haremos ese es nuestro compromiso que es muy grande con la patria, con el futuro. Reitero mi llamado a toda Venezuela, Venezuela es de todos ahora es de todos Venezuela antes era para una minoría, ahora es de todos. Hago un llamado a los sectores de las clases altas, de las clases medias, de los sectores populares no nos importan su color de piel, su condición social vamos juntos a construir la Venezuela bonita en paz en equilibrio. Esta patria que está destinada a ser grande la Venezuela del siglo XXI que será de todos y para todos en paz, donde reine la justicia como decía Bolívar: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas” Pues bien, hermanos recordando a Bolívar cerrando este acto maravilloso, multitudinario, gigantesco e infinito recordando a Bolívar en su última proclama cuando nos llama a unirnos para continuar construyendo la patria. Aquella expresión de Bolívar “Mis últimos votos son, por la felicidad de la patria” padre nuestro que estas en la tierra, en el agua y el aire todo tiene tu nombre padre en esta inmensa latitud silenciosa el estaño Bolívar junto al volcán Bolívar, el pájaro Bolívar junto a Bolívar la tierra, el agua y el aire aquí está Bolívar ha renacido, ha despertado porque ha despertado el pueblo Padre Libertador con nosotros haremos justicia ¡Sigue cabalgando! Cabalgando y señalando el rumbo de la libertad, de la independencia y de la grandeza del pueblo venezolano y de los pueblos latinoamericanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con Bolívar vamos con Bolívar siempre, con esta Constitución por delante dándole fortaleza cada día más a la República Bolivariana de Venezuela y por supuesto antes de despedirnos estaba recordando una lectura de la Biblia, dice la Biblia que en una ocasión al rey Salomón hijo de David se le apareció Dios en un sueño y le dijo: Salomón, hijo de David pide lo que quieras te lo concederé. El rey Salomón le dijo: Mi Dios, yo no quiero riquezas, yo no quiero nada para mí en lo personal, el rey Salomón le pidió a Dios sabiduría para conducir a su pueblo ¡Sabiduría para llevarlo al gran destino señalado por los tiempos! Yo soldado y hombre de este pueblo, aquí delante de todos le pido a Dios sabiduría para poder conducirlos a ustedes a este pueblo de Bolívar, al destino grande que le corresponde. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al destino grande que le cabe en el camino y en el horizonte. Yo, para mí no pido absolutamente nada renunció a todo ¡Dios mío! Sólo dame coraje, fortaleza, sabiduría para estar a la altura del pueblo heroico de Venezuela de este pueblo grande, de este pueblo bonito, de este pueblo que está escribiendo una jornada infinita. Y sobre todo, sobre todo Salomón le dice a Dios algo que es valido para esta concentración, dice Salomón: Yo inexperto como un niño chiquito aquí delante de este gran pueblo que no puede reducirse a números, dice Salomón. Así están ustedes, ustedes son tan grandes en muchedumbre que no pueden ser reducidos a un número, ustedes son sencillamente la muchedumbre venezolana ¡El pueblo de Bolívar! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡El pueblo venezolano! No se puede reducir a un número, es infinito como dijo Salomón pues sí, yo además déjenme decirles algo y dentro de todo esto nos llena de dolor y no puedo irme sin decirlo y sin expresar mis sentimientos de dolor y quiero que todos acompañemos en el dolor a la familia de una persona que murió en un accidente esta tarde por aquí, me están informando ahora mismo, se cayó una baranda me dicen por aquí y un grupo de personas cayó, hay algunos heridos y me informan que una dama de 60 y tantos años aún no tenemos la identidad de ella, ha muerto. Nos duele mucho, lo sentimos mucho y yo a nombre de todos hago llegar a su familia a todos sus amigos quienes sean y donde estén nuestro sentimiento de dolor, de solidaridad y de condolencia. Pidamos a Dios por esta compatriota que vino aquí a compartir con nosotros este acto jubilosa, con su bandera, con su aplauso y triste y lamentablemente ha fallecido. Que descanse en paz y pidamos a Dios por ella y sigamos nosotros aquí batallando por la vida ¡Que viva la vida! ¡Que viva el pueblo! ¡Que viva la patria! ¡Que viva el sentimiento de amor que tenemos! Dame Dios mío sabiduría, no te pido más nada renuncio a todo lo demás y eso sí mi Dios, dale a mi pueblo la grandeza. Dale a mi pueblo la felicidad, dale a mi pueblo por Dios la paz. Un abrazo inmenso hermanos y sigamos unidos pero sí unidos con nuestra bandera en alto ¡Construyendo el sueño para nuestros hijos! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para nuestros nietos, para la Venezuela del XXI este siglo el siglo de nosotros el siglo del pueblo. Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, llegó la hora del pueblo venezolano, llegó la hora de la verdad, llegó la hora de la patria. Vamos a despedirnos con un gran sentimiento les ruego me le lleven un abrazo y un saludo a todos los hombres, a todas las mujeres, los niños y las niñas de allá de las Costas del Caribe, de la Costas del Orinoco, de los Llanos de Apure, del Guárico, de los Llanos de Oriente, los Llanos Barinas, de Portuguesa, de Cojedes, los Andes, el Occidente, el Zulia un saludo inmenso infinito a todo el pueblo venezolano a esta muchedumbre que no puede reducida a números ¡No! Si no elevada a la grandeza y les pido que nos despidamos cantando la canción de todos, la canción de ayer, la canción de hoy, la canción de siempre la que cantaron nuestros abuelos, la que cantan nuestros padres, la que cantamos hoy y la que cantaran los nietos de nuestros nietos aquí mismo sobre esta misma tierra, debajo de este mismo cielo, en esta Venezuela bonita que estamos construyendo. Se entona el Himno Nacional. ¡Viva el pueblo venezolano! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Bolívar! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el gobierno bolivariano! Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Hasta la vista hermanos, un abrazo a la batalla y a la victoria"
