"x"
"1" "Moderadora: La atleta Nohemar Janet Leal Colmenares, medallista de oro en la categoría Taekwondo. Nohemar Janet Leal Colmenares: Buenas noches. Excelentísimo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, teniente coronel Hugo Chávez Frías; ciudadano ministro de Educación, Cultura y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz; ciudadano viceministro del Deporte y presidente del Instituto Nacional de Deportes, profesor Eduardo Álvarez; ciudadanos miembros del Gabinete Ejecutivo, atletas, amigos del deporte y compañeros todos. Es un honor para mí y para todos mis compañeros de la delegación de Venezuela el poder estar aquí dirigiéndome a ustedes y al país en general, con el objeto de agradecer primero a Dios, a nuestros padres, y todos, el excelente y entusiasta apoyo para con nosotros, ese sentimiento so­lidario que logramos recibir todos no­sotros estando en Santo Domingo en ple­na competencia. También debemos agradecer profundamente a todo el país, y en especial a todo este pueblo que se volcó a las calles para recibirnos y transmitirnos todo este calor humano, su apoyo, su cariño y su energía. Gracias por el seguimiento que nos dieron por prensa, radio y televisión de todas nuestras actuaciones. Estos Juegos Panamericanos son de alto nivel técnico, considerados las Olimpíadas del Continente americano, nos enfrentamos y superamos a países que tienen mayor tradición deportiva. El sexto lugar obtenido, con 16 medallas de oro, 20 de plata y 28 de bronce, para un total de 64 medallas, es la mejor actuación en la historia de todos estos juegos, superando la actuación de Caracas 83. Esto refleja el avance del deporte venezolano. Reconocemos el trabajo conjunto entre el Gobierno, el Comité Olímpico Venezolano y las federaciones. Consideramos que este desarrollo se debe al apoyo estatal y a un mayor aporte presupuestario, técnico y logístico, el cual se ha venido incrementando considerablemente en estos últimos años. Reconocemos el trabajo de los entrenadores, que también forma parte fundamental de este triunfo, un gran aplauso para ellos. Y para todos nuestros compañeros que no obtuvieron medallas, pero representaron dignamente y defendieron con el corazón nuestra Bandera pido un gran aplauso. Salimos considerándonos campeones y regresamos siendo campeones, es por esto que todos nosotros y los atletas por venir, que forma parte de la reserva deportiva, nos podemos considerar la generación de oro, como a bien nos calificó el ciudadano Presidente Hugo Chávez Frías, a quien le agradecemos todo su apoyo. Nos sentimos orgullosos con el deber cumplido y que esto sirva de ejemplo para demostrar el avance de este hermoso país que es Venezuela. Una vez más quisiera agradecer a quienes me dieron esta responsabilidad, que no pierdan la fe, la esperanza y el amor en todo lo que hacen para construir juntos la Venezuela bonita que queremos. En nombre de todos mis compañeros muchas gracias a todos y esperamos se­guir contando con su apoyo para los Jue­gos Olímpicos de Atenas 2004. Gracias. Moderador: Escuchábamos entonces a la atleta Nohemar Leal, medalla de oro en la disciplina de Taekwondo, quien fue la representante por toda la delegación criolla. Seguidamente palabras del presidente del Instituto Nacional de Deportes, y vi­ce­ministro del Deporte, profesor Eduardo Álvarez. Moderadora: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¡Qué tal muchachos! ¡Qué tal muchachas! Un abrazo bo­li­variano, un abrazo revolucionario, con to­do el afecto. Venimos a rendirle honor a la generación de oro, a esta generación de muchachos y muchachas que merecen la admira­ción y el reconocimiento de todo el país. Muy buenas tardes señor ministro Aris­tóbulo Istúriz, señor viceministro Eduar­do Álvarez, señores ministros del Ga­binete Ejecutivo, amigas y amigos todos; atletas, muchachas y muchachos, familiares, padres, madres, hermanos, presentes en este acto; presidentes de institutos autónomos, entrenadores, personal directivo de las federaciones, directivos del Instituto Nacional de Deportes, un saludo a todos ustedes; invitados especiales... Por ahí tenemos a los muchachos que están en el plan vacacional, que salieron de sexto grado, por ahí andan, ustedes vienen de los Andes ¿no? del Amazonas, de Guayana, son los muchachos que se destacaron y salieron de sexto grado. Quiero saludarlos a todos sin excepción. Esta fuerza social bolivariana que se levanta, que se fortalece. Bueno, miren, ya decíamos ayer, ayer no, antier, decíamos en el acto de las muchedumbres... No, yo voy a hablar muy breve, voy a ser muy breve, porque estamos esperando al Presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, ya son las 6:00 de la tarde, llega esta noche, y yo tengo que hacer unos chequeos de los detalles, ustedes saben, de una visita que es para nosotros muy importante en el acercamiento con el Brasil, ese hermano del Sur y con toda la América Latina. Unas palabras muy breves, pero pretendo y quiero recoger la emoción que aquí se siente en esta tarde, en este acto que hemos querido hacer para honrar y para hacer un reconocimiento, un homenaje a la generación de oro. Ustedes son, muchachos, sépanlo, siéntalo así, ustedes son la punta de lanza de una generación que aquí está, vean ustedes, este el Frente de Luchadores Sociales Bolivarianos, ellos son de la generación de oro, toda esta juventud forma parte de la generación de oro. Ustedes atletas, son punta de lanza de una generación, esa generación que nació por allá por los años 80, ustedes están destinados a hacer historia, el futuro es de ustedes, y ustedes están preparándose moralmente, primero que nada, lo más importante es la fuerza moral, la fuerza moral, el brillo de la moral, el espíritu nacional, el amor por lo nuestro, el amor por Venezuela, el amor por lo que somos, por nuestras raíces, por la grandeza de nuestro pasado, por la fuerza de esta tierra, por el heroísmo de este pueblo, recojan ustedes, como lo están recogiendo, sigan recogiendo el brillo de Venezuela, y sigan llevándolo al universo entero. Pero ciertamente le hablo a ustedes en primer lugar, homenajeándolos hoy, como lo hemos hecho, a quienes nos bañaron de oro con la condecoración Francisco de Miranda, que es una de las más altas condecoraciones que otorga la República a sus hijos y a sus hijas, a sus mejores hijos, a sus mejores hijas. Y esas condecoraciones recogen el brillo de la República, la moral de la República, la fuerza de Venezuela, llevan ustedes en su pecho, además de las medallas de oro, la condecoración que lleva el nombre del venezolano más universal de toda nuestra historia: Francisco de Miranda. Y recomiendo a todos los venezolanos y venezolanas que leamos mucho más sobre Miranda, porque ha sido un desconocido. Miranda, líder en la revolución de Independencia de los Estados Unidos, líder en la Revolución Francesa, y líder aquí en la revolución suramericana. ¡Qué gran hom­bre aquel, Miranda! Infinito. Representa ese brillo del pueblo venezolano, del pueblo latinoamericano y caribeño. Y hemos condecorado con la orden José Félix Ribas a quienes ganaron medallas de plata y medalla de bronce, esa orden que lleva el nombre de aquel general bolivariano: José Félix Ribas, es la orden instituida para reconocer los méritos sobresalientes de la juventud venezolana, es la misma orden que se impone regularmente todos los 12 de febrero, el Día de la Juventud, allá en La Victoria, a los más destacados jóvenes de Venezuela. Hoy la hemos impuesto a ustedes, jóvenes brillantes de la Patria. José Félix Ribas, el que lanzó aquel grito que hoy retumba en nuestras almas, aquel llamado, aquella consigna: “No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer para que viva Venezuela, para que viva la República”. ¡Viva Miranda! ¡Viva José Félix Ribas! Hoy están vivos aquí, en esta generación de jóvenes. Pues bien, y además quiero decirlo, porque forma parte de los incentivos. Además del reconocimiento moral, que es el más importante, nada como la medalla, nada como la condecoración, eso es lo más importante. Pero sin embargo también de pan vive el hombre, cuando Cristo dijo: “No sólo de pan vive el hombre”, reconoció que también de pan vive el hombre, aunque no sólo de pan, lo más importante en el hombre son los valores espirituales, pero también el hombre tiene que alimentarse, y también hay necesidad del incentivo material, así que hemos entregado, y está estatuido en normas en normas que hemos establecido en el Instituto Nacional de Deportes, cada joven venezolano que se gane una medalla de oro para el país recibirá un aporte de 6 millones de bolívares como incentivo, y así lo hemos comenzado a cumplir; las medallas de plata son 2 millones de bolívares, y un millón de bolívares la medalla de bronce. Bueno, esto es apenas un reconocimiento. Hemos establecido el Fondo, el Fondo Nacional para Ayuda a los Atletas y ex Atletas. Por allá estoy viendo por cierto a ese gran magallanero, Luis “Camaleón” García. ¡Qué tal, “Camaleón”! Ahí está ese gran toletero y tercera base de Venezuela... Y por allá está Rafael Romero también, claro, campeón venezolano del año 59. Miren, no ganábamos medalla de oro desde 1959 en los Panamericanos, desde que Rafael Romero ganó, fueron los 200 metros, 200 metros planos. Un  saludo tocayo, el cohete de... ¿De dónde eres tú, Rafael?.. Y Néstor Nieves ahora, después de casi 50 años, le trae a Venezuela otra medalla de oro en los Juegos Panamericanos. No ganábamos medalla de oro en deportes colectivos desde 1959, cuando el béisbol era... Bueno, “Camaleón” ¿tú no jugabas todavía?.. Ya estaba jugando el “Camaleón” García, ahí creo que estuvo Dámaso, en aquella selección, Dámaso Blanco, fue parte de aquella selección del 59... Luis Peñalver era uno de los pitchers estrellas de Venezuela, y Venezuela ganó en el 59 medalla de oro en los Panamericanos. Desde entonces no ganábamos medalla de oro en un deporte del juego colectivo. Hasta ahora, cuando el voleibol nos ha traído la medalla de oro, derrotando a Cuba, a Estados Unidos, sobre todo al campeón mundial Brasil. Bueno, muchachos, nuestro corazón, nuestro reconocimiento, nuestro compromiso, siéntanse ustedes, siéntalo, lo más importante decía Aristóbulo ahora mismo, es que ustedes, cada uno, cada una, sienta aquí en el alma que ustedes son vanguardia, brillo de oro de esta generación de venezolanos, de ustedes los que tienen hoy 20 ó 25, ustedes son los dueños del futuro, háganlo, vayan por él, con fuerza moral, son sobre todo el ser humano, el hombre, la mujer; el ser humano tiene mucha fuerza, mucha fuerza, buenas y malas también, las malas hay que anularlas, echarlas, y hay que potenciar las buenas. Pero pudiéramos hablar de tres grandes fuerzas que hacen al ser humano individual y colectivo: la fuerza moral es la más importante, la fuerza material, la física; la fuerza intelectual y la espiritual, que tiene mucho que ver con la moral. Sigan ustedes forjándose, así como se forja el acero en el fuego del horno, Venezuela hoy está en un horno, ustedes son parte del fuego de ese horno, estamos forjando una nueva Patria en los hornos de la gloria, y ustedes son la vanguardia de ese horno, de ese fuego, de esta pasión, de este amor desbordado por Venezuela. Nosotros seguiremos tratando de hacer nuestro papel lo mejor que podamos, nuestro trabajo, de estímulo, de reconocimiento y de apoyo, de apoyo. Miren, yo sólo voy a citar algunas cifras, así como dijo Pitágoras: “Dios habla por las matemáticas”. La revolución y el Gobierno bolivariano debe responder también de muchas maneras al país con obras, con resultados que se miden por matemáticas, así como el deporte, sin la matemática el puntaje, la longitud, la distancia, la cantidad de golpes, eso es por matemática, para medir y para tener resultados de dirán oro, plata o bronce. Igual pasa con los Gobiernos, matemáticas, resultado comprobables, que se pue­den medir en el tiempo y en el espacio. Aquí hay algunos ejemplos, oigan bien para que ustedes perciban la realidad de este Gobierno en comparación con la realidad de Gobiernos anteriores, la dife­rencia, qué es lo que marca la diferencia entre los Gobiernos que casi acaban con Venezuela, es decir, con el pueblo, es de­cir con la sociedad, que privatizaron la educación, la salud; el deporte estaba prácticamente abandonado en Venezuela, podemos decirlo así, hoy en día el Estado ha asumido el deporte como responsabilidad suprema, el Gobierno ha asumido el apoyo al deporte como responsabilidad suprema, como tarea suprema, dentro de un concepto integral: la educación. La educación debe ser integral, el deporte es parte de la educación de un pueblo; la salud, la salud, el deporte es parte de la salud de un pueblo; la cultura, el deporte es parte de la cultura de un pueblo, de la moral de un pueblo, del cuerpo de la nación. Así que le hemos dado a lo social, en estos tres años que acabamos de cumplir de Gobierno, de este segundo Gobierno bolivariano, a lo social le hemos dado prioridad, tiene que ser así, tiene que ser así, y seguiremos dándole prioridad al aspecto social: educación, salud, cultura, deporte. Bien, por ejemplo, miren oigan estas cifras, he dividido el pasado y el presente, en estas cifras. El pasado, para tomar sólo un tramo del tiempo pasado, antes de nosotros ser Gobierno, desde 1993 hasta 1998, y desde 1999 hasta hoy, 5 años, 5 años contra 5. Comparemos. En los 5 años del pasado se otorgaron 1.630 becas a deportistas de alto rendimiento. Nosotros hemos otorgado 3.471 becas en estos 5 años. Y aún es poco, aún es poco, seguiremos incrementando los recursos porque aún es poco, pero el incremento ha sido de 210 por ciento en cuanto a la cantidad de las becas a los muchachos. En cuanto a la cantidad de dinero en becas, una cosa es la cantidad de las becas y otra es la cantidad de dinero, porque uno pudiera decir: “Bueno, nosotros triplicamos las becas”. Pero quizás pudiera alguien responder: “Sí, pero están dando menos que antes”. No. También se ha incrementado la cantidad de dinero en las becas a los atletas que así lo necesitan. El pasado. Los 5 años del pasado dieron 1.500 millones, sumando los 5 años, 1.500 millones de bolívares en becas. Nosotros en los 5 años bolivarianos hemos dado 9 mil millones de bolívares en becas. Ahí está la diferencia entre unos Gobiernos que no atendían para nada la necesidad social, estaban pendientes de otra cosa, del “cuánto hay pa’ eso”, de cómo vender el país, cómo entregar el país a esta oligarquía fiera, perversa. Bueno, el crecimiento, el crecimiento en cuanto a la cantidad de bolívares, la diferencia es de 500 por ciento, los recursos asignados a las becas. La comparación de los 5 años pasados con los 5 años presentes. Otra comparación más. Presupuestos asignados a la federaciones deportivas. Yo quiero darle un saludo a todas las federaciones deportivas del país, y al mismo tiempo recordarle a las federaciones que el compromiso no es con partidos políticos ni es con intereses personales, sino que en primer lugar es con el país y con los atletas de cada una de las disciplinas. Digo esto porque me han entregado los muchachos de esgrima una denuncia contra la Federación de Esgrima, yo la voy a procesar y voy a ordenar una investigación, porque hay una denuncia muy seria, una denuncia muy seria, y por supuesto no puedo yo pronunciarme al respecto, pero les prometo muchachos que a partir de hoy voy a ordenar una investigación en torno a lo que está pasando con la Federación de Esgrima. Lo mismo una investigación, Aristóbulo, que ordené, ordené en torno a las razones por las cuales la Federación de Tenis le prohibió, no incluyó a la campeona venezolana María Alejandra Vento, para competir en los Juegos Panamericanos, hubieran sido dos medallas de oro más para María Alejandra Vento, pero la Federación no quiso que ella participara. Vean ustedes, esos son restos de lo viejo todavía, esos son restos de los vicios del pasado que todavía están allí, pero habrá que irlos echando, con paciencia, con constancia, con coraje, para que ese pa­sado quede definitivamente atrás. Bueno, por allá también me solicitaron, Aristóbulo también te lo comenté, me solicitaron en Argentina, el Vicepresidente argentino, el doctor Cioli, es Vi­cepresidente de la República Argentina y al mismo tiempo es presidente del Congre­so de la Nación, él me dijo: “Mire, Pre­sidente, por qué no nos ayuda, a ver si per­miten en Venezuela transmisión de los jue­gos, de estas eliminatorias para el Mun­dial de Fútbol, todos los países per­miten la transmisión, me informa el Vicepresidente argentino, la transmisión del equipo argentino en otros países los transmiten hacia Buenos Aires, menos aquí en Venezuela, porque el presidente, esto es lo que me dicen allá, de la Federación de Fútbol de Venezuela, no quiere permitirlo, una cosa inexplicable, una cosa inexplicable. Y ustedes saben que en Argentina el fútbol es el deporte nacional, y los argentinos están obligados, el Gobierno argentino está obligado por una ley a transmitirle al pueblo argentino, por televisión, todos los juegos de su selección, hay una ley. Y entonces me dicen allá, bueno estamos en riesgo de que nos demanden porque no vamos a poder trasmitir el juego de Venezuela, eso tam­bién tenemos que investigarlo, a ver cuál es la razón para que el presidente de la Federación Venezolana de Fútbol se nie­gue o no permita que transmitan el juego, una cosa inconcebible ¿no? verdaderamente inconcebible. Bueno, ahora, ahí es donde también está la diferencia con el pasado, las leyes. La Ley del Deporte vieja, que es la que todavía está rigiéndonos, es una ley que prácticamente desmembró lo que es el sistema deportivo nacional, lo mismo hicieron con el sistema de salud, y les dieron a las federaciones unas autonomías más allá de lo permisible, eso tenemos que revisarlo con la nueva Ley del Deporte, que está en discusión en la Asamblea Nacional, pero eso no puede seguir ocurriendo, no puede seguir pasando. Bueno, ahora sin embargo, fíjense ustedes, con todo y esto nosotros estamos obligados, y lo estamos cumpliendo, con apoyar el deporte a través de las federaciones. Fíjense este detalle, estos números. Los 5 años del pasado, los presupuestos asignados a las federaciones deportivas: 3 mil millones de bolívares. Los 5 años del pasado. En estos 5 años bolivarianos, a las federaciones se les han asignado 31 mil millones de bolívares, la diferencia es, el incremento es de 930 por ciento, 930 por ciento para el apoyo al deporte. Las medallas. Vean ustedes, alguien decía por ahí, de estos críticos de todos los días en las jineteras del Apocalipsis, todos los días; o en los periódicos de todos los días. Por cierto que yo quiero aprovechar, ahora que hablé de las jineteras del Apocalipsis, para resaltar lo siguiente, hablando de la televisión. Ustedes saben, muchachos y muchachas, que el pueblo venezolano disfrutó de cada éxito, de cada esfuerzo de ustedes, individual y en equipo, gracias al canal 8, Venezolana de Televisión, que transmitió cada evento, cada juego, directo desde Santo Domingo. Ninguna otra televisora hizo el más mínimo esfuerzo porque el pueblo venezolano se enterara de lo que son ustedes, la generación de oro, yo di la orden al canal 8 que moviera todos los equipos necesarios, pero que era imprescindible que el pueblo venezolano los viera a ustedes allá compitiendo con gallardía y con honor, como lo hicieron. Gracias al canal 8, Venezolana de Televisión, y felicitaciones a su presidente, Jesús Romero Anselmi, y a todos los periodistas, camarógrafos y todo su personal técnico, y sobre todo los que estuvieron junto con ustedes allá, a pata de mingo, desde el mismo inicio de los juegos, hasta el último día. Gracias a ellos no sólo Venezuela, no sólo Venezuela, gracias al canal 8 yo pude ver la final electrizante de voleibol, desde Paraguay una noche, y vi la final de boxeo, y vi algunas competencias de los últimos días, por el canal 8, hasta Buenos Aires, hasta en Montevideo también vi algún resumen que presentaba el canal 8. Bueno, entonces esto no es obra del azar. No. En primer lugar hay que reconocer el coraje de ustedes, la disciplina de ustedes, el valor de ustedes, pero sin el apoyo del Gobierno poco, poco se pudiera lograr, sin ese apoyo decidido que nosotros estamos dando y seguiremos dando, y aquí están las cifras para demostrarlo. Fíjense, fíjense esto, les voy a graficar con palabras la evolución de los cuadros de medallas de los últimos 4 ciclos olímpicos, sin incluir las Olimpíadas, porque desde hace tiempo que nosotros no obtenemos una sola medalla en las Olimpíadas, pero el ciclo olímpico de 1989 al 91 Venezuela obtuvo en todo el ciclo olímpico 525 medallas, vayan grabándose las cifras, 525, por allá en el año 90, 1990. Luego vino el 93-94, subimos a 684 medallas, luego vino el 98-99, estuvimos en 672 medallas, un poco más bajo, y este ciclo del 2002 y 2003 llegamos a 997 medallas, 997 medallas de todo el ciclo, sin incluir las Olimpíadas que vienen ahora, dentro de unos años, y para la cual vamos con todos los hierros y con toda la fuerza, vamos a pasar esas 1.000 medallas, buenos y algunas medallas... Ustedes saben que hubo algunas fallas de arbitraje, allá en los juegos, y nos quitaron algunas medallas, en nuestro criterio, respetando las decisiones de los árbitros, pero ciertamente que algunas fallas fueron mortales para nosotros, en algunas medallas. Y las dos de María Alejandra Vento, hubiéramos pasado las 1.000 medallas... Pero bueno, vamos a redondear, 1.000 medallas hemos obtenido en este ciclo olímpico, redondeando las 997 a 1.000. El incremento, el incremento en relación con el último ciclo olímpico, ha sido -en cuanto a la cantidad de medallas- el incremento es de 48 por ciento, de 672 saltamos en apenas 2 años, a 997 medallas. Venezuela va a ser una potencia deportiva en todo este Continente en muy poco tiempo, ustedes son la vanguardia muchachos. Fíjense ustedes, el presupuesto asignado al deporte de rendimiento. Los 5 años del pasado, 36 mil millones de bolívares. Los 5 años del presente bolivariano, 100 mil millones de bolívares. Un incremento de 177 por ciento. El Programa Deporte para Todos, que es la democratización del Deporte, la masificación del deporte, en lo que nos queda de año vamos a desarrollar, a realizar en Venezuela, tres grandes torneos nacionales de deportes. Uno, ahora mismo en septiembre, que son los Juegos Nacionales Escolares, eso se había acabado aquí, allí está el semillero. Dos, en octubre los Juegos Nacionales Municipales, allá en Barinas, los municipios, ahí está el gran semillero. Y por último en noviembre, los Juegos Nacionales Juveniles en San Carlos de Cojedes, allá estaremos en la más alta cita deportiva nacional. Entonces todo eso son esfuerzos, esfuerzo humano, esfuerzo técnico, esfuerzo financiero, y el esfuerzo de los atletas, que es el más importante. Bueno el deporte para todos. Fíjense ustedes este detalle, ahí no había deporte para nadie, lo que había antes era deporte para nadie, porque en verdad... Ustedes saben lo que es en 5 años, los del pasado, haber asignado 5 mil millones de bolívares en 5 años, un promedio de 1 millones, eso no alcanzaba ni para pagarle a nadie: los entrenadores, ni para comprar 4 pelotas o un bate, o una pelota de fútbol. ¡No había! ¡No había! ¿Y qué le quedaba a los pobres entonces? Jugar chapita en la esquina a lo mejor, jugar pelota con pelotas de trapos ¿no? Correr descalzos 50 metros en la calle pelada, pata en el suelo. Ahora fíjense el Deporte para Todos. De 5 mil millones (5 millardos) pasamos a 20 mil millones en los 5 años bolivarianos. ¡20 mil millones! El presupuesto de este año es de 9 mil, casi 10 mil millones de bolívares, el de este año. Por eso es que estamos haciendo los Juegos Deportivos estos municipales, porque esos mu­chachitos... ¿Cuántos son -Aristóbulo- por todo?.. ¿Cuántos muchachitos van a los municipa­les, por ejemplo? En todos el proceso de selecciones, de competencias, participó o participado 1 millón de muchachos, y esos muchachos van uniformados, no es que van a ir a jugar con una franelita y en bo­­tas de goma, o descalzos. No. Uniforma­­dos, con material deportivo de calidad, con entrenadores. Ustedes son la punta de la vanguardia, ahí viene la masa atrás, em­­pujando la generación de oro, la potencia deportiva que vamos a ser nosotros. Bueno, instalaciones deportivas. Eso estaba abandonado, abandonadas, muy buenas instalaciones deportivas desde hace mucho tiempo, medio abandonadas o totalmente abandonadas. Es que no había presupuesto, pero si no había ni para pagarle a los entrenadores o para comprar material deportivo, qué iba a haber para hacer mantenimiento a los estadios, a los estadios olímpicos, a las piscinas olímpicas. ¡No había! Fíjense ustedes este detalle, fíjense us­tedes este detalle. En los 5 años del pasado el presupuesto asignado a mantenimien­to de instalaciones podemos decir que era cero. ¡Cero! No había. En estos 5 años bolivarianos hemos asignado 52 mil millones de bolívares para el mantenimiento y construcción de instalaciones deportivas. ¡52 mil millones de bolívares! Bueno, el incremento es de casi 1.000 por ciento, 1.400 por ciento el presupues­to asignado. Bueno, personal beneficiado, población atendida. Los Juegos Nacionales en estos últimos tres años de Juegos Nacionales. Los del 99 en Aragua, los del 2000 en Lara, y los de ahora... Perdón los del 2001, 2001 en Lara, y ahora 2003 en Cojedes, hemos invertido en total para los Juegos Nacionales, 212 mil millones de bolívares. Pronto vamos a ir a San Carlos, lo que se está haciendo en San Carlos son unas obras monumentales para el deporte nacional. Bueno, qué más les puedo decir, el apoyo a los eventos deportivos, seguiremos apoyándolos, con todo lo que podamos. Ahora mismo, que estamos recuperando la economía, después del terrible daño que nos hizo esta oposición golpista, irracional, saboteadora: el paro petrolero, el sabotaje económico, eso fue un infarto para el país, un infarto. Hemos superado el infarto, estamos recuperando la economía, y por tanto los ingresos al Fisco Nacional, estamos incrementando las asignaciones para la educación, para la salud, y por supuesto también para el deporte, porque este es el compromiso del Gobierno revolucionario, el compromiso con el pueblo, con la juventud en este caso, es lo más brillante y lo más maravilloso que tenemos los venezolanos. Felicitaciones muchachos, honor a quien honor merece, sigan adelante batallando por la Patria, dándole ejemplo al mundo de lo que es capaz la juventud ve­ne­zolana. Un abrazo bolivariano, un abra­zo revolucionario. Moderadora: Queridos compatriotas atletas y familiares reciban un fuerte aplau­­so. Por su asistencia muchísimas gracias por haber asistido al acto."
