"x"
"1" "Presidente Chávez: Voy a ser breve, seguro. Señor Excelentísimo señor Luiz Inácio Lula Da Silva, Presidente de la República Federativa del Brasil; querido amigo y compañero, excelentísimo señor Celso Amorín, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Federativa del Brasil;  Ministros, Funcionarios del Gobierno del Brasil que acompañan al Presidente Lula; Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo de mi Gobierno, señor Canciller Roy Chaderton; señores Embajadores Rubi Nogueira, señores representantes de los organismos públicos, del Gobierno y del Estado venezolano; ciudadano Vladimir Villegas, Embajador de Venezuela en el Brasil; personalidades invitadas especialmente, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Lula nos vestimos de gala hoy a tu llegada a Venezuela. Aquí se te quiere, de verdad se te quiere desde siempre, tu trayectoria de luchador social es conocida por nosotros de tiempo atrás, por allá en 1965 ya tu estabas presidiendo un Sindicato Metalúrgico y nos llegaban desde el Brasil señales de tus luchas, de tus ideas, de tus proyectos y tus propuestas al pueblo del Brasil y a los pueblos de la América Latina. Aquí se te quiere desde entonces, desde siempre por tu pasado de luchador social, por tu presente de luchador brasileño latinoamericano y se te querrá siempre, porque estamos seguros que siempre seguirás siendo el mismo Lula, el hombre del pueblo del Brasil, del pueblo latinoamericano, que ha sabido empeñar su vida por un ideal y pedimos a Dios y te de la fortaleza y la sabiduría necesaria para lograr los sueños de toda una vida. Por eso digo que nos sentimos todos de fiesta y al darte la b bienvenida no podemos dejar de recordar desde aquí, desde este salón, desde este Palacio a otro pernambucano como tú, a otro Inácio como tú quien hace casi dos siglos se vino con nosotros y dedicó su vida a la causa de la independencia venezolana; dedicó su fuego revolucionario, su concincia social a la lucha por la independencia de Venezuela como un paso decía él a la independencia del Brasil, me refiero ustedes saben al General José Inácio Abreu E´Lima; insigne bolivariano de esta tierra, insigne pernambucano y revolucionario. Abreu E´Lima, repetirlo es preciso en tu presencia Lula, después de la fracasada revolución de Pernambuco de la que me estabas hablando en 1817, se vino al Orinoco, su padre fusilado allá; se vino al Orinoco y buscó a Bolívar, ya retumbaba el nombre de Bolívar más allá de estas latitudes; y se hizo hombre de confianza de Bolívar, entre otras cosas fue redactor de “El Correo del Orinoco”, aquél periódico que circulaba en español, en inglés, en francés y en portugués, por el Caribe y desde allí hacia el Brasil; entre otras cosas acompañó a Bolívar en el Paso de los Andes, cruzaron los Llanos y cruzaron los Andes, dicen que Páez lo llamaba “El Portuguesito” y luego los tuvo mayores en lo político. Acompañó a Bolívar en el Paso de los Andes y estuvo en Boyacá, la batalla que libertó la Nueva Granada, hoy Colombia. Y luego se volvió con Bolívar y aquellos pueblos y estuvo en Carabobo y fue herido en la batalla libertadora de Venezuela, dejó su sangre en aquella sabana heroica, José Inácio. Luego se separaron, Bolívar se fue al sur a continuar buscando el sueño y la utopía y vino la libertad del Ecuador, del Perú, la creación de Bolivia, 5 años después regresa Bolívar y lamentablemente como te contaba en privado mirando los retratos de Páez, de Bolívar, de Sucre y los de Urdaneta allá en el Despacho. Cuando regresa Bolívar la oligarquía criolla se había adueñado de Venezuela y Bolívar fue echado de aquí y José Inácio se fue con él y lo  acompañó en sus últimos años, en sui laberinto como dice el gabo García Márquez, lo acompañó allí y fue con él a Santa Marta y lo vio morir. Lo lloró con los cinco que le quedaban al hombre aquél que nació muy cerca de aquí Lula, muy rico; una familia de las más ricas de esta tierra de aquella colonia que fuimos y murió en Santa Marta con una camisa prestada Lula, entregó todo y al final terminó diciendo: “He arado en el mar”. Su sueño de al unión Suramericana se vino abajo y las oligarquías de estos países se adueñaron de estos países y nos dividieron y henos aquí hoy, divididos y dominados y con esta carga pesada a cuestas que hoy cargamos a nuestra dignidad. Les rindo tributo al pernambucano. Luego fue expulsado de la Nueva Granada por el Gobierno Antibolivariano que se instaló allí, y antes de irse declaró que se convertía en custodio de las cenizas de Bolívar, con su vida, él y cinco más. Fue expulsado y se fue a Pernambuco y como tú sabes allá, luego tomó el camino del socialismo utópico y fue uno de los predecesores de ustedes, los socialistas del Brasil, de los que luchan por la justicia, los que luchamos por la justicia, pues bien tributo rendimos a aquél prócer de nuestra independencia, aquel gran bolivariano del Brasil y de nuestra América. Lula querido amigo tu llegada trae buenas nuevas, nunca voy a olvidar tu visita primera aquella a Caracas hace ya casi tres años, era candidato y estábamos aquí en aquel mes de diciembre de aquel año 2001 era, creo que venías de La Habana, tú pasastes por aquí a saludarnos y estabámos iniciando aquella etapa dura de nuestro gobierno después de aprobar nuestra Contitución que ya conoces, comenzamos a hacer las leyes para que esta Constitución no se quede solo fría y muerta en el papel. Son las leyes las que llevan la Constitución al proceso real de construcción de una nueva sociedad y un nuevo sistema democrático, profundo y verdadero, y una nueva economía al servicio de todos y no de unas minorías; la transformación, la revolución bolivariana pacífica y democrática. Recuerdo que comentábamos en la Casona sobre aquel primero nokaut empresarial, la furia que se había desatado ya las serpientes salían de sus nidos y comenzaba la ofensiva golpista, pacífica  desestabilizadora ciontra Venezuela, contra la Constitución, que luego llevó a lo que tu sabes querido amigo, aquella terrible jornada, nefasta, golpista, fascista y terrorista de los días de abril del año 2002. Lula se quería sacar a Chávez de aquí antes de que tu ganaras, todo esto tiene un marco mucho más allá de Venezuela, no tengo la menor duda que el golpe contra Chávez era también un golpe contra Lula por adelantado, se pretendía decir al pueblo brasileño, “oigan brasileños si votan por Lula los que le puedes pasar”. Se pretendía detener un nuevo camino que está naciendo y que nada ni nadie podrá deterner porque no depende de Lula o de Chávez, o de líderes indioviduales, no son los pueblos que se levantaron cansados de 500 años de expliotación, de dominación, de injusticia. “No hay mal que dure cien años” dice un dicho aquí Lula pero este mal lleva 500 años; desde que el Almirante aquél llegó equivocado tu sabes y pensó que llegaba a La India y llegaba a nuestras costas y empezó la tragedia, la humillación, el genocidio más grande de que se tenga memoria en la historia de los pueblos, el atropello de los imperios. De la Europa de entonces. Pues en este mismo Salón Ayacucho, que tu citabaas como ejemplo de la unidad, de la victoria, en este mismo sitio, desde aquí le dieron al mundo un decreto que recogió todas las serpientes del fascismo, desde aquí se disolvió la Asamblea Nacional, se derogó esta Constitución, se quitó ese retrato y fue echado a un baño, le tienen miedo a Bolívar los oligarcas de Venezuela, le tienen miedo a esta Constitución que es antineoliberal, claro, aquí por ejemplo se dice que PDVSA nunca podrá ser privatizada, y dentro de los planes de los golpistas de Venezuela y las élites venezolanas y sus aliados trasnacionales estaba privatizada PDVSA y con ello la inmensa riqueza petrolera que tiene nuestro país. Desde aquí se eliminó el Tribunal Supremo de Justicia, se eliminó el CNE, se ordenó mi asesinato, se ordenó la detención de Diputados, Gobernadores y Alcaldes, sólo que aquél terror afortunadamente duró poco, 47 horas bastaron para que un pueblo y los soldados bolivarianos de la patria barrieran aquel golpe fascista y restituyeran esta Constitución; aprobada, es bueno recordarlo querido amigo, queridos amigos del Brasil; esta es la única Constitución de toda nuestra historia aprobada en Referéndum por un pueblo no hay otro ejemplo, y ese mismo pueblo que la siente suya la trajo aquí de nuevo, trajo a su Gobierno legítimo e instaló de nuevo las instituciones. Vienes hoy, ahora querido amigo por segunda vez a esta Caracas, ahora en este mes de agosto casi 3 años después, casi 2 años después. Hemos pasado estos casi dos años Lula en esta batalla, debo darte las gracias a ti a tu gobierno y al Brasil y al pueblo del Brasil por el apoyo que a Venezuela le han dado en este tiempo que no sólo ha sido simbólico, que son solo ha sido de palabra, recuerdo tu llamado el catorce de abril desde algún sitio de tu campaña electoral en algún pueblo del Brasil una vez restituida la Constitución y tu preocupación y recuerdo en diciembre, el golpe petrolero y sabotaje económico, tu llamada y tus gestiones  y las del Presidente Cardoso buen amigo también de esta casa, para proveernos, fueron quinientos mil barriles desde gasolina, no teníamos, nos habían saboteados las refinerías, y Caracas y las ciudades del centro del país, nuestro pueblo como se beneficio con aquel barco que vino del Brasil cargado de gasolina, cargado de combustible, y luego tu triunfo electoral, luego tu toma de posesión y luego este camino, y luego este año dos mil tres y tu discurso del primero  de enero, dijiste seré feliz el día que me acueste y todo los brasileños hayan comido.  Te acompañamos en esta batalla Lula, te acompañamos  en este esfuerzo, llegas con esa carga con ese camino, como bandera como carta, como aval, por eso te decía que nos vestimos de fiesta hoy, de emoción  y de alegría todos los venezolanos, y todas las venezolanas y llegas además con buenas nuevas, vienes del Perú, y nos has explicado domo el Perú ha dado un paso para incorporarse al MERCOSUR, nosotros también aspiramos pronto dar ese paso y ser miembros de MERCOSUR porque nuestro  destino está en el sur, me encanta mucho Lula, la Cruz del Sur, más que la estrella polar.  Nuestro destino está aquí entre nosotros mismos, es el viejo sueño de Miranda, de Bolívar y de Abreu E Lima es la  unión de nosotros, tú lo has dicho, la unión no solos nos hará fuertes, nos hará libres, solo unidos podremos ser libres, divididos estaríamos destinados a seguir dominados quinientos años más   trascender, las cadenas que todavía nos oprimen y oprimen a nuestros  pueblos sobre todo a los más pobres. Vienes además con la buena nueva de  que el planeta Marte se está acercando a la tierra, creo que va a estará partir de hoy más cerca de nosotros el planeta Marta que nunca antes que cuantos miles de años. Vienes además con la buena nueva de que se aprobó el acuerdo y el préstamo del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil, son mi l millones de dólares, pero que oportunos sobre todo porque esta tu llegada también coincide con un proceso de franca recuperación en lo económico, en lo político en lo social de Venezuela después de haber pasado. Maremagnún por el que nos hizo pasar la loca oposición  golpista y terrorista. El país ha retomado su rumbo Lula, y ese crédito que se venía trabajando desde hace varios meses entre otras cosas va permitirnos un conjunto de proyecto de mucho impacto para nuestra  población, por ejemplo, concluir el segundo puente sobre el río Orinoco, allí hay doscientos cincuenta  millones de dólares para ese proyecto, puente que veremos esta tarde o esta noche si las cosas siguen como que van. Tenemos unos reflectores allá, otro proyecto importantísimo para el pueblo venezolano que queremos agradecer infinitamente al Brasil y a tu gobierno es un proyecto para una represa que tenía décadas esperando ser concluida, La Vueltosa, allá en el Táchira en el occidente en la frontera con Colombia, una represa para generación eléctrica que a beneficiar a miles, de venezolanos de aquella región, para ese proyecto son ciento veinte millones de dólares. Cien millones de dólares  más  para el Central Azucarero más moderno que va   existir en Venezuela y que competirá con los que tiene el Brasil allá en Barinas, otros ciento y tantos millones de dólares para el tercer puente sobre el río Orinoco que va a unir grandes espacios que hasta ahora han estado reglamentando, el Estado Amazonas, el Guárico, Bolívar  y Apure, allí en el ombligo de Venezuela, cerca de Caicara y Cabruta, será el tercer puente, crédito que va permitirnos arrancar la primera fase de un proyecto geopolítico de una gran importancia estratégica para Venezuela como es el Puerto Atlántico allá el Delta del Orinoco, en el Atlántico venezolano un puerto de aguas profundas, que va contribuir mucho con esa integración de Venezuela, el caribe, el Brasil, Guyana. Pues bien, la represa y el sistema de riego el diluvio-el palmar, ciento treinta millones de dólares, para un sistema de riego Lula que tiene también como treinta años por allá esperando de un sistema de riego que va a llevar agua para el consumo humano y para las siembras, para unas treinta  mil personas pro allá en al planicie de Maracaibo, proyectos que va a traer de Brasil plantas de procesamiento de maíz, plantas para el procesamiento  de la leche, cuarenta mil vientres de ganado girolando para fortalecer nuestros rebaños  so va a generar cientos de miles de empleos  y va a contribuir en mucho con ese impulso económico  y social de llevar a nuestro  pueblo como decía Bolívar a la mayor suma de felicidad posible. Coincide tu llegada también con una decisión muy importante que ha tomado el Consejo, la Corte o Tribunal Supremo de Justicia, estábamos todo a la espera de una decisión, confiamos que la decisión ha sido la mejor, desde que la Asamblea Nacional no pudo por aptitudes de los grupos de oposición cumplir con su responsabilidad designar el artabrito, un arbitro en el que todos podamos confiar y creer, no lo hemos tenido asta ahora, ayer el Tribunal Supremo pues ha designado el Consejo Nacional Electoral.  Bienvenido sea el arbitrio, respetaremos todos y pido a nombre del país respeto para  al arbitro  como en el Fútbol, un buen arbitro con un buen pito si no el juego no puede terminar, si no  hay juego, no puede haber juego. Por cierto que buen equipo de voleibol el de ustedes no, que buen equipo de voleibol, fueron unos rivales, pero el de Fidel Castro, quedó por  debajo, el dimos unos tres tiempos al equipo de Cuba, fueron unos rivales, pero el de Fidel Castro quedó por debajo.  Tres tiempos le ganamos al equipo de Cuba, algunos dijeron aquí que Fidel nos regaló el juego para que el ganamos a Argentina por una medalla como ganamos. Bien Lula has llegado como siempre con tu sonrisa con tu bondad con tu gran corazón, bienvenido hermano esta es tu casa, esta es tu patria y aquí estaremos siempre junto a ti, junto a ustedes luchando por ese sueño que es el que tú cargas y la cargamos la unión de Suramérica, primero qua nada, primero que nada es prioritaria la integraron entre nosotros, decía Bolívar se trata de formar un bloque de republicas decía Bolívar, en Suramérica un bloque de poder, para luego negociar en condiciones de  igualdad y de dignidad con las otras tres grandes partes del mundo, palabra de Bolívar cuando convocó el Congreso Anfictiónico de Panamá por allá por mil ochocientos veinte, ese tiempo ha vuelto, es posible ahora, tu llegada a la Presidencia del Brasil le dá mucha mayor probabilidad y potencia a este camino no hay más alternativa Lula, lo ha dicho en Varias ocasiones, lo repito hoy, te lo repito hermano, con toda nuestra carga y nuestra pasión a la que me refería y que compartimos. Nosotros de verdad los pueblos de Suramérica o nos unimos o nos hundimos, vamos a unirnos para ser libres un abrazo querido amigo."
