"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Me tengo que ir, pero antes de irme voy a decir algunas cosas. Tengo que ir al Orinoco ahora, vamos a inaugurar la primera planta de procesamiento de petróleo pesado. Ustedes saben que las mayores reservas nuestras son de petróleos pesados, entonces se están instalando unas plantas para transformar el petróleo pesado en petróleo liviano, y vamos a inaugurar la primera esta tarde a las 3:00, por allá en... ¿cómo se llama? En San Tomé. Así que tengo que hablar un rato, comerme una empanada y arrancar. Bueno, ya yo los voy a atender, ya va, ya voy. Bueno, miren, yo desde hace ya varias semanas teníamos pendiente este encuentro, esta marcha. Inicialmente estaba prevista, me habían invitado para el 15 de enero, Día del Maestro, pero como la Constitución es la que manda aquí, ese día yo tuve que ir pues a cumplir con una disposición constitucional... (después las atendemos, porque si no cómo yo voy a hablar así. Ya va, después los atiendo unos minutos), una disposición constitucional según la cual diez días después de la instalación de la Asamblea Nacional yo tengo que ir a la Asamblea a dar, a rendir cuenta de mi gestión. Así que el 15 tuve que ir a la Asamblea y suspender la marcha. La suspendimos para el día de hoy, pero en verdad que no pensé que iba a ser tan multitudinaria esta marcha. Felicito a todos ustedes por el exitazo de la marcha. Miren, y es que cada día que pase y cada día que pasa el pueblo, el pueblo venezolano tiene que incorporarse, como ustedes lo están haciendo, a la batalla, porque esto apenas está comenzado, la revolución es un proceso largo y difícil y el oxígeno de la revolución, lo hemos dicho en diversas ocasiones a lo largo de estos últimos años. El oxígeno... así como el agua no es agua sin oxígeno, así como nosotros no pudiéramos vivir sin oxígeno, la revolución sin pueblo no es revolución, el pueblo es el oxígeno de la revolución. Ahora, se requiere un pueblo consciente, no basta la masa. Bien decía Simón Rodríguez, ese gran maestro, no sólo de Bolívar, maestro de todos. Simón Rodríguez ha sido uno de los más grandes maestros del mundo. Simón Rodríguez decía... oigan bien esto para que lo reflexionemos y lo profundicemos: “La fuerza material está en la masa”. Claro, una masa en movimiento tiene fuerza material. Mira, hijo, quítate de ahí, échate un poquito pa’trás. Por favor, ¡ajá! y ustedes también. ¿Qué la pasa a esta niña? Ven acá que estás llorando, ven acá, ¿por qué vas a estar llorando tú? ¿qué? ¿quieres hablar? R/ Quería hablar contigo y ahí no me dejan. Presidente Chávez: Bueno, mi amor, no llores. Vamos a darle un aplauso a esta niña. Mira, este es un soldado, vale. Yo la he visto en muchas partes con este uniforme y además carga a Bolívar aquí en el pecho. Mira, mira a quien carga aquí, nada más ni nada menos que a Simón Bolívar en el pecho. Dios te bendiga. R/ Chávez, después que termines yo quiero hablar contigo. Presidente Chávez: Sí, mi amor, quédate ahí, no te vayas a ir. Bueno, hice una excepción porque es la niña, pero yo poder hablar así tengo que concentrarme -¿no creen ustedes?- en lo que voy a decir. Si empiezan a halarme por aquí y por allá pues a lo mejor hablo, pero empiezo a decir disparates a lo mejor. Miren, Simón Rodríguez decía... ¿qué decía Simón Rodríguez? “La fuerza...”. No, chico, bueno, eso lo dijo también. Ah, ¿cómo? Inventamos o erramos, eso es verdad, chico, tienes razón; pero también decía: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa y la fuerza transformadora, transformadora está en la masa en movimiento consciente”. Un pueblo consciente y organizado y en movimiento, por supuesto, en movimiento permanente. Un pueblo no puede estar quieto, un pueblo tiene que estar en movimiento, con una conciencia, con una organización, y esta marcha de hoy es una demostración de que ahora es cuando en Venezuela hay un pueblo en movimiento, consciente y organizado en marcha impulsando la revolución. Miren, ayer estábamos entregando en el Círculo Militar, en el teatro del Círculo Militar ayer entregamos... ¿ustedes saben lo que ayer entregamos? Vamos a ver, levanten la mano, por favor, los empleados de la administración pública. Aquí hay un grupo importante. ¿Ustedes saben lo que ayer entregamos? Ah, negra, no te escondas, chica, ya te estás agachando ahí. No te voy a preguntar a ti. ¡Ajá! Si sabes ¿verdad? Levanten la mano los que sepan pues, ¡ajá! si saben, pero todos no saben. Yo le pregunté esta mañana a una señora que trabaja y no sabía. Ayer comenzamos a entregar los certificados de depósito. Por primera vez en la historia de Venezuela depositamos los 5 días de salario de enero. Todos los trabajadores de la administración pública centralizada tienen una cuenta de fideicomiso donde le empezamos a depositar ayer 5 días de salario correspondientes a sus prestaciones del mes de enero, según la ley. ¡Por primera vez en 200 años de historia se está haciendo eso! Pero yo voy a seguir denunciando esto todos los días si fuere posible lo voy a hacer, no crean que por más presión que me hagan los dueños de los medios. No, que me echen plomo, yo no pido cuartel pero tampoco doy cuartel. Yo no les voy a pedir favores ni le debo favores a ningún dueño de ningún medio de comunicación, yo llegué aquí a la Presidencia de la República por el pueblo venezolano, absolutamente por más nadie. Así que a mí no me van a hacer coquito con campañas, que si la popularidad de Chávez se acabó. Bueno, vengan a la calle para que la vean pues, vámonos a la calle. Claro, esos son ellos que empiezan a ponerse de acuerdo: “...mira, vamos a echarle plomo a Chávez y vamos a presionarlo para ver si él baja la guardia”. Nooo, mientras plomo me echen más plomo les echo, así soy yo, así me parieron, así nací y así soy. Hay una canción que dice... ya se me olvidó la música, vale. “Así nací y así soy y los que no me quieran ni modo”. Una canción mexicana muy vieja. ¿Tú te la sabes? “Así nací y así soy, si no me quieren ni modo, no soy monedita de oro pa’ caerle bien a todos...”. Bueno, estoy muy ronco todavía. La bacteria adeca salió por aquí pero me dejó por aquí todavía un poco ronco. Lo que pasa es que me dieron mucha vitamina y ahora tengo mucho voltaje. Así dicen allá en mi tierra, mis paisanos: “...tengo mucho voltaje”. Bueno, miren, entonces... pero fíjense ustedes por qué yo estaba hablando de lo dueños de los medios, con algunas excepciones, siempre lo digo. El que le caiga le chupa. Bueno, ustedes ven la prensa de hoy. ¡Nada! Como si aquí no hubiera pasado nada, y resulta que lo que hicimos ayer en verdad fue un acto histórico de reconocimiento por primera vez en la historia de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras del sector público en Venezuela, por primera vez, y ya tienen su cuenta y todos los meses se les va a depositar; pero eso es bueno que lo digamos por todas partes y lo repitamos por todas partes y revisen su cuenta. Un señor que ayer yo le preguntaba, que tiene un sueldo de 500 mil bolívares o de 300 mil bolívares, al final de año en esa cuenta debe tener ya como un millón de bolívares. ¡En un año! Que es de él, y eso va generando intereses que él puede retirarlos cada 6 meses. Ahora, si eso se hubiera hecho aquí durante los últimos 30 años, imagínense ustedes cuántas necesidades del pueblo no hubiesen sido satisfechas ¿verdad? ¡con las prestaciones sociales! Que son derechos de los trabajadores. Bueno, eso lo hicimos ayer, lo comenzamos a hacer ayer, ¡justicia social! Esa es la línea central de la revolución, ¡justicia social! Bueno, yo decía ayer en ese acto, estaba diciendo ayer allá en ese acto, en unas palabras que di, que aquí hay algunos sectores, especialmente los sectores más pudientes, los que viven bien, los que viven bien, viven muy cómodos en tremendas casas, tremendos apartamentos, con aire acondicionado. Ellos no tienen ningún problema pues, ellos no tienen ningún problema porque ellos tienen, bueno, buena comida, tienen buena casa, sus hijos van a buenos colegios, tienen buenos carros, tienen buena ropa, se van de vacaciones al exterior cuando les viene en gana, y eso nadie se los critica. ¿Acaso nosotros criticamos eso? No. Nosotros no criticamos eso, pero parece ser que algunos de estos sectores no... todavía no han asimilado lo que aquí está pasando, todavía no se dan cuenta que aquí ocurrió un 6 de diciembre de 1998. Pareciera que para ellos eso no ocurrió, pareciera que para ellos aquí no ocurrió un 2 de febrero de 1999 cuando este palacio ahora del pueblo llegó un presidente revolucionario. Parece, para algunos sectores, pareciera como que aquí no hubiera ocurrido todo lo que ocurrió en 1999, el decreto presidencial llamando a referéndum, el referéndum del 25 de abril, las elecciones a la Asamblea Constituyente, la Asamblea Constituyente. Parece que para ellos no tuviésemos una nueva Constitución Nacional que es la magna Ley de la República Bolivariana, y todos estamos obligados a cumplir con ella. ¡Ellos también aunque no les guste tienen que cumplir la Constitución! Aunque no les guste, allá ellos, pero esto es una ley nacional, y, bueno, ya lo decía el ministro Navarro, lo decía la vicepresidenta Adina, lo decía el presidente de la Asamblea Nacional, a quien le saludo, todos con especial deferencia, igual que a ustedes representantes del Magisterio de todo el país, alumnos de educación superior que están aquí, estudiantes de educación superior, educación media, de educación primaria, hasta los niños están aquí. Un saludo a los niños, a los jóvenes estudiantes de Venezuela, y por ustedes y para ustedes es esta revolución; y a todos los padres, los representantes de esos muchachos nuestros, porque ciertamente –como dijo el poeta- el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo. Todos son nuestros hijos. Qué egoísta son estos pequeños sectores de la burguesía o de la oligarquía nacional que andan por ahí, debería darles pena salir a la calle con una pancarta a decir “que con mis hijos no se metan”. No, con mis hijos, sí se metan cuando se trata de la justicia, cuando se trata de la igualdad. Para ellos, egoístas al fin ¿no?, les interesa sólo sus hijos. ¡Qué egoístas son! Los hijos son de todos. Ese pensamiento que ellos reflejan con esos letreros: “Con mis hijos no se metan” es contrario a la vida social, es contrario a la democracia. Eso sí es fundamentalismo. Es contrario, incluso, contrario al mandato de Dios: “Amaos los unos a los otros”. Es contrario al cristianismo y a la ideología católica cristiana. Es contrario a todo, a la vida nacional. Así que me da tristeza por ellos, me da tristeza por ellos, y les hago un llamado como ser humano a la reflexión. El destino de la nación nos incumbe a todos y el destino de nuestros hijos es común, porque Venezuela es de todos, no se trata de mis hijos, los míos y los demás qué, ¿que se mueran de hambre? ¿que no tengan educación? ¡Esa ha sido la doctrina salvaje del neoliberalismo! que muchos venezolanos afortunadamente cada día son menos, la palabra mucho se queda larga; pocos venezolanos se les metió así como el diablo, así como el diablo se le mete a alguien pues, se le metió a algunos venezolanos y habrá que hacerles un exorcismo. Aquí está, después de la Biblia, este libro para hacerles el exorcismo, y aquí estamos nosotros, somos sus exorcistas, porque tienen el diablo por dentro, el egoísmo, miran a los demás por encima del hombro, así como los demás fuéramos poca cosa, como si fuéramos la chusma. Así hablan de nosotros: “...esa chusma”. Bueno, sí, aquí estamos pues, somos la chusma, la misma chusma que siguió a Bolívar, la misma chusma que siguió a Zamora, la misma chusma el pueblo bolivariano y heroico de Venezuela, eso somos nosotros. Pero en todo caso, como nosotros no estamos planteando aquí una lucha de clases, ese no es nuestro planteamiento. Aunque claro que Carlos Marx tenía razón, Carlos Marx tenía razón cuando dice que en buena parte la historia de la humanidad está signada por la lucha de clases, sin embargo, ese no es el planteamiento que nosotros estamos haciendo, no es excluyente nuestro planteamiento. Ellos no están excluidos, los sectores pudientes. No. Nosotros más bien planteamos la idea bolivariana de la integración y del punto de equilibrio, y le seguimos... y yo como Presidente de la República y como ciudadano de este país nuestro le hago un llamado a todos, los que están confundidos, los que andan por ahí “que si con mis hijos no se metan”, los que andan por allí y no saben ni lo que dicen. Les hago un llamado a que reflexionen y que se unan a este proceso que es por el bienestar de todo el pueblo venezolano, ellos incluidos, porque son también venezolanos y son también nuestros hermanos y los amamos también a pesar de todo, porque aquí a nosotros lo que nos mueve es el amor, así como la canción que nos trajo Montecano: “El amor se fue, el amor vendrá”, y aquí nos trajo a nosotros el amor, el amor por el ser humano, el amor por la humanidad, el amor por las causas justas; no tenemos odio contra nadie. Pero fíjense ustedes, esta marcha en defensa de la educación pública, esta marcha en defensa de la educación gratuita y obligatoria, esta marcha en defensa también de la educación privada, pero de calidad y que no sea tomada por mercaderes de la educación; esta marcha en defensa de los intereses de nuestros niños y de nuestros jóvenes; de una educación como bien está señalada en la Constitución de la República Bolivariana. Fíjense ustedes esto. Sáquenle... cuando vean por ahí a la gente que carga el diablo por dentro, pélenle por la Biblia y por este libro y háganle, háganle, háganle así, háganle así, háganle así, miren, y le leen esto, artículo 103, artículo 103 y les hacen así. Ese es un consejo que yo les doy. Yo se los hago. Artículo 103: “Toda persona tiene derecho a una educación integral”, y le vuelven a hacer, “...de calidad, permanente, en igualdad de condiciones y oportunidades sin más limitaciones que las derivadas de sus aptitudes, vocación y aspiraciones”. “La educación es obligatoria en todos los niveles, desde el maternal hasta el nivel medio diversificado. La impartida en las instituciones del Estado es gratuita hasta el pregrado universitario”. ¡Gratuita hasta el pregrado universitario! Ustedes saben que aquí se había privatizado hasta la educación pública, estaban cobrando desde el preparatorio hasta los liceos, y los pobres no tenían derecho a la escuela ni a la educación. Sigo leyendo: “A tal fin el Estado realizará una inversión prioritaria de conformidad con las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas”. Lo estamos haciendo, en dos años hemos duplicado el presupuesto asignado a la educación, de 3 puntos del Producto Interno Bruto a 6 puntos del Producto Interno Bruto y seguiremos incrementando el presupuesto a la educación, que es sagrada para todos. Incluso hay que recordar... por aquí está el ministro y los viceministros. Nosotros subsidiamos a muchísimas instituciones privadas de la educación, el Estado, miles, ¿cuánto? ¿Dónde está Navarro? ¿Cuántos miles de millones? Fíjense ustedes la cifra. Todos los años nosotros del dinero público le damos a los institutos de educación privada, que cobran, 122 mil millones de bolívares todos los años. ¿Se los quitamos? ¿Eso está planteado? Ministro Navarro: Lo que está planteado es una revisión para que eso tenga un impacto social. Presidente Chávez: Bueno, eso pudiera ocurrir, eso pudiera ocurrir, a mí no me cuesta nada firmar un decreto eliminando el subsidio a la educación privada, no me cuesta absolutamente nada. Eso es lo que quieren, a mí no me cuesta nada. Es más, si yo quisiera hacerlo hoy mismo firmaría un decreto, y para no hacerlo yo solo, convocando a referéndum nacional. No me costaría nada, para que sea el pueblo el que tome la decisión. Pero no queremos hacer eso, en verdad no queremos hacer eso, porque hay... en verdad hay instituciones privadas, no podemos poner a pagar justos por pecadores ¿verdad? Hay algunas... por ejemplo, Fe y Alegría, Fe y Alegría y hay mucha otras instituciones que realmente no podrían sobrevivir sin el aporte del Estado. Lo que podemos hacer es un estudio a ver cuáles se justifican y cuáles no se justifican. ¡Ahhh!, por ahí si puede ir la cosa. ¿No te parece, negra? ¡Ajá! Ahora, fíjense una cosa, nosotros no queremos, nosotros queremos seguir, pero, bueno, es que ellos tienen que someterse, no a Chávez, a la Constitución Nacional. Ahora, otra cosa, podemos hacer: si viene don perico de los palotes y entonces instala allá en aquella nube una escuela para plus ultra no sé qué, el top del top de la crema de la sociedad, y el cobra un millón de dólares al mes y no, se puso allá arriba para que Chávez no pueda llegar allá, aunque yo llegaría facilito allá, pero vamos a suponer que él se ponga lejos, en la Luna para que Chávez no lo supervise, porque yo voy a supervisar, dentro de poco voy a ir yo a supervisar la educación no sólo en los colegios privados, en los colegios públicos. Bueno, me voy a presentar en cualquier momento en cualquier institución a meterme en un salón de clases a ver qué es lo que está pasando ahí; con la Constitución en la mano. Estoy obligado a hacerlo, obligado. Ahora, lo que estaba planteando es que si perico de los palotes coloca una escuela allá en la Luna y se lleva a los venezolanos en un transbordador y les cobra lo que él quiera y nadie lo supervisa, ah, bueno, está bien, pero cuando regresen los venezolanos que se gradúen en la Luna, resulta que si quieren trabajar porque son ingenieros lunáticos, por ejemplo, o lo que sean, bueno, dame acá el título. No tiene validez ese título, porque tú dónde estudiaste, quién te supervisó. Sencillamente no tendría validez un título de una institución que esté fuera de la Constitución Nacional. Esa es otra alternativa, otra alternativa pues, entonces cada venezolano se acogería a esas condiciones. ¿Tú quieres que con tus hijos no se metan? ¿qué ellos reciban una instrucción en inglés o en ruso o en alemán y que no reconozcan el castellano como la lengua, el idioma nacional y que no le enseñen la historia de Venezuela, sino la historia de Marte y de Júpiter y Saturno y que le enseñen lo que tú quieres. Ah, bueno, está bien, ponlos a estudiar, pero después no sé adónde van a trabajar tus hijos, porque el título que le van a dar no va a tener validez, porque aquí hay una Ley de Educación y hay una Constitución que se respeta y tiene que respetarse. Eso no es capricho de nadie. Lo que pasa es que estamos comenzando apenas a recuperar la idea y la práctica de una nación, de una república, porque Venezuela ya no era una República, era pedazos de una República, pedazos de republiquitas por todos lados, y aquí había 100 o 200 gobiernos por todas partes. No, ahora hay una Constitución, hay un gobierno y hay un proceso de unificación nacional. Bueno, pero yo no he terminado de leer el artículo este, fíjense. Para que les duela más a los que les duele, hay que repetírselo, para que les duela, oigan: una Constitución... hay que recordar que esta Constitución no fue hecha por Chávez, está Constitución fue hecha por una soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, hay que recordar que esta Constitución es la primera de toda la historia venezolana hecha libremente con una discusión plena y abierta y la primera que fue aprobada por el pueblo en referéndum nacional. Esto no lo hizo un grupito, esto no lo aprobó un grupito como la otra Constitución o las otras de la historia. Oigan esto: “El Estado creará y sostendrá instituciones y servicios suficientemente dotados para asegurar el acceso, permanencia y culminación en el sistema educativo”. Eso lo estamos comenzando a hacer, todavía falta mucho, pero estamos comenzando a las escuelas, a dotarlas, a abrir las Escuelas Técnicas, colegios universitarios, hemos activado algunas universidades y vamos a seguir en eso. “La ley garantizará igual atención a las personas con necesidades especiales o con discapacidad y a quienes se encuentren privados o privadas de su libertad o carezcan de condiciones básicas para su incorporación y permanencia en el sistema educativo”. Y más adelante, en el artículo 106, 106, termino la lectura. ¿Ustedes tienen todos la Constitución? Pero la tienen así de bolsillo. Es muy cara, yo voy a mandar a hacer una edición barata para repartirla por allí y regalársela al pueblo, una Constitución de bolsillo para que la carguen, es bueno porque uno en cualquier momento, en el autobús, en el metro, qué sé yo, va leyendo. ¡Ajá! Mira: “Toda persona natural o jurídica, previa demostración de su capacidad –oigan esto-, cuando cumpla de manera permanente con los requisitos éticos, académicos, científicos, económicos, de infraestructura y las demás que la ley establezca...”, después de todo eso puede fundar y mantener instituciones educativa privadas. Voy a repetir otra vez: “Toda persona natural o jurídica, previa demostración de su capacidad...”. ¿Ustedes creen que cualquier loco puede tener una escuela? ¿Un borracho? ¿Una escuela puede estar al lado de un prostíbulo o donde venden drogas o donde manden a desnudar a los niños? Nooo. Un sicópata. Una escuela es una cosa sagrada, eso requiere una preparación especial, “...previa demostración de su capacidad, cuando cumpla de manera permanente –de manera permanente- con los requisitos éticos”. ¿Ustedes creen que un profesor, un maestro o un director de un colegio puede andar fumando por un pasillo? Bueno, eso pasa aquí. Drogas, fuman en el aula, etcétera. Requisitos éticos, académicos. ¡Hay un poco de piratas por ahí dando clase! ¿Verdad, muchachos? Tanto en lo público como en lo privado, mucho pirata que anda con un parche, con una pata e’ palo y un lorito aquí. Así pintaba yo a los piratas cuando me daban clase, yo les hacía una caricatura con un lorito, una pata e’ palo y un parche aquí, un verdadero pirata. Una vez me arrestaron porque le hice una caricatura a un oficial superior así y me la consiguieron y estuve arrestado por falta de respeto. “Cuando cumpla de manera permanente con los requisitos éticos, académicos, científicos, económicos, de infraestructura”. Una escuela no puede estar en un garito, en un rincón, en un sótano, con mala ventilación, sin agua... y hay escuelas privadas que están así, en garitos). “...de infraestructura y los demás que la ley establezca”. La ley todavía no está aprobada, esa ley viene por ahí y en la ley vamos a ser mucho más estrictos. Entonces si cumple con todo eso puede fundar y mantener instituciones educativas privadas. Voy a repetir esto lentamente, haciendo cruces así: “Puede fundar institutos de educación privada bajo la estricta inspección y vigilancia del Estado, previa aceptación de éste, del Estado”. Eso está escrito aquí. Ahora, ¿quién se va a oponer a esto? Supervisores, claro, los supervisores, aquí se había acabado la supervisión y no sólo en la educación. Miren, yo tengo aquí en el palacio un cuerpo de inspectores, todos los días agarro: -mire, vamos a ver cuáles son las casas que están haciendo, y así al azar, de repente, bueno, mando tres inspectores para que vayan a ver las casas que están haciendo, a lo mejor al sur de Cabimas, y que me traigan. Una inspección. Eso en todas partes hay que estar inspeccionando. Así que ¡viva el decreto 1.011! R/ ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡El decreto va! Se va a cumplir y yo voy a ser el primer supervisor, hay una lista de supervisores. Yo solicito el número uno, quiero ser el supervisor número uno que me den mi tabla. Voy a andar con una tabla. Debe haber un formato para supervisar ¿no?, unos puntos de chequeo, una lista de chequeo y yo voy a supervisar. Esa es una obligación del Estado, pero más allá de eso lo que nosotros queremos es –co­mo lo decía el ministro de Educación- un sistema educativo, tanto el público como el privado, de alta calidad y que la educación pública sea gratuita, obligatoria y de calidad para todos los niños y todos los jóvenes de Venezuela. Eso es vital para nosotros y eso lo venimos logrando y lo vamos a seguir logrando. Ha sido uno de los logros de estos dos años de revolución, ese millón de muchachitos que no estaban en la escuela, y de jóvenes, y ahora si están en la escuela. Vamos a seguir impulsando la educación para todos de calidad, una educación al servicio del país, de la igualdad, de la justicia, de la libertad. Yo de verdad que me siento muy feliz de haber venido y participado con ustedes en esta marcha y en esta concentración, y los felicito a todos e invito al pueblo venezolano todo a seguir impulsando la revolución ¡a paso de vencedores! Un abrazo para todos y un llamado, un llamado... aprovecho para hacer un llamado antes de irme, ahora si, a todos los maestros y profesores. Ahora vienen las elecciones sindicales, vamos a elegir verdaderos dirigentes sindicales y que se acabe ese sindicalerismo barato. Vamos a elegir y a unificar el movimiento magisterial para luchar por la educación, para luchar por los niños, por los jóvenes, por los derechos de los trabajadores de la educación. Ustedes saben que para mí la educación es sagrada. Un abrazo para todos y mucha suerte. ¡Adelante a paso de vencedores! Muy buenas tardes a todos."
