"x"
"1" "Presidente Chávez: Voy a ser breve, seguro. Excelentísimo señor Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo y compañero; excelentísimo señor Celso Amorín, ministro de Relaciones Exteriores de la República Federativa del Brasil; señores ministros, funcionarios del Gobierno del Brasil que acompañan al Presidente Lula, ministros y ministras del Gabinete ejecutivo de mi Gobierno, señor canciller Roy Chaderton; señores embajadores, Rudy Nogueira; señores representantes de los organismos públicos del Gobierno, del Estado venezolano, ciudadano Vladimir Villegas, embajador de Venezuela en el Brasil; personalidades invitadas especialmente, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Lula, nos vestimos de gala  hoy por tu llegada a Venezuela. Aquí se requiere, de verdad se requiere desde siempre tu trayectoria de luchador social es conocida por nosotros de tiempo atrás, por allá en 1975 ya tú estabas presidiendo un sindicato metalúrgico, y nos llegaban desde el Brasil señales, señales de tus luchas, de tus ideas, de tus proyectos, de tu propuesta al pueblo del Brasil y a los pueblos de la América Latina. Aquí se te quiere desde entonces, desde siempre, por tu pasado de luchador social y por tu presente de luchador brasileño latinoamericano, y se te querrá siempre, porque estamos seguros que siempre seguirás siendo el mismo Lula, el hombre del pueblo del Brasil, del pueblo latinoamericano que ha sabido empeñar su vida por un ideal, y pedimos a Dios que te dé la fortaleza y la sabiduría necesaria para lograr los sueños de toda una vida. Por eso digo que nos sentimos hoy de fiesta. Y al darte la bienvenida no podemos dejar de recordar desde aquí desde este salón, desde este Palacio a otro pernambucano como tú, a otro Inacio como tú, quien hace casi dos siglos se vino con nosotros y dedicó su vida a la causa de la independencia venezolana, dedicó su fuego revolucionario, su conciencia social a la lucha por la independencia de Venezuela, como un paso, decía él, a la independencia del Brasil, me refiero, ustedes saben, al General José Ignacio Abréu Elima, insigne bolivariano de esta tierra, insigne pernambucano y revolucionario. Abréu Elima, repetirlo es preciso en tu presencia, Lula después de la fracasada revolución de Pernambuco, de la que me estabas hablando en 1817, se vino al Orinoco, su padre fusilado allá, se vino al Orinoco y buscó a Bolívar, ya retumbaba el nombre de Bolívar más allá de estas latitudes, y se hizo hombre de confianza de Bolívar, entre otras cosas fue redactor del “Correo del Orinoco”, aquel periódico que circulaba en español, en inglés, en francés y en portugués, por el Caribe y desde allí hacia el Brasil; entre otras cosas acompañó a Bolívar en el paso de los Andes, cruzaron los llanos y cruzaron los Andes, dicen que Páez lo llamaba el portuguesito, parece que tuvo algunos inconvenientes con el General Páez, y luego los tuvo mayores, en lo político. Acompañó a Bolívar en el paso de los Andes y estuvo en Boyacá, la batalla que libertó la Nueva Granada, hoy Colombia, y luego se volvió con Bolívar y aquellos pueblos y estuvo en Carabobo, y fue herido en la batalla libertadora de Venezuela, dejó sangre en aquella sabana heroica, José Ignacio; luego se separaron, Bolívar se fue al Sur, a continuar buscando el sueño y la utopía, y vino la libertad del Ecuador, del Perú y la creación de Bolivia, 5 años después regresa Bolívar, y lamentablemente como te contaba en privado, mirando los retratos de Páez, de Bolívar, de Sucre y de Urdaneta allá en el despacho. Cuando regresa Bolívar la oligarquía criolla se había adueñado de Venezuela, y Bolívar fue echado de aquí, y José Ignacio se fue con él. Se fue con él y lo acompañó en los últimos años, en su laberinto, como dice el gabo García Márquez, lo acompañó allí y fue con él a Santa Marta y lo vio morir, lo lloró con los 5 que le quedaban, al hombre aquel que nació muy cerca de aquí, Lula, muy rico, en una familia de las más ricas de esta tierra, de aquella colonia que fuimos, y murió en Santa Marta con una camisa prestada, Lula, entregó todo y al final terminó diciendo: “He arado en el mar...”Su sueño de la unión suramericana se vino abajo, y las oligarquías de estos países se adueñaron de estos países y nos dividieron y henos aquí hoy, henos aquí hoy, divididos y dominados, y con esta carga pesada a cuestas, que hoy cargamos con nuestra dignidad. Pues rindo tributo al pernambucano, luego fue expulsado de la Nueva Granada, por el gobierno antibolivariano que se  instaló allí, y antes de irse declaró que se convertía en custodio de la ceniza de Bolívar, con su vida, él y cinco más. Fue expulsado y se fue a Pernambuco, como tú sabes, y allá luego tomó el camino del socialismo utópico, y fue uno de los predecesores de ustedes los socialistas del Brasil, de los que luchan por la justicia, los que luchamos por la justicia. Pues bien, tributo rendimos a aquel prócer de nuestra independencia, aquel gran bolivariano del Brasil y de nuestra América. Lula, querido amigo, tu llegada trae buenas nuevas, nunca voy a olvidar tu visita primera aquella a Caracas, hace ya casi 3 años, eras candidato, y estábamos aquí en aquel mes de diciembre del año 2001, era, creo que venías de La Habana, venías de algunos países, de México, y pasaste por aquí a saludarnos, y estábamos iniciando aquella etapa dura de nuestro Gobierno, después de aprobar nuestra Constitución que ya conoces, comenzamos a hacer las leyes para que esta Constitución no se quede solo fría y muerta en el papel, son las leyes las que llevan la Constitución al proceso real de construcción de una nueva sociedad, de un nuevo sistema democrático profundo, verdadero, de una nueva economía al servicio de todos y no de unas minorías, la transformación, la revolución bolivariana pacífica y democrática. Recuerdo que comentábamos en La Casona sobre aquel primer lockout  empresarial y la furia que se había desatado ya, las serpientes salían de sus nidos, y comenzaba la ofensiva golpista, fascista y desestabilizadora contra Venezuela, contra la Constitución, que luego llevó a lo que tú sabes querido amigo, aquella terrible jornada nefasta, golpista y fascista y terrorista de los días de abril del año 2002. Lula, se quería sacar a Chávez de aquí antes de que tú ganaras; todo esto tiene un marcho mucho más allá de Venezuela. No tengo la menor duda que el golpe contra Chávez era también un golpe contra Lula por adelantado. Se pretendía decirle al pueblo brasileño: Oigan Brasileños, si votan por Lula, lo que les puede pasar. Se pretendía detener un nuevo camino que está naciendo y que nada ni nadie podrá detener porque no depende de Lula o de Chávez, o de líderes individuales, no son los pueblos que se levantaron cansados de 500 años de explotación, de dominación, de justicia. No hay mal que dure 100 años, dice un dicho aquí, Lula, pero este mal lleva 500 años, desde que el almirante aquel llegó equivocado, tú sabes, y pensó que llegaba a la India y llegaba a nuestras costas, y empezó la tragedia, la humillación, el genocidio más grande de que se tenga memoria en la historia de los pueblos, el atropello de los imperios, de la Europa de entonces. Pues, en este mismo Salón Ayacucho que tú citabas como ejemplo de la unidad y de la victoria, en este mismo sitio, desde aquí leyeron al mundo un decreto que recogió todas las vertientes del fascismo, desde aquí se disolvió la Asamblea Nacional, se derogó esta Constitución, se quitó ese retrato y fue echado a un baño; le tienen miedo a Bolívar los oligarcas de Venezuela, le tienen miedo a esta Constitución, es antineoliberal, claro. Aquí, por ejemplo, se dice que Pdvsa nunca podrá ser privatizada, y dentro de los planes de los golpistas de Venezuela y de las élites venezolanas y sus aliados transnacionales estaba privatizada Pdvsa y con ello la inmensa riqueza petrolera que tiene nuestro país, entre muchas otras menudencias. Desde aquí se eliminó el Tribunal Supremo de Justicia, se eliminó el Consejo Electoral, se ordenó mi asesinato, se ordenó la detención de diputados, de gobernadores, de alcaldes, sólo que aquel terror afortunadamente duró poco, 47 horas bastaron para que un pueblo y los soldados bolivarianos de la Patria barrieran aquel golpe fascista, y restituyeran esta Constitución aprobada, es bueno recordarlo queridos amigos del Brasil, esta es la única Constitución de toda nuestra historia aprobada en referéndum por un pueblo, no hay otro ejemplo, y ese mismo pueblo que la siente suya, la trajo aquí de nuevo, trajo a su Gobierno legítimo e instaló de nuevo las instituciones. Vienes hoy, ahora, querido amigo, por segunda vez a esta Caracas, ahora en este mes de agosto, casi 3 años después, casi 2 años después, corrijo, hemos pasado estos casi 2 años, Lula, en esta batalla; debo darte las gracias a ti, a tu gobierno y al Brasil y al pueblo del Brasil por el apoyo que a Venezuela le han dado en este tiempo, que no sólo ha sido simbólico, que no sólo ha sido de palabra, recuerdo tu llamada el 14 de abril, desde algún sitio de tu campaña electoral, en algún pueblo del Brasil, una vez restituida la Constitución, y tu preocupación. Y recuerdo en diciembre el golpe petrolero y el sabotaje económico, tu llamada y tus gestiones junto al ex presidente Cardoso, buen amigo también de esta casa, para proveernos, fueron 500.000 barriles de gasolina, no teníamos, nos habían saboteado las refinerías, y Caracas y las ciudades del centro del país, nuestro pueblo cuánto se benefició con aquel barco que vino del Brasil cargado de gasolina y cargado de combustible. Y luego tu triunfo electoral, luego tu toma de posesión, y luego este camino, y luego este año 2003 y tu discurso del primero de enero, dijiste: “seré feliz el día que me acueste y todos los brasileños hayan comido...” Te acompañamos en esta batalla, Lula, te acompañamos en este esfuerzo, llegas con esa carga, con ese camino como bandera, como carta, como aval. Por eso te decía que nos vestimos de fiesta hoy, de emoción y de alegría todos los venezolanos y todas las venezolanas, y llegas además con buenas nuevas, vienes del Perú, y nos has explicado cómo el Perú ha dado un paso para incorporarse a Mercosur, nosotros también aspiramos pronto dar ese paso y ser miembros de Mercosur, porque nuestro destino está en el Sur, me encanta mucho, Lula, la cruz del Sur, mucho más que la estrella polar, nuestro destino está aquí entre nosotros mismos, es el viejo sueño de Miranda, de Bolívar, de Abréu Elima, es la unión de nosotros, tú lo has dicho: la unión no sólo nos hará fuerte, nos hará libres, sólo unidos podremos ser libres, divididos estaríamos destinados a seguir dominados 500 años más, sólo unidos podremos trascender las cadenas que todavía nos oprimen y oprimen a nuestros pueblos, sobre todo a los más pobres. Vienes además con la buena nueva de que el planeta Martes se está acercando a la Tierra, creo que va a estar a partir de hoy más cerca de nosotros el planeta Marte que nunca antes, en no sé cuántos miles de años. Vienes además con la buena nueva de que se aprobó el acuerdo y el préstamo del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil, son 1.000 millones de dólares, pero qué oportunos, sobre todo porque esta tu llegada también coincide con un proceso de franca recuperación en lo económico, en lo político, en lo social de Venezuela, después de haber pasado por el maremagno por el que nos hizo pasar la loca oposición golpista y terrorista. El país ha retomado su rumbo, Lula, y ese crédito que se venía trabajando desde hace varios meses, entre otras cosas va a permitirnos un conjunto de proyectos de mucho impacto para nuestra población. Por ejemplo, concluir el segundo puente sobre el río Orinoco, ahí hay 250 millones de dólares destinado para ese proyecto, puente que veremos esta tarde, o esta noche si las cosas siguen al ritmo que van, tenemos unos reflectores allá. Otro proyecto importantísimo para el pueblo venezolano, que queremos agradecer infinitamente al Brasil, a ti, a tu gobierno, es un proyecto para una represa que tenía décadas esperando ser concluida, La Vueltosa, allá en el Táchira, en el Occidente, en la frontera con Colombia, una represa para generación eléctrica que va a beneficiar a cientos de miles de venezolanos en aquella región; para ese proyecto son 120 millones de dólares, 100 millones de dólares más para el central azucarero más moderno que va a existir en Venezuela y que competirá con lo que tiene el Brasil, allá en Barinas. Otros ciento y tanto millones de dólares para el tercer puente sobre el río Orinoco, que va a unir grandes espacios que hasta ahora han estado fragmentados, el Estado Amazonas, el Guárico, Bolívar y Apure, ahí en el ombligo de Venezuela, cerca de Caicara, Cabruta, será el tercer puente sobre el Orinoco. Crédito que va a permitirnos arrancar la primera fase de un proyecto geopolítico de una gran importancia estratégica para Venezuela como es el Puerto Atlántico, allá debajo del Delta del Orinoco, en el Atlántico venezolano, un puerto de aguas profundas que va a contribuir mucho a esa integración de Venezuela, el Caribe, el Brasil, Guyana. Pues bien, la represa y el sistema de riego de El Diluvio, El Palmar, 130 millones de dólares para un sistema de riego, Lula, de una represa que tiene también como 30 años por allá esperando, y un sistema de riego que va a llevar agua para el consumo humano y para las siembras, para unas 30.000 personas allá en La Planicie de Maracaibo; proyectos para traer de Brasil plantas de procesamiento de maíz, plantas para el procesamiento de la leche, 40.000 vientres de ganado girolando para fortalecer nuestros rebaños, eso va a generar cientos de miles de empleos, y va a contribuir en mucho a ese impulso económico social de llevar a nuestro pueblo como decía Bolívar, al mayor, o a la mayor suma de felicidad posible. Coincide tu llegada también con la decisión muy importante que ha tomado ayer el Consejo, la Corte o Tribunal Supremo de Justicia, estábamos todos a la espera de una decisión, confiamos en que la decisión ha sido la mejor. Después de que la Asamblea Nacional no pudo, por actitudes de los grupos de oposición cumplir con su responsabilidad de designar el árbitro, un árbitro en el que todos podamos confiar y creer, no lo hemos tenido hasta ahora. Ayer el Tribunal Supremo pues ha designado el Consejo Nacional Electoral, bienvenido sea el árbitro, respetaremos todos, y pido a  nombre del país respeto para el árbitro, como en el fútbol, un buen árbitro con un buen pito, si no hay juego no puede terminar, sino no hay juego, no puede haber juego. Por cierto, qué buen equipo de voleibol el de ustedes ¿no? Qué buen equipo de voleibol, fueron unos rivales, pero el de Fidel Castro se quedó por debajo, le dimos una... tres tiempos le ganamos al equipo de Cuba. Algunos dijeron aquí que es que Fidel nos regaló el juego para que le ganáramos a Argentina por una medalla como ganamos. Bueno, en fin, Lula, has llegado como siempre, con tu sonrisa, con tu bondad, con tu gran corazón. Bienvenido hermano, esta es tu casa, esta es tu Patria, y aquí estaremos siempre junto a ti, junto a ustedes luchando por ese sueño, que es el que tú cargas, es el que cargamos nosotros: la unión de Suramérica, primero que nada, primero que nada, es prioritaria la integración entre nosotros. Decía Bolívar, se trata de formar un bloque de República, decía Bolívar, en Suramérica un bloque de poder para luego negociar en condiciones de igualdad y de dignidad, con las otras tres grandes partes del mundo. Palabras de Bolívar cuando convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá, por allá por 1825, ese sueño ha vuelto, es posible ahora, tu llegada a la presidencia del Brasil le da mucha mayor probabilidad y potencia a este camino, no hay más alternativa, Lula, lo he dicho en varias ocasiones, lo repito hoy, te lo repito, hermano, con toda nuestra carga y nuestra pasión a la que te refería que compartimos. Nosotros de verdad, los pueblos de Suramérica, o nos unimos, o nos hundimos, vamos a unirnos para ser libres. Un abrazo querido amigo. Moderadora: Firma del Acuerdo Principal entre el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil y la República Bolivariana de Venezuela, actuando por y a través del Ministerio de Finanzas. Firman por la República Federativa del Brasil, el distinguido señor Luis Eduardo Meléndez Carvalo e Silva, Director del Banco Nacional de Desarrollo Económico y social del Brasil. Narrador: Gentiles amigos, estamos en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Moderadora: Por la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas. El Acuerdo Principal es un instrumento facilitador financiero de la integración económica de ambos países. En esta firma se declaró entre otras cosas, que el BANDES es un instituto autónomo adscrito al Ministerio de Planificación  y Desarrollo de la República Bolivariana de Venezuela que actúa como agente financiero del estado para atender el financiamiento de proyectos orientados hacia la desconcentración económica, estimulando la inversión privada en zonas deprimidas. Como testigos rubrican, el Excelentísimo Señor Luis Ignacio Lula Da Silva, presidente de la República Federativa del Brasil y el ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Narrador: La firma de entendimientos entre los jefes de estado de Brasil y de Venezuela. Esta visita del Excelentísimo señor Presidente de la República Federativa de Brasil a Venezuela, representa un significativo incremento en las relaciones bilaterales, afianzar las políticas económicas, sociales y culturales de nuestros dos pueblos; impulsar los lazos de amistad, unión y cooperación. Maestra de Ceremonia: Firma de Memorando de Entendimiento entre el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil y el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Venezuela. Firman por la República Federativa del Brasil, el distinguido señor Luis Eduardo Melende Carballo e Silva, Director del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil. Por la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Nelson Merentes, Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela. Esta instrumento está orientado a promover el desarrollo de la producción y de las exportaciones entre ambos países. Narrador: Se facilita así distinguidos amigos, el sueño de la comprensión por la unidad iberoamericana y caribeña que bajo el contexto de la profecía del Libertador Simón Bolívar, pensamos en una misma realidad geopolítica. Es el continuar superando esfuerzos por el logro de ideales comunes, el bienestar de nuestros pueblos suramericanos. Maestra de Ceremonia: Firma de la Declaración Conjunta por parte de los dos Excelentísimos Señores Jefes de Estado, firman por la República Federativa del Brasil el Excelentísimo Señor Luis Ignacio Lula Da Silva, Presidente de la República Federativa del Brasil. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Narrador: La República Bolivariana de Venezuela podrá suscribir tratados internacionales cónsonos con la coordinación y esfuerzos del desarrollo común de nuestras naciones y que garanticen el bienestar de su gente. El abrazo de los dos mandatarios de Brasil y de Venezuela, luego de la firma luego de este otro memorandum de entendimiento. Maestra de Ceremonia: Palabras del Excelentísimo señor Luis Ignacio Lula Da silva, presidente de la República Federativa del Brasil. Narrador: En este acto desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Excelentísimo Señor Luiz Inacio Lula Da silva, presidente de la República Federativa del Brasil. Excelentísimo señor Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Excelentísimos ministros de Brasil que me acompañan en este viaje. Señores Ministros de Venezuela, diputados aquí presentes, la delegación brasilera, estimados amigos, funcionarios de los Estados de Brasil y de Venezuela. Analistas brasileros, analistas de Venezuela. Un poeta brasilero nos habló en los años setenta, la distancia que hay entre la intención y el gesto. Estoy aquí, caro amigo, Presidente Chávez, para materializar las intenciones de aproximar nuestros pueblos, a través de acciones efectivas capaces de unir más a los venezolanos y brasileros. Produjimos una declaración que expresa nuestra intención de futuro como mutuamente provechosa, para solucionar nuestros problemas, que como dice el Presidente Chávez, depende de nosotros mismos. En Brasil históricamente siempre volcado para el Atlántico y con costas para los hermanos latinoamericanos, en este nuevo momento histórico que vivimos nos toca establecer nuevas formas de relaciones.  Brasil hoy abre los brazos para los hermanos latinoamericanos, sobre nuestras fronteras estables y pacíficas que además deseamos construir juntos: carreteras, ferrovías y toda la infraestructura necesaria para realizar plenamente nuestra vocación común. Como era general en el pasado el establecimiento de fronteras, nos toca ahora, compañero Chávez, derribar esas fronteras.  Estamos realizando una revolución en nuestra política externa, una nueva forma de diplomacia más directa y objetiva, pero también más sincera e idealista. Para realizar grandes proyectos, es necesarios tener pasión; pasión para defender aquí lo que acreditamos el mismo día antes: el escepticismo y el pesimismo de algunos. Esas son nuestras directrices. Son las intenciones nuestras, dictar nuevas políticas externas brasilera, que .... meu sea sele Salsamuri Itamaratí, están día a día transformando en gestos. El Presidente Chávez ya manifestó en más de una ocasión su firme propósito de sumar esfuerzos con Brasil y con MERCOSUR para construir una comunidad de países suramericanos, con las reglas de cooperación y comercio que favorezcan efectivamente a nuestros pueblos. La integración de la Comunidad Andina y del MERCOSUR cuyo proceso negociador tiene un cronograma acertado para terminar el 31 de diciembre de 2003, es fundamental para el fortalecimiento de América del Sur, en momentos en que se inician varios frentes de combate diplomático para nuestros pueblos. Ese proceso que avanzó en Lima con la Asociación de Perú a MERCOSUR, configura un nuevo modelo de integración que no solamente se basa en los aspectos comerciales; él prevé la constitución de un espacio económico integrado en la Región, articulación de políticas sociales, la construcción de instituciones políticas democráticas, la libre circulación de hombres y mujeres, aproximación cultural y la cooperación científica y tecnológica que le dará más fuerzas a la América del Sur; las complejas negociaciones económicas y comerciales en curso y en todo momento. Nunca fue tan verdadera la clásica idea de que en la unión está la fuerza. La unión entre nuestros pueblos, Presidente Chávez, nos hará más fuertes. Para esto, queremos reforzar la coordinación con Venezuela y con los demás países andinos en términos de los  propósitos negociadores. Estamos en el Salón Ayacucho, que recuerda a la Batalla conducida por el General Antonio José de Sucre, símbolo de la lucha por la independencia de América Latina, ahí también se unieron nuestra fe y nuestra fuerza. El próximo mes en Cancún se realizará importante rueda de negociación comercial iniciada en Honduras.  Brasil, junto con otros países en desarrollo tomó la iniciativa de proponer una cuota de subsidios agrícolas que de ser aplicados por países desarrollados, un precio justos de nuestros productos. Hoy, esa propuesta tiene apoyo  de diversos gobiernos amigos, como Chile, la India y África del Sur. Entendemos que nuestros pueblos han cedido mucho y que igual los países industrializados habéis de ceder. Mi caro amigo y Presidente Chávez, esta no es apenas una visita más a su país, mas los diversos campos de cooperación que se han abierto entre nuestros pueblos, nos imponen buscar transformar nuestras intenciones en gesto. Vamos a visitar el Segundo Punte en Ciudad Guayana, fruto de la cooperación,  de ingeniería y conocimientos de brasileros y venezolanos. Visitaremos la Hidroeléctrica de Macagua, la empresa venezolana que abastece al Norte de Brasil. Tenemos un carretera, desde 1974, que comunica  a Manos con Caracas vía Boavista, Roraima y Ciudad Guayana. Está aquí, nuestro Ministro de Transporte, un compañero que está dedicado a expandir y a reconstruir a través de un esfuerzo coordinado, un  proyecto común de integración física de América del Sur. Esos son ejemplos de intenciones que se transformarán en gestos concretos. Mucho más podemos hacer juntos, podemos avanzar en términos de cooperación energética entre Petrobras y PDVSA. Podemos incrementar definitivamente un comercio entre Venezuela y Brasil. Para todo esto, contamos con el amigo Ministro de Desarrollo Luis Fernando Folla, que está también aquí conmigo y que está dedicado a encontrar soluciones para nuestros problemas en el área de comercio y desarrollo.  Querido amigo y Presidente Chávez, es para mí motivo de gran alegría estar en Venezuela, tenemos una amistad personal de muchos años, y espero que podamos traducir los dos esta amistad profunda para unir a los pueblos venezolano y brasilero; disminuir las distancias y los obstáculos por una relación internacional más equilibrada y más justa. Desde el mismo momento que inicié mi mandato presidencial, me dispuse a colaborar con Venezuela, para que el país supere las dificultades que enfrenta. Además de la  colaboración material, buscamos ayudar a la concertación de políticas internacionales que logresen concordia entre los pueblos de América del Sur y de Venezuela, evitando inmiscuirnos en asuntos internos. Esos criterios orientaron las iniciativas, de acuerdo con su gobierno, yo propuse un Grupo de Amigos de Venezuela. Este país, querido compañero Presidente Chávez, en todas las condiciones, debe vencer todas y cualquiera de las dificultades políticas; felizmente para todos, me parece que está superado en la América del Sur, y en Venezuela, el círculo de aventuras golpistas que tanto daño le hacen al Continente. Hoy, aquí predomina el diálogo, respeto, pluralismo y las constituciones y las leyes de nuestros países en este nuevo Estado democrático y directo. El camino institucional que escogió la América del Sur para realizar las grandes transformaciones sociales para que nuestros pueblos viviesen y que permitiera a las mayorías, hasta los excluidos, que ocupen el lugar en la historia de nuestro Continente. Caro amigo Presidente Chávez, quiero terminar deseando a los compañeros, a los miembros del gobierno venezolano y a los miembros del gobierno brasilero, que si continuamos haciendo de aquí en adelante lo que pensamos hacer ahora, yo no tengo duda alguna que en tres años conseguiremos además para la América del Sur, lo que tomó algunas décadas a otros gobiernos. Y sólo podremos hacerlo si entendemos que en este camino estamos juntos. Con eso no queremos decir que no queremos negociar con los Estados Unidos de América del Norte, porque es el principal socio comercial, individual, de Brasil, porque también es el mayor comprador de petróleo de Venezuela. Con eso no queremos decir que no queremos decir que nosotros queremos que se deteriore nuestra relación con la Unión Europea, porque representa 26% de toda nuestra relación comercial. Podemos continuar luchando con todas nuestras fuerzas para que en los foros donde se discuten las relaciones comerciales, consigamos derrotar los subsidios agrícolas que los países ricos imponen a nuestros productos y tratar de conquistar espacios para que nuestros productos puedan transitar con la misma libertad que el capital de esos países transitan en nuestras tierras. Y para eso, una lección que uno aprendió en la vida, individualmente, dan ganas sí, cualquier país que  hace que viajando por  el mundo, haciendo un discurso diciendo que somos pobres, que tenemos muchos analfabetos, que tenemos muchos niños desnudas, que tenemos muchos desempleados, que tenemos falta de vivienda, se va a civilizar alguien, basado en los precios de sus productos, para que nosotros consigamos vender los nuestros. La relación comercial está siendo deshumanizada, y hace que cada vez haya más ricos, y que los pobres tiendan cada vez a ser más pobres. Esta es una lesión que aprendemos en la lucha social y nuestra lucha es un gran instrumento para que hagamos que los países ricos del mundo, ni ceder, no queremos que cedan, apenas lo que  queremos  es que ellos coloquen en la práctica un discurso que ellos nos han hecho la vida entera, nosotros queremos que el comercio sea efectivamente libre y queremos apenas, algunas oportunidades de probarnos que un día que las relaciones fueran más libres, y nosotros seremos más competitivos y quien sabe si podremos un día transformarnos en un país de ricos. Muchas gracias."
