"x"
"1" "Orlando Chirinos:   Ciudadano  Presidente de la República, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías; Ciudadanos Ministros y Ciudadanas Ministras que hoy nos acompañan en este acto histórico, compañeros trabajadores, patriotas trabajadores de todo el país, particularmente a los trabajadores del sector público, a los colegas dirigentes sindicales, clasistas, revolucionarios y democráticos que estamos comprometidos por este proceso y por cambiar al movimiento obrero venezolano. Hoy es un día para los trabajadores, demasiado importantes, yo creo que hoy es un día también que suma un esfuerzo de un grupo de dirigentes sindicales en este país, que muchos años, por más de veinte o treinta años, en condiciones adversas siempre soñamos que algún día nuestros trabajadores, y particularmente los trabajadores del sector público, se iban a liberar de unos traidores, de unos sindicaleros, que utilizaban las convenciones colectivas. Público: Aplausos. Señor Chirinos: Que utilizaban las convenciones colectivas para beneficios personales, hoy compañeros la firma del contrato merco de una nueva organización como es Fentrasep, demuestra que estamos sepultando a unos vivos golpistas que utilizan al movimiento obrero, que utilizan al movimiento  obrero para destruirles sus conquistas, nosotros tenemos que decir que hoy Franklin Rondón y los compañeros de Fentrasep, están derrotando junto con la Unión Nacional de Trabajadores también al Poder Judicial también. Yo no puedo participar en este acto, sino denunciamos abiertamente a la Corte Primero Contencioso en lo Administrativa, que es un cenáculo de conspiradores, de golpistas. Público: Aplausos. Señor Chirinos: Que todas las decisiones y las providencias que el Ministerio del Trabajo van a esa instancia para ser revertidas contra los intereses de los trabajadores.  En la Unión Nacional de Trabajadores estamos preparando una toma de esa instancia para demostrar que no nos vamos a calar más decisiones que van contra los trabajadores, en esa Corte la misma Corte que pretende echar para atrás el Plan de Barrio Adentro, tenemos que estar abiertamente alerta  no sólo los trabajadores en general porque no podemos permitir que se nos violenten y vulneren derechos de los trabajadores y menos en su Convención colectiva. En segundo lugar compañeros, tenemos que decirlo abiertamente, los esfuerzos hechos por el gobierno, a pesar de las dificultades económicas, que todos nosotros sabemos a pesar del saboteo a pesar de los paros ilegales e ilegítimos, el gobierno nacional está firmando un contrato como demostración de que los trabajadores tenemos derecho a recuperar nuestro poder adquisitivo. Público: Aplausos. Orlando Chirinos: Contrario a lo que es la conducta de Fedecámaras a lo que s la conducta de un sector del empresarios en Venezuela que está negando la convención colectiva apoyados abiertamente por al cúpula golpista de la CTV. Público: Aplausos. Orlando Chirinos: Y no sólo que pretenden negar eso y después quieren ir a la OIT a decir que el gobierno violenta la libertad sindical y violenta el Convenio noventa y ocho de las convenciones colectivas, a pesar de ello hoy se está  firmando un contrato, quizás no todo lo que los trabajadores queremos, pero es una señal de que comenzamos a recomponer la pérdida del poder adquisitivo de los trabajadores, y eso es muy importante. Público: Aplausos. Orlando Chirinos: Compañeros, en el marco de esta convención, tenemos que decirlo abiertamente, estamos clavando un golpe certero a esa vieja burocracia sindical podrida y vendida. Público: Aplausos. Orlando Chirinos: Los trabajadores, compañeros, no van a administrar más contratos colectivos de la Administración Pública, no van a seguir vendiendo los intereses de los trabajadores. _Cova, decía ayer que van a impugnar este contrato.   En la Unión Nacional de Trabajadores y Fentrasep, vamos a preparar en la calle la respuesta contundente contra esos traidores. Porque la política, la política sindicalera y de Fedecámaras, es trata de llevamos a la ruina para ver si le tuercen el pescuezo a este proceso que se abrió en el año ochenta y nueve y que cada vez se profundiza más. Pero tenemos que decir también compañeros, para salirles a paso para demostrarle a los trabajadores del país y del mundo que esta es una central autónoma, esto es una central clasista, esta es una central democrática, y hoy estamos demostrando que los dirigentes no se arrodillan para pelear las reivindicaciones sindicales, pero es muy importante que el país sepa que los trabajadores  que nos han escuchado en las fábricas no tengan la menor duda, nosotros nos somos imparciales en este proceso, nosotros queremos construir un instrumento de los trabajadores, un instrumento para que se expresen la clase obrera, para que se expresen los trabajadores, pero estamos a lado del Presidente para derrotar al golpismo para derrotar a los traidores. Público: Aplausos. Orlando Chirinos: Aquí nadie puede equivocarse de ello, por eso compañeros, pro eso compañeros, quiero terminar haciéndole un planteamiento al presidente, aquí en Venezuela nos hemos visto obligados a tomar siete fábricas, Venepal, Constructora Nacional de Válvulas, que es una empresa de Andrés Sosa Pietro, que en el mismo tiempo que era Presidente de Pdvsa, era Presidente de esa empresa y otra industria.  Nosotros no nos podemos quedar en la toma solo de la empresa  que ya es una cosa muy importante, en el ascenso, en el acto y en al elevación de la conciencia política de los trabajadores, nosotros tenemos que darles respuestas. Anoche discutíamos con la Ministro del Trabajo hay muchas opciones, la conducta de los patronos dirá cual es el camino que nosotros tenemos que agarrar, si quieren cogestión, si quieren autogestión, si quieren cogobierno, si quieren nacionalización, empujaremos la nacionalización y por eso se lo decimos al ciudadano presidente de la República, y quieren expropiación aquí hay diputados como Luis Franceschi y como el Chino Kang, para que preparemos ese combate y no es ninguna. Publico: Aplausos. Orlando Chirinos: Y no es nada inédito compañeros, en Argentina, los trabajadores y la CTA, han comenzado a transitar ese camino, yo creo que esa es una tarea política nuestra, que la UN; Fentrasep y de las organizaciones sindicales, y además queremos un referéndum compañeros, el Presidente decía lo siguiente, -esperen que le diga cual es el referéndum- nosotros creemos que hay un problema ahí, que hay problema en Venezuela que hay que democratizar  enormemente que es la deuda externa compañeros, el servicio de la deuda externa crece todos los días, sube todos los días, y la miseria y la desnutrición también y este proceso tiene que abordar con seriedad ese problema. El Presidente incluso ha dicho que hay referemdas en Venezuela y en el mundo para dar respuesta al problema de deuda externa, pero la contingencia de la Unión Nacional de Trabajadores, está al servicio de esa política para que demos unos respuesta a los trabajadores clasista y democrática y es la doctrina de que podamos y que presidente pueda desarrollar sus planes y darle respuesta al problema fundamental que es el empleo. Muchas gracias compañeros y seguimos en la lucha.   Franklin Rondón: Señor Presidente de la República, Señores Ministros del Ejecutivo Nacional, ciudadanos representantes del Parlamento, ciudadano miembro de la Dirección Nacional de la UNT, representantes de los medios de comunicación, invitados especiales; ciudadanos hermanos de lucha de la Dirección Nacional de Fentrasep, Dirigentes Sindicales, trabajadores y trabajadoras de la Administración Pública. Hoy nos encontramos nosotros en este evento llenos de entusiasmo, de alegrías, de esperanzas, porque estamos firmando una Convención Colectiva que dentro de las dificultades económicas y financieras que presenta la República es una buena Convención Colectiva, y es una Convención Colectiva que se está alcanzando del esfuerzo sostenido y constante que hemos obtenido los trabajadores de la Administración Pública y las Organizaciones Sindicales de Base; ganamos las elecciones hace algún tiempo como representantes de Fedeunep. Los burócratas, los corruptos, los sindicaleros de la Cúpula de la CTV no nos quisieron reconocer nuestro liderazgo y a nosotros no nos importó porque lo que si nos interesa es que nos reconozcan los trabajadores y la gente de base, la gente del pueblo que son los que nos están reconociendo hoy en este evento. Con un amparo amañado de esa Corte Primera Contencioso Administrativa que solo produce sentencias en contra de los trabajadores; nosotros queremos decirles que Fedeunep y la CTV lograron paralizar el Contrato Colectivo durante cuatro meses aproximadamente, pero no pudieron con la fuerza de las bases, no pudieron con la fuerza de los trabajadores, no pudieron con la fuerza del pueblo trabajador que se impuso y construimos un nuevo instrumento de lucha llamado Federación Nacional de Trabajadores al Servicio de la Administración Pública (FENTRASEP) y después de la recolección de firmas y después de la visita por muchos estados logramos presentar el Proyecto del Contrato Colectivo, nos sentamos con el Ejecutivo Nacional y hoy para tristeza de ellos, para tristeza de la cúpula corrupta y vacía de la CTV y de Fedeunep estamos firmando un tronco de Contrato Colectivo en beneficio de los trabajadores de este país. Por ahí están amenazando con sabotear nuevamente el Contrato Colectivo; por allí salieron ayer en los medios de comunicación dos payasos del sindicalerismo tradicional, burocrático y corrupto que amenazaron con impugnar esta Contratación Colectiva; dos payasitos que manipula el poder económico, Fedecámaras los que tienen los recursos en este país; dos payasitos que están en representación, uno del sector público y otro de la CTV; y estoy llamando sin temor alguno dos payasos que están al servicio del poder económico como son Manuel Cova y Adolfo Padrón, están amenazando con impugnar el Contrato Colectivo, están amenazando con quitarte los dos millones de bolívares que estamos logrando nosotros aquí, que no se le ocurra a la CTV y a Fedeunep tratar de impugnar este Contrato Colectivo porque ahí van a ver la respuesta contundente y definitiva de los trabajadores de la base que no vamos a permitir que estos vagabundos continúen burlándose de la clase trabajadora, no lo vamos a permitir compañeros. Ayer vendieron las prestaciones sociales, ayer firmaban contratos colectivos no como este, hermanos de clase, amigos, hermanos y camaradas; este Contrato Colectivo se discutió hasta altas horas de la madrugada en el Ministerio del Trabajo a puertas abiertas con trabajadores públicos, con jubilados y pensionados, con todos los sindicatos de base que querían participar y esta Convención Colectiva la están firmando no solamente las personas que aparecen acá, solo que por razones de tiempo no pueden firmar el resto de los directivos, pero desde primeras horas estábamos recogiendo firmas de todos los trabajadores, porque afuera quiero que sepan que hay muchísimos trabajadores y hay una pantalla desde donde están recibiendo también el mensaje de estos discursos, saludos para la gente que está afuera del Teresa Carreño.  Y quiero decirles que este Contrato Colectivo se firmó precisamente con los trabajadores, con los sindicatos de base, con la Federación que representa el liderazgo activo en el sector público como es Fentrasep; por eso este Contrato Colectivo tiene sabor a trabajador, por eso este Contrato Colectivo tiene sabor a pueblo, por eso este Contrato Colectivo lo vamos a defender en la calle para que se cumpla y no vamos a permitir que los burócratas de la CTV vengan a impugnar en un momento determinado nuestra Convención Colectiva. La CTV y Fedeunep quiero decirles están crucificadas, muertas y sepultadas y están a la derecha del Todopoderoso, el poder económico, están enterrados de rodillas, están como sirviéndole al poder económico y a los partidos políticos no están haciendo sindicalismo; por eso tenemos que enterrar a la CTV, vamos a enterrar a la CTV, no volverá a nacer la CTV en este país. Y hay cosas importantes que tenemos que destacar ¿qué logramos nosotros en este Contrato Colectivo?, logramos el aumento de la prima por nacimiento de hijos que estaba en apenas 30 mil bolívares, la tenemos ahora en 100 mil bolívares; logramos un bono por matrimonio que estaba en 30 mil bolívares y ahora lo tenemos en 100 mil bolívares; logramos la prima de profesionalización, para que se les reconozca a los profesionales y técnicos de la Administración Pública el esfuerzo que hacen en un 12%; logramos el bono de 2 millones de bolívares para todos los empleados de la Administración Pública incluyendo a los trabajadores del Canal 8 que también los merecen, al Canal 8 hay que pagarle sus 2 millones de bolívares; y a la gente de Venpres, de la Imprenta Nacional y de Radio Nacional de Venezuela porque también  son servidores de la Administración Pública. Y logramos 1 millón de bolívares para los jubilados y pensionados que nunca lo habían logrado en este país y logramos hermanos el fortalecimiento del cooperativismo a través de la vía de la Convención Colectiva y logramos proteger a los trabajadores del Sida y otras enfermedades infecto contagiosas que en el pasado cuando sabían que un pobre empleado u obrero estaba enfermo el estado sencillamente lo aislaba, lo destituía, no le pagaba prestaciones sociales, era totalmente execrado, logramos una firma de una cláusula donde el Estado le garantiza su puesto de trabajo y se compromete a respaldar a ese trabajador que se enfermó del Sida o que tenga cualquier otra enfermedad infecto contagiosa. Logramos una cláusula de educación y formación continua para los trabajadores; logramos una Junta de Conciliación, planes de viviendas, tenemos hermanos el logro de un aumento salarial para los empleados de la Administración Pública del 38% a partir del 1° de enero. Este es un buen Contrato Colectivo en medio de las dificultades esta es una tronco de Convención Colectiva que nosotros estamos logrando, mientras otros se están dedicando a otros menesteres nosotros estamos haciendo sindicalismo y vamos a continuar haciendo sindicalismo en este país, un sindicalismo al servicio de la clase trabajadora y quiero decirles hermanos que aspiramos lograr establecer algún mecanismo para presentarle al Ejecutivo Nacional dentro de los próximos 90 días alguna vía que permita algún complemento alimentario para los jubilados y pensionados de la Administración Pública Nacional. Señor Presidente, señores Ministros del Despacho, ya estamos firmando hoy la Convención Colectiva de los empleados de la Administración Pública, ahora tenemos que asumir la Convención Colectiva de los obreros de la Administración Pública y tenemos que asumir también en medio de las dificultades, ya lo hablamos con la Procuradora General de la República, lo hablamos con la Ministra del Trabajo y lo hablamos con el Alcalde Freddy Bernal, en su condición de Presidente de la Asociación de Alcaldes Bolivarianos para que nos sentemos y comencemos a elaborar las bases para discutir un Contrato Marco que ampare a todas las Alcaldías y Gobernaciones de este país, porque ellos también tienen derecho y a ellos también les corresponde sus beneficios. Por último señor Presidente queremos pedirle tres cosas: una, en el fondo de jubilaciones y pensiones de nosotros los empelados y los obreros de la Administración Pública no hay ni un empleado público representándonos allí señor Presidente, es hora que los empleados de la administración pública donde se manejan más de 800 mil millones de bolívares del dinero que nos descuentan todos los 15 y 30 de cada mes, es hora que nosotros tengamos un representante en el fondo de jubilaciones y pensiones. Segundo pedimento señor Presidente, hemos dicho que el movimiento sindical combativo que está naciendo en el país de avanzada social, de transformación social no se conforma solamente con discutir Contratos Colectivos y con lograr aumentos de sueldos, el nuevo movimiento sindical combativo y revolucionario que estamos construyendo en Venezuela, tenemos que ir de mano con las autoridades del Ejecutivo Nacional porque queremos participar en el debate del ALCA, tenemos cosas que decir en relación con la reactivación del aparto productivo, queremos que nos escuche un plan de empleo que tenemos; tenemos cosas que decirle en relación con la seguridad social, en relación con la reforma de las leyes laborales y otros aspectos que afectan la vida pública nacional y donde nosotros los trabajadores tenemos la necesidad de tener una participación protagónica. De manera que en ese orden de ideas señor Presidente de las propuestas el próximo primero de mayo de 2004 los trabajadores vamos a presentarle a usted un proyecto para la creación de la Universidad de los Trabajadores de Venezuela, señor Presidente. Vamos a presentar el proyecto de la Universidad de los Trabajadores, con asesoramiento del Ministerio de Educación, con asesoramiento de la gente del INCE para que formemos allí gerentes de la Administración Pública y ahora que formemos la clase trabajadora para que se preparen para el trabajo en este país. De manera que es una propuesta bien concreta que le vamos  a hacer al Ejecutivo Nacional el próximo 1° de mayo. Y la última solicitud que le hago señor Presidente es la siguiente: el próximo 4 de septiembre es el día del Empleado Público en Venezuela, nosotros sabemos que usted es un gran aficionado al sotfbol y que tiene un rabo e´cochino que lanza muy fuerte, pero queremos decirle que hemos constituido un trabuco donde tenemos uno que le decimos “bola de humo” y lo invitamos a un juego de softbol el Día del Empleado Público, el 4 de septiembre Presidente para que nos acompañe en ese evento y juegue con los trabajadores al servicio del Estado. Termino con un pensamiento, con un presente que le vamos a entregar al Jefe del Estado y con un pensamiento que dice: “El odio nunca cesa con odio, el odio cesa con amor, porque el que lucha con amor gana la batalla”, como nosotros vamos a ganar esta batalla camarada. Saludos compañeros, saludos camaradas, adelante hermanos, juntos en la victoria, siempre unidos, combativos siempre compañeros. Muchas gracias. María Cristina Iglesias: Todos los sindicatos de base aquí presentes, compañeros y compatriotas y camaradas; funcionarios y funcionarias públicas, yo quiero decirles que aquí parado uno se siente bien orgullosa de pertenecer a la clase trabajadora; y que la clase trabajadora de este país tenga una oportunidad, una oportunidad de arrasar con los malos espíritus, de hacer un gran exorcismo y asumir el poder como lo está asumiendo día a día desde hace algunos años en este país y construir esa Venezuela, esa Venezuela Bolivariana que está decidida claramente en la Constitución, en nuestra nueva Constitución; si a uno le pidieran resumir en dos palabras, solamente dos palabras todo el texto de la Constitución, esas palabras serían Presidente, producción y participación. La revolución productiva y la transformación cultural de nuestra patria, esta transformación empieza por supuesto por una nueva ética del funcionario público y en lo público; la que se está demostrando, vamos a poner como ejemplo la que se está demostrando en la discusión tal como se dio de este convenio colectivo marco de la Administración Pública Nacional, ¿por qué?, por una razón, porque no se discutió a puerta cerrada, no, no se negoció a espaldas de los derechos de los trabajadores a estar informados, se discutió con todos aquellos quienes quisieron participar y por eso hoy podemos decir al día de la firma de esta Convención Marco que todos los trabajadores de la administración Pública Nacional conocen y están conociendo ya cuáles son los beneficios y también los deberes que entraña este Contrato Marco. Ha hecho Franklin Rondón un buen resumen de síntesis de estos beneficios. Tienen que ver ustedes saben el bono este de 2 millones de bolívares para los activos, 1 millón para los jubilados; tiene que ver además con algo muy sentido; muy sentido por los funcionarios públicos que es el necesario reconocimiento de la actualización de la escala salarial; como ustedes saben ese fue un compromiso del ciudadano Presidente que se cumple y que está plasmado en ese Contrato Marco. Hay una cláusula particularmente importante que creo no haber escuchado a Franklin cuando hizo el recuento, es importante que se sepa; voy a hacerles una pregunta ¿aquí hay obreros de la Administración Pública? ¿Dónde están?, ustedes saben los obreros de la Administración Pública que si pasan de obreros a empleados, ojalá que un día borremos esa diferencia odiosa y se llamen todos trabajadores, como lo que son en realidad; qué es lo que tiene este Contrato Marco de importante, tiene de importante que ahora los obreros si deciden después de 5, 10, 15 ó 20 años como obreros ascender en escala de la Administración Pública y pasar a funcionarios resulta que pierden su antigüedad, y empiezan desde cero; el Presidente nos enseñó que aquellas normas, que aquellas leyes que no concuerdan con la justicia social tienen que ser cambiadas y las situaciones que contradicen la voluntad de justicia que el constituyente sabiamente expresó y dejó escrito en la Constitución la contradicen, pues resulta que no hay que reconocerlas gracias a este Contrato Marco, los obreros de la Administración Pública y también los maestros –por cierto, los educadores- si cambian y pasan a funcionarios de carrera como lo establece el estatuto pues resulta que se les reconocerá su antigüedad; es un problema de justicia, justicia social; nunca antes reconocida. Quiero decir otra cosa muy importante y de allí el compromiso –escuchen bien esta palabra- el compromiso que queda después de haber firmado un Contrato Marco, siempre es ir más allá y en este caso a qué nos referimos, a que tenemos que ir muchísimo más allá en la organización de los trabajadores, los sindicatos y así lo hemos discutido mucho, patrono-sindicatos y trabajadores no son solo para firmar Contratos Marcos o Contratos Colectivos o para hacer que estos se cumplan, son para ir más allá ¿cómo vamos más allá?, pues trabajando en función de un tema que aparece en la Constitución y que particularmente característico de nuestro nuevo modelo económico; es un tema de la economía social, las cooperativas y todas las formas asociativas que permitan unas mejores condiciones y calidad de vida. Tenemos que lograr el patrono, el Ejecutivo Nacional junto con los trabajadores, con los sindicatos profundizando la organización tener por ejemplo cooperativas de compras conjuntas para abaratar el costo de los alimentos y el costo de las medicinas, eso es sumamente importante y a eso deben sumarse además los trabajadores jubilados que son muy activos y a quienes tenemos particular aprecio y respeto. Ese es el gran compromiso. Compromiso que tenemos que asumir todos los trabajadores de Venezuela, incluyéndonos como trabajadores a nosotros mismos porque si algo caracteriza a este Gobierno es que es un Gobierno de los trabajadores y que ha permitido el acceso al poder de la toma de decisiones de los trabajadores. Por eso cuando Franklin Rondón se refería al tema del ALCA, faltó uno importante Franklin, el tema de la deuda externa que ha sido reiteradamente asumido por el Presidente tanto nacional como internacionalmente; yo cero que es hora de que los trabajadores venezolanos unidos a los trabajadores de América Latina demos la gran discusión en torno al tema de la deuda externa y al tema del ALCA; ¿qué vale más la deuda externa o la deuda social acumulada durante años?, esa es la pregunta que tenemos que responder. ¿Qué mejora más la calidad de vida en nuestro país y en nuestros países?, esas son las preguntas que nos tenemos que hacer. A eso nos referimos, a eso nos referimos cuando decimos que los niveles organizativos tienen que alcanzar instancias superiores ¿superiores para qué? Para incidir de verdad en las decisiones de gobierno y hacer realidad la otra palabra magnífica de la Constitución, corresponsabilidad. De aquí en adelante nos toca hacer la realidad. Muchísimas gracias. Felicitaciones a la Comisión Negociadora, a todos los trabajadores y trabajadoras públicas y que Viva esta Revolución Bolivariana que es la revolución de los trabajadores y del pueblo trabajador venezolano. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Un saludo especial al Vicepresidente José Vicente Rangel, a la Ministra del Trabajo María Cristina Iglesias, al Gabinete Ejecutivo, la Procuradora Marisol Plaza. Ciudadano Inspector Nacional del Trabajo del sector público Carlos Alexis Castillo, un saludo muy especial al presidente y los demás miembros de la Federación Nacional de Trabajadores del sector público FENTRASEP Franklin Rondón y toda su directiva un saludo comprometido con las mejores causas de los trabajadores y las trabajadoras de la patria. Ciudadano Orlando Chirinos, ¡Mira que estamos en cadena chica! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Orlando Chirinos, Coordinador nacional y demás representantes de la Unión Nacional de Trabajadores, quiero saludar de manera muy especial también a la Unión Nacional de Trabadores ¡UNT! ¡Únete! Esta central sindical que ha nacido al calor de la revolución y para defender los sagrados intereses de la clase obrera venezolana y además para coordinar e impulsar el rol transformador, participativo y protagónico de la clase obrera venezolana en el proceso de cambio, en el proceso revolucionario. Ciudadanos presidentes de FEDEPETROL y SINUTRAPETROL Rafael Rosales y Nelson Núñez, distinguidos trabajadores y trabajadoras del sector público, jubilados y pensionados que en este día de hoy nos acompañan en este acto en el Teatro Teresa Carreño y hay mucha gente allá afuera me dijeron, vamos a saludar a la gente que está allá afuera viendo este acto por unas pantallas gigantes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se nos quedan pequeños todos los espacios, creo que tiene razón José Vicente Rangel nuestro Vicepresidente, cuando en una ocasión dijo que como ya la Avenida Bolívar se nos quedó pequeñita habrá que buscar, tendremos que irnos a la Gran Sabana dijo José Vicente un día. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A concentrarnos los revolucionarios, los nacionalistas, los patriotas de esta Venezuela bolivariana. Invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos.  Bien, este es un acto de mucha importancia, es un acto de justicia y así debe recibirlo el país así debe recibirlo la Venezuela honesta que es Venezuela porque lo demás es la excepción, anteriormente la excepción era la Venezuela honesta ahora no, ahora la regla que se está imponiendo en todo el país la norma de vida es la honestidad, el trabajo, la buena fe, la lucha por los sagrados intereses del pueblo los sagrados intereses de la patria y bueno. El cumplimiento de este mandato supremo de nuestro pueblo, nuestra Constitución bonita, nuestra Constitución azul. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestra Constitución del siglo XXI, nuestra Constitución libertadora y fíjense que nunca la había llamado así, esto me ha salido del alma pero creo que es así y creo que es bonito el nombre la Constitución Libertadora es ésta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es la Constitución libertadora, creo que por fin le conseguimos el nombre definitivo “La Libertadora” he aquí la libertadora, la libertadora. A Manuela Sáenz, Bolívar un día la llamó: “La libertadora del libertador” creo que fue cuando le salvó la vida del atentado aquél en septiembre en Bogotá del año ’28 y entonces Bolívar le dijo: “Eres  la libertadora del libertador” ¡Bueno! Aquí está la libertadora del pueblo de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La bolivariana. Es un acto éste de justicia y va a beneficiar directamente a más de 600 mil personas, exactamente por aquí tengo la cifra 641 mil 534 personas son beneficiarias directas de este convenio marco que hoy se ha firmado, felicitaciones María Cristina, José Vicente, Jorge Giordani, Marisol, la Procuradora, todos los Ministros, las Ministras de mi equipo de gobierno que trabajaron en esto siguiendo los lineamientos de la revolución, de un gobierno que está comprometido con ustedes, sobre todo con los más débiles, sobre todo con los más necesitados, sobre todo con los que estuvieron siempre excluidos de toda participación, de toda justicia. Felicitaciones muy especiales a ustedes Franklin Rondón a Chirinos y todos ustedes representantes, miembros de la directiva de este nuevo sindicato nacional de trabajadores del sector público. Fíjense algo, que también quería decir, a pocas horas de la despedida que le hicimos allá a las riveras del Orinoco a ese trabajador, insigne luchador de los pueblos de Brasil y los pueblos de Suramérica a Lula, nuestro amigo y compañero presidente Lula. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A pocas horas de haberlo despedido en ésta, su segunda visita a nuestro país en el 2001 vino por primera vez era candidato a la presidencia del Brasil y ayer pasamos bueno, digamos que veinticuatro horas compartiendo juntos y conversando unas cuatro horas de manera directa sobre diversos temas del mundo y cuando nos abrazamos para despedirnos ya, cuando el sol había caído más allá del horizontes allá en las riveras de nuestro majestuoso Orinoco, nos dimos un abrazo y Lula que es un hombre muy humilde, un trabajador, un luchador verdadero auténtico ¡Lula es auténtico! Me dijo: “Chávez, trasmítele mis saludo y mi compromiso al pueblo venezolano” Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo se los trasmito a todos los venezolanos, a todo el pueblo venezolano. Pues, a pocas horas de esta visita de Lula y de equipo y que ha dejado un fuerte sabor a patria, a unidad sobre todo a unidad. Lula se ha convertido, se ha sumado a la causa de la unidad de Suramérica, de la unidad de estos pueblos. Sólo unidos en verdad seremos libres, no hay otra manera de ser libres, sino uniéndonos y pronto más pronto que tarde llegará el día en que los pueblos de este continente, cuando hablo de continente me refiero a Suramérica, estemos de verdad unidos una vez más. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Unidos una vez más, como hace dos siglos se unieron estos pueblos, vencieron distancias, vencieron la cordillera andina, vencieron la pobreza, vencieron la soledad, vencieron los desiertos y allá fueron a juntarse en Ayacucho el ejército y el pueblo unido para echar definitivamente al imperio aquel que nos arrasó durante trescientos años. El año que viene, por cierto que yo le comentaba a Lula ayer y coincidencia en sus palabras allá en el Salón Ayacucho, él habló de Ayacucho de la Batalla de Ayacucho y de Antonio José se Sucre y unos minutos antes yo le hacía el comentario de que el próximo año 2004, se cumplirán los 180 años de la Batalla de Ayacucho y que hemos propuesto desde Venezuela declarar desde ahora mismo y trabajar para ello, el año 2004 como el año de la unidad de los pueblos de Suramérica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En honor a Ayacucho, en honor a la Independencia, a la soberanía de nuestros pueblos. No para quedarnos en el regocijo del pasado y vivir de las glorias del pasado, sino para traer el pasado de nuevo aquí y comprometernos con ese pasado para dar las luchas que tenemos que dar y para construir el futuro que tenemos que construir. A pocas horas pues, de haber despedido al trabajador insigne del Brasil, presidente hoy de aquel pueblo, venimos a este acto con los trabajadores del sector público y este gobierno ante ustedes y ante toda Venezuela ratifica su compromiso y su condición de gobierno obrerista. Este es un gobierno obrerista, un gobierno comprometido con los obreros, con las obreras, con los trabajadores y no de palabras solamente. Es un gobierno que viene demostrando que es capaz de hacer todo lo que pueda para cumplir su promesa, para cumplir con su palabra cuéstenos lo que nos cueste. Cuéstenos el ataque, cuéstenos golpes de estado, aún cuando nos costara la vida aquí estamos para cumplir nuestra palabra empeñada con el pueblo venezolano y con los trabajadores venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense que pudiera pasar de desapercibido, y yo no quiero que pase no es conveniente que pase desapercibido lo siguiente: Estábamos saludando hace un rato, bueno y antes estábamos oyendo el discurso encendido de estos líderes de los trabajadores sobre todo en primer lugar el discurso de Orlando Chirinos, Coordinador Nacional de la Unión Nacional de Trabajadores pero detengámonos allí un segundo Unión Nacional de Trabajadores ¿Cuándo nació la Unión Nacional de Trabajadores? __Hace apenas sí, al calor de la revolución hermano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al calor de la revolución, la Revolución es como un gigantesco vientre que pare que va pariendo. La revolución es como un gigantesco horno que va forjando, dijo un día en Nueva York ese grande nuestro el cubano inmortal José Martí y gran bolivariano, en aquel discurso memorable ¡Aristóbulo no está aquí está por Washington! Aristóbulo anda por Washington. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aristóbulo it’s in Washington now, in this moment. Se fue anoche para Washington Aristóbulo, por supuesto a pregonar la Revolución educativa y la justicia. Bueno Aristóbulo, tiene la misión de publicar y difundir aquel discurso de Martí en Nueva York fue un 28 de Octubre día de San Simón, un homenaje a Bolívar que le hicieron allá en Nueva York los latinoamericanos que vivían entonces creo que fue en mil ochocientos, mil ochocientos no recuerdo exactamente finales del siglo XIX, todavía estaba fresca ¿no? La huella de Bolívar, aunque está más fresca que entonces, porque ha brotado de nuevo. Pero José Martí, aquel discurso tremendo de los mejores discursos de Martí, lanzó una frase allí “América hervía a comienzos del siglo y él, Bolívar, fue su horno fue el horno de América” hoy América yo tomo la palabra de Martí y o puedo decir y no es ninguna pretensión literaria lo que estoy diciendo ni un sueño, es una realidad América ha comienzos de este nuevo siglo, es decir, doscientos años después América vuelve a hervir, está hirviendo América. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Está hirviendo América y Bolívar sigue siendo el horno de América, el horno que forja desde la idea hasta la praxis y nosotros los pueblos pues somos los forjadores, los forjadores. Ahora, saben que todo tiene su hora dice la Biblia, todo tu su hora hermano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo tiene su hora, hay tiempo de morir y hay tiempo de nacer y hay de tiempo de reír y hay tiempo de llorar, tiempo de morir y tiempo de nacer. Yo creo que quizás tenía que ser así, llegó la hora ¡Sí, llegó la hora!. Llegan horas, llegan momentos porque no se trata sólo de Venezuela saben, no, se trata de que fíjate lo que está ocurriendo en Brasil, lo que está ocurriendo en Argentina, lo que está ocurriendo en el Paraguay, lo que está ocurriendo sobre la cordillera andina, por Centro América, por el Caribe. Son fenómenos, son oleadas no son fenómenos ni son milagros, ni son hechos aislados. Es que fracasó, fracasó un tiempo, fracasó un empeño, fracasó el esfuerzo por tenernos dominados y esclavizados y aquí estamos de nuevo nosotros diciendo: ¡Queremos ser libres de nuevo! Y construyéndonos de nuevo sobre nuestras cenizas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Convirtiendo nuestras cenizas en fuego sagrado, fuego de pueblo, fuego de libertad. Ahora, cuando uno habla o cuando hablamos y oímos Unión Nacional de Trabajadores y luego oímos también a Franklin Rondón Presidente de FENTRASEP, esta FENTRASEP, es una carajita también. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuándo nació FENTRASEP? __Hace tres meses nació FENTRASEP en Junio por allí mayo, Junio y la UNT tiene seis meses, menos de un año no ha cumplido un año ¿En abril verdad?. Bueno, es decir, es el parto de lo nuevo recordamos trabajadores, trabajadoras, venezolanas y venezolanos recordemos José Vicente, Ministras y Ministros lo siguiente nunca lo olvidemos: Aquella gráfica o aquella forma de Antonio Gramsci; Antonio Gramsci aquél líder italiano Antonio Gramsci, la forma de graficar lo que es una verdadera crisis.  Escribió Gramsci, en la cárcel estaba en prisión y escribió en los cuadernos de la cárcel: “Una verdadera crisis ocurre cuando algo está muriendo, y va a morir pero no termina de morir y al mismo tiempo, algo está naciendo y va a nacer, pero tampoco termina de nacer”. Ahí ocurren las verdaderas crisis históricas, profundas, estructurales que sólo se solucionarán definitivamente las crisis verdaderas cuando lo que va a morir termine de morir y sea enterrado y lo que va a nacer termine de nacer y chille, camine, viva, respire y crezca. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y avance libre del cordón umbilical, libre de los vestigios del pasado. Nosotros estamos en el medio de una crisis, una crisis que sólo terminará cuando termine de morir lo que tiene que morir y cuando termine de nacer lo que tiene que nacer, en esa puja estaremos durante un tiempo eso no es solucionable así en un plazo corto, ni eso tampoco se decreta. Son procesos muy complejos, no hay que dejarse llevar por la desesperación cuando estamos en una crisis verdadera, Bolívar sigue recomendándonos paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria verdadera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Paciencia, constancia, trabajo sin descanso. Pues bien, focalizando en el contexto grande de la crisis venezolana de fines del siglo XX y comienzos del XXI, esta crisis verdadera gramsciana en la que estamos, cuando decimos Unión Nacional de Trabajadores, eso es parte de lo que está naciendo y cuando decimos CTV, eso es parte de lo que tiene que morir definitivamente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para colocarlo así, bien claro enfocándolo ¿verdad? Ahora, aquí hay algo fundamental, humano, bien humano más que humano o antes que humano es natural, es natural es parte de la naturales y es un riesgo para lo que está naciendo. Todo lo que está naciendo, cuando una vaca pare un becerro, el becerro viene del vientre de lo viejo, los retoños un árbol a veces muere de pie, como mueren los Samanes como murió el Samán de Güere y vienen los retoños pero los retoñes vienen de lo viejo, cuando alguien inventó el primer carro el primer vehículo a rueda entonces no concebía que el conductor estuviese dentro del vehículo y entonces, ustedes verán las figuras de los primeros carros de ruedas el conductor iba delante, por fuera del vehículo igual como en los carros aquellos tirados por caballos porque bueno eran señorones los que iban allá atrás ¿no? Y no se concebía que el conductor estuviese dentro del mismo espacio, sino allá. Así que, tengamos mucho cuidado pues con que los vicios de lo viejo no se nos vengan a nosotros pegados, pegados o incrustados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Siempre hay que tener ese cuidado, siempre hay que tener ese cuidado ¿Saben por qué? __Porque si no tuviéramos ese cuidado de aniquilar los virus de lo viejo, entonces al final pudiéramos estar diciendo lo que el Padre Libertador dijo en Santa Marta “He arado en el mar” porque al final no habría nada nuevo, sino que al final sería la sustitución de lo viejo, viejo por lo viejo nuevo y seguiríamos en el mismo carro mato de la muerte. Eso para nosotros está prohibido, aquí tenemos que parir una patria verdadera y nueva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No podemos fallar ahora en aniquilar lo viejo y en darle vida a lo nuevo, nuevo pero verdaderamente nuevo. Nuevo no sólo por los nombres y los rostros, nuevo no sólo por la estructura o como llamemos a la estructura, nuevo además por los valores verdaderos que impulsen a esas nuevas estructuras, a ese nuevo hombre, a esa nueva mujer por el brillo, por la moral, por las luces, por el empeño y por el esfuerzo de patria. Yo siento, percibo y veo que eso está comenzando a ocurrir está comenzando a ocurrir que hay un nuevo brillo, que no se trata sólo de una nueva central sindical. Veo en ustedes muchachos y muchachas verdaderos y nuevos líderes de la clase obrera venezolana para reivindicarla con su pasado, con su presente, con sus luchas, con sus tradiciones. Háganlo, háganlo de mi parte soy el primero en oponerme soy el más feroz oponente a la idea sola de una central sindical subordinada a partido alguno, ¿no?. Soy el primer oponente feroz a la idea de una central sindical subordinada a gobierno alguno, la central sindical que ha nacido la UNT, debe estar subordinada a la Constitución, a las leyes y a los interese supremos de los trabajadores venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A eso sí deben estar subordinados ustedes, y además para demostrarlo en el terreno les voy a pinchar ese juego y no me van a dar ni un foul ¿Tú vas a jugar Franklin? ¿El equipo son ustedes no? No vayan a aparecer después con unos leones afeitados ahí, ¿Ustedes son el equipo no? Yo tengo un equipo Aristóbulo es el manager, Marcela Máspero es la madrina de ustedes me imagino o a lo mejor juega también porque las mujeres pueden jugar, no sólo madrinas las mujeres juegan y batallan díganme estas muchachas del Karate Do. Bueno, en fin yo me siento muy feliz pues, porque veo como está naciendo la nueva patria son ustedes los rostros el brillo de la nueva patria, de lo que tiene que nacer. En esta caso, ya lo han dicho María Cristina, Franklin y Chirinos este convenio marco de los empleados de la administración pública ha nacido al calor de ese nuevo brillo, ya no se trata de aquellas reuniones secretas, prácticamente clandestinas entre las elites de un gobierno de aquellos gobiernos que por aquí pasaron, de aquella CTV y de aquellos empresarios la famosa Tripartita.   Eso se acabó aquí. Aquí ahora se discute desde las bases, se discute con transparencia, se va a mesas de trabajo, se oye a las bases, se oye a los trabajadores, no se cocinan acuerdos para beneficios de las elites sindicaleras que salieron enriquecidos traicionando a los intereses de los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. Y luego cuando constataron que se acabó su tiempo, esas elites sindicaleras y esas elites corruptas, empresariales personificadas en Fedecámaras cuando se dieron cuenta que ya no tenían un gobierno títere para seguir apuñaleando por la espalda la clase obrera, al pueblo y a la familia venezolana entonces se unieron, como siempre estuvieron siempre estuvieron unidos la CTV y Fedecámaras. Pero luego se unieron e hicieron un pacto diabólico para tratar de echar al gobierno bolivariano y se llevaron la sorpresa de su vida, porque ahora están muriendo la CTV va a morir, eso tiene que morir. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Eso tiene que morir! Público: ¡No volverán!, ¡No volverán!, ¡No volverán! Presidente Chávez: Han buscado los aliados más poderosos aquí en el país y fuera del mundo y no han podido ni podrán, se les acabó su hora. Se trata de lo que dice la Biblia, todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora ¡Bueno! Llegó la hora de la verdad y esas instituciones que simbolizan el pasado, son eso, restos del pasado, restos del pasado la Unión Nacional de Trabajadores debe ser, como ya está comenzando a serlo pero cada día más, el verdadero centro donde los trabajadores y trabajadoras de Venezuela vengan a discutir, a debatir, a protagonizar en el proceso de cambios revolucionarios que hoy avanza en Venezuela y además a extender sus brazos a los pueblos y a los trabajadores de Suramérica y del mundo. La unión de los trabajadores de Suramérica es vital para las luchas que habrá que dar en Suramérica y en el mundo, por ejemplo, el ALCA. El ALCA, como está planteado, como se pretendía y todavía algunos pretenden imponernos un modelo que no sería sino volver al colonialismo, es una amenaza mortal para los trabajadores, no sólo de Venezuela sino de toda la América Latina y Caribeña. Esa batalla para discutir y proponer la alternativa, desde el gobierno revolucionario hemos estado lanzando la idea y la alternativa de un ALBA, Alternativa Bolivariana para la América Latina, la alternativa unitaria para ser nosotros mismos para tener la fuerza necesaria para ser libres y para negociar con igualdad y dignidad con las otras partes del mundo, de un mundo que debe ser pluripolar. Toda esta batalla en la OMC que estamos dando también, dentro de pocos días se instalarán en Cancún allá en México la quinta reunión ministerial de la Organización Mundial de Comercio, estas instituciones la Organización Mundial de Comercio, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial fueron instituciones o son instituciones creadas por los imperios del mundo para seguir dominando al mundo. Así que, está comenzando una batalla del mundo, del mundo digno, del mundo que ama la justicia verdaderamente contra la pretensión de esas instituciones de seguir imponiéndole a los pueblos más pobres sus políticas de exclusión, de hambre y de muerte. Sale hoy el Ministro Ramón Rosales, Ramón Rosales sale hoy a China y luego a Cancún y allá estará defendiendo nuestras posiciones que son las posiciones de nuestro pueblo y los intereses de nuestro pueblo, y de los pueblos de este continente y de los pueblos pobres del planeta tierra. Este acto de reivindicación de los derechos de los empleados públicos no pudiéramos nosotros hacerlo sí se impusiera el ALCA a nuestros gobiernos y a nuestros pueblos. El acto que vamos hacer esta tarde en la Academia Militar dentro de pocas horas, de dos o tres horas para entregar varios miles de millones de bolívares en créditos a cooperativas de reservistas de la Fuerza Armada, no sería posible en un gobierno neoliberal. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No sería posible, el acto que vamos hacer por allá por el Estado Lara dentro de cuarenta y ocho horas para iniciar la segunda fase del Plan Zamora, ya llegamos a un millón de hectáreas y ahora vamos a otro millón de hectáreas para los campesinos, los fundos zamoranos, los que no tenían tierras eso no sería posible en un gobierno neoliberal ¡No sería posible! Porque el neoliberalismo sencillamente niega los derechos del pueblo y los derechos de los trabajadores. Pero aquí estamos pues, reivindicando nuestras banderas bolivarianas, nuestro compromiso con los trabajadores en este caso del sector público pero nuestro compromiso es con todos los trabajadores de Venezuela, con todas las trabajadoras de Venezuela. Este contrato marco, no voy a detallarlo mucho ustedes lo conocen pero es bueno que el país, yo le he pedido a Jesse Chacón el Ministro de Comunicación e Información, que hagamos un gran esfuerzo para que el país se entere de esto los detalles porque no se trata sólo de la cadena o del acto que es visto y oído, ustedes saben que las cadenas no tiene competencia ni siquiera la novela esta que se llama Ojos de Agua, del canal 8, no compite Ojos de Agua con la cadena el programa más visto en Venezuela se llama: Las cadenas presidenciales de Chávez. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No hay otro programa que más se vea en Venezuela. Fíjense en lo siguiente, fíjense producto de ese diálogo de esa discusión abierta, cristalina, transparente de un gobierno que no viene con la trampa aquí escondida o con el puñal aquí detrás de la espalda y de unos líderes sindicales que no vienen también con el puñal o con la chequera para que le depositen o en una cuenta secreta.  Sencillamente discutiendo gobierno y líderes sindicales verdaderos y gobierno verdadero en función de los intereses y los derechos de los trabajadores del sector público en este caso. Fíjense lo siguiente, esto no abarca las Gobernaciones, no. Eso es un problema de los gobernadores aquí hay potestades y hay responsabilidades ¿no? Nosotros no podemos asumir responsabilidades de los gobernadores, de las Gobernaciones o de las Alcaldías eso es un problema de los gobernadores y de los Alcaldes. Ya tendremos que nosotros ir, ayer me lo decía Lula, Lula me hablaba del sistema político de la República Federativa del Brasil y él me decía Bueno, ah  porque yo le estaba hablando de los cultivos organopónicos aquí del Bolívar I, de esta siembra que tenemos en Parque Central aquí mismo le estaba hablando de los proyectos Barrio Adentro, de los médicos allá en los barrios. Entonces, y que estamos trabajando  Bueno, conjuntamente con los Alcaldes y atendiendo las necesidades de todos. Entonces él me hablaba del modelo del Brasil que allá son los Alcaldes los que se ocupan de todo eso, no los Gobernadores lo que se ocupan de todo eso. Nosotros tenemos un sistema federal de corresponsabilidad, allá tienen también un sistema federal pero con otra tradición, con otra Constitución, con otras leyes. Bueno, pero fíjense una cosa, las cláusulas contenidas en este contrato marco no tiene antecedentes no hay precedentes de los logros que hemos obtenido en este contrato marco. La convención colectiva marco anterior contenía 27 cláusulas, oído al tambor, 27, la actual cuenta con 41 cláusulas. Ya ahí estamos viendo algo distinto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De veintisiete a cuarenta y uno. Bueno, casi el doble, casi el doble de las cláusulas. De las cuales 21 son totalmente nuevas estamos incorporando otros temas de justicia porque estos son actos de justicia es parte del proyecto revolucionario, cancelar la deuda social acumulada durante tanto tiempo y lograr la justicia social. Hacia allá es que vamos, diría Bolívar: “Darle a todos la mayor suma de felicidad posible” Fíjense lo siguiente, las nuevas cláusulas son las siguientes: Apoyo al cooperativismo, en eso contarán ustedes Franklin y todos ustedes del sindicato, todo el apoyo nuestro porque el cooperativismo es un componente fundamental de la economía social de la nueva economía que estamos creando. Celebración del día del empleado público, una cláusula nueva, la cuarta, que es el cuatro de septiembre. Yo no estoy seguro si pueda ir al juego de softball en este momento no me comprometo porque tengo una agenda, pero voy a revisarla y yo hoy mismo les doy la respuesta ¿no? Luego, convenios inter-institucionales. Campañas de prevención del SIDA y otras enfermedades contagiosas, compromisos de nosotros asumidos con los trabajadores, con el sindicato y con todos ustedes. Exámenes clínicos y de laboratorio. Condiciones crónicas de salud. Educación, formación y actualización continua. Recreación, turismo, cultura y deportes. Comité de higiene y seguridad ocupacional. Prima por antigüedad. Pasivos laborales. Hospitalización, cirugía y maternidad. Bono único. Sedes sindicales. El reconocimiento de la antigüedad a los fines de la jubilación. Primas sustitutivas de evaluación de desempeño. Todo eso es nuevo, no existía en ninguna contratación colectiva anterior. Eventos sindicales, licencias sindicales, juntas de conciliación y algo muy interesante que debe funcionar pero todos los días y muy bien: Una comisión de seguimiento de la convención colectiva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Comisión de seguimiento, debo decirles algo este bono único de dos  millones de bolívares (Bs. 2 MM)  ustedes saben que se va a pagar un millón de bolívares este mismo año, en Octubre hay que recordar también que el 1° de Octubre entra en vigencia el segundo incremento en este año del salario mínimo que ahora será de veinte  por ciento  (20%) a partir del primero  de Octubre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Incremento del salario mínimo, veinte  por ciento (20%) que se suma al diez  por ciento (10%) de Julio. Bueno y el otro millón lo pagaremos el próximo año y cuenten ustedes que lo pagaremos, seguro que lo pagaremos y lo pagaremos a tiempo. Ahora, algo que es importante agregar, yo le comentaba a María Cristina hace dos meses cuando se comenzó la nueva etapa después que la contra revolución trató de detener este contrato porque ellos andan tratando de quitarles a ustedes el bono, tratando de quitarles el incremento, tratando de quitarles los médicos al pueblos, tratando de quitarles la Misión Robinson al pueblo.  Bueno,  ellos le quitaron al pueblo todo. Ahora cuando llegó un gobierno que le está devolviendo al pueblo lo que es del pueblo, ellos tratan de sabotearlo, pero no han podido ni podrán ¡Al pueblo lo que es del pueblo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César como dijo Cristo el Padre Redentor aquél día “A Dios lo que es Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo” nada podrá detenernos a nosotros en el compromiso de devolverles al pueblo lo que les corresponde y sobre todo de darle poder al pueblo para que el pueblo ¡Empoderado! haga su propia historia, haga su nueva patria. Son ustedes los constructores de la patria nueva, necesitan el poder para hacerlo y esa es una de las responsabilidades supremas del gobierno revolucionario, si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres que ellos se encargaran de acabar con la pobreza ¡Ellos mismos! Ahí está la solución dentro de nosotros mismos. Bien, fíjense una cosa lo que les voy a decir en justicia. Hay unos trabajadores que no tienen sindicato, pero son tremendos trabajadores, los militares y que han demostrado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En estos últimos años, su condición de trabajadores y trabajadoras y que se han unido a ustedes y al pueblo todo para ir construyendo la patria, yo soy militar ustedes lo saben y conozco como trabajan esos muchachos y esas muchachas y como yo les he pedido, como les exijo, y como han dado y hoy en día la labor patriótica de la Fuerza Armada Venezolana no se puede comparar si no con la época de la independencia, no hay otra época en la cual los militares venezolanos se hallan entregado tanto, con tanto amor y con tanto fervor a la lucha por los intereses del pueblo a la lucha por la justicia social. Así que este bono único de dos millones de bolívares incluye a los militares venezolanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A los trabajadores de la Fuerza Armada, para ellos también es este beneficio y se les cancelará de la misma manera un millón este año en octubre y el otro millón el próximo año. Bueno, luego ya les dije la cantidad de personas beneficiadas 641 mil 534, personas que son beneficiadas directamente. Bueno, ahora fíjense ustedes un ejemplo que le pedí a María Cristina que me trajese para llevar el convenio marco o para graficar el impacto que va a tener esto en el nivel de vida, de estas 641 mil personas y sus familiares. Si multiplicamos y tomamos en cuenta que cada persona pues, pertenece a un grupo familiar en promedio ¿no? Pues, multiplicamos por cuatro personas, imagínense ustedes 640 mil por 4 eso da ¿Qué? __Dos millones y medio de personas aproximadamente. Pero un ejemplo, Juan Camejo, abogado planificador de un Ministerio, empleado público beneficiado por este convenio sueldo actual 559 mil bolívares gana Juan Camejo.  El grave daño que le hicieron estos fascistas al país por eso nosotros decidimos una madrugada el incremento ese que anunciábamos antes del primero de mayo, diez por ciento (10%) y yo le dije al pueblo venezolano y bueno a ustedes bueno más no podemos, pero creánme pero llegaremos hasta donde podamos, diez por ciento (10%) en julio y veinte por ciento (20%) en octubre, el salario mínimo, pero nosotros sabemos que eso trae como consecuencia el incremento de toda la tabla y aquí está el resultado, no se benefician todos los ganan salario mínimo sino todos.  Aquí está el ejemplo de Juan Camejo, cuántos Juan Camejo no hay. Bueno Juan Camejo tiene actualmente una prima profesional, una prima de profesional de cincuenta y cinco mil novecientos bolívares (Bs. 55.900,00), bueno la prima que va a ganar Juan Camejo como profesional va a pasar de cincuenta y cinco mil a noventa y dos mil quinientos bolívares (Bs. 92.500,00), a partir del primero de enero.  _¿Cual es el total de Juan Camejo, sumando la prima y el sueldo básico; Juan Camejo hoy gana, tiene un incremento de ingreso y su familia su mujer; Juana de Camejo y Juancito Camejo y Juancita Camejo, ellos tienen un ingreso, suponiendo que Juana Camejo no trabaje verdad, como muchas mujeres –como no va a trabajar- como no va a trabajar, si trabaja en la casa lavando, planchando, haciendo el tetero, criando los muchachos ¡que trabajo tan noble el de las mujeres!. Público: Aplausos, Presidente Chávez:   Amas de casa ¿Cómo que no trabajan?   _Que error tan grave he cometido, trabajan más que Juan Camejo, tres veces, cuatro veces más y además calarse a Juan Camejo ¿no? Pero que harían ustedes si no se calaran a nosotros Juan Camejo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno el total de Juan Camejo era, es hoy –este es un caso real, Lo que pasa es que yo no digo el nombre de la persona por que no voy a estar refiriéndome a una persona con nombre y apellido, y por eso hablo de Juan Camejo, pero hay muchos Juan Camejo o Juanas Camejo.   Hoy Juan Camejo, abogado, planificador Jefe gana seiscientos catorce mil novecientos noventa y dos bolívares (Bs. 614.992,00) mensuales, va a pasar a ganara a partir del primero de enero del dos mil cuatro, ochocientos cuarenta y ocho mil seiscientos ochenta y nueve bolívares (Bs. 848.689,00). Un caso, primer caso. Segundo caso, abogado de carrera, abogados de carrera, sueldo actual, trescientos  setenta  y  dos  mil  seiscientos  noventa  y  tres  bolívares (Bs. 372.693,00), vamos a pasar a   ganar esos abogados de carrera de trescientos setenta y dos mil seiscientos noventa y tres.  Quinientos catorce mil trescientos dieciséis bolívares (Bs. 514.316,00) y la prima profesional del abogado, treinta y siete mil bolívares doscientos (Bs. 37.200,00), va a pasar de treinta y siete mil –estoy redondeando las cifras- treinta y siete mil, cifra redonda, a sesenta y un mil la prima profesional, el total de cuatrocientos diez mil redondeando, este abogado de carrera va a ganar ahora quinientos setenta y seis mil, un incremento, de verdad, más del treinta por ciento de incremento. Un inspector de salud pública, Pedro González, inspector cuatro (IV) de Salud Pública, sueldo actual doscientos cuarenta y nueve mil, póngale doscientos cincuenta mil, va a pasar a ganar de doscientos cincuenta mil, trescientos cuarenta y cinco mil y la prima profesional.   Un encuadernador jefe, que es lo mismo, un encuadernador Jefe, la prima profesional de veinticinco mil, va a empezar a ganar cuarenta y un mil. Bueno, así que otra cosa importantísima de este convenio, es que los jubilados, bueno eso no me lo pregunten a mi eso es parte de estos debates y discusiones que estamos dando en este momento, pero también los obreros, tendremos con ustedes, el mismo tratamiento de justicia, no hay ningún tipo de discriminación de empleados con obreros, cuenten ustedes que le reconoceremos sus derechos y seguiremos discutiendo y sentados a la mesa, pero ustedes tienen un gobierno como les dije obrerista, que les reconocerá hasta donde podemos reconocerles y más allá si es posible, más allá si es posible. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahora miren, la primera, otro detalle importante, la prima por nacimiento de  hijos, hasta ahora, diez mil bolívares, el incremento, ahora va cien mil bolívares María Cristina ¿no?  De treinta mil a cien mil, correcto, anteriormente en la Cuarta República, era de diez mil bolívares, nosotros lo subimos a ahora va a pasar a cien mil bolívares por nacimiento, lo decía María Cristiana también, decía esto.  Anteriormente, estos son las diferencias de la Cuarta República con la Quinta República, anteriormente no se reconocía la antigüedad a los obreros, si pasaban a ser empleados, ahora se reconoce el derecho de antigüedad.  La prima de profesionalización anteriormente no existía, hoy en día es de diez por ciento (10%), ahora va a pasar al doce por ciento (12%) del salario, el bono alimentario, la Cesta Ticket no estaba establecido antes, ahora se ha consagrado de manera universal total el bono alimentario. Bueno, el bono de fin de año, antes en la Cuarta República, era de cuarenta y cinco días del sueldo básico, ahora noventa días de sueldo integral, de sueldo integral, no del salario básico, y ustedes recuerdan que incluso el año pasado con todo el desastre que nos ocasionó esta gente, el sabotaje económico sobre todo, nosotros logramos pagar los tres meses de los aguinaldos pues.   _El bono vacacional anteriormente esta de treinta días del sueldo, hoy de cuarenta días, el bono vacacional.  Pues bien estas son algunas demostraciones, nosotros no queremos que nos den las gracias, nosotros estamos cumpliendo con una obligación, es un derecho de ustedes.  _Cómo ir poco a poco disminuyendo las grandes brechas entre los trabajadores y la familia venezolana, y el pueblo venezolano, con las elites, este es un país de desiguales, tenemos que convertirlo en un país de iguales, este continente es el mayor o el que tiene el mayor grado de desigualdad  en el planeta tierra, tenemos que ir trasformando esta sociedad en una sociedad de iguales, donde hay eso igualdad, libertad y justicia, que reine la justicia decía Bolívar, debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. La cancelación de los pasivos laborales, en eso nuestro gobierno ha hecho también aportes fundamentales, hasta ahora hemos cancelado ochocientos mil millones de bolívares (Bs. 800 MM) en pasivos laborales, pero el mono, es gigantesco, el mono de los pasivos laborales acumulados durante los últimos veinticinco años, de la tragedia esas que vivimos, hoy que más nunca volverá.  El mono es de veintiún billones de bolívares, deuda con los trabajadores, deudas con los pensionados, deudas con los jubilados.  Por cierto hay que resaltar esto, que ahora a partir de ahora, ese ajuste que se va a hacer de los sueldos, también va a tener impacto en los montos de las jubilaciones, eso aquí, nunca ocurría. _ ¿Cómo están ustedes, los jubilados y los pensionados?  ¿Cómo estás querido viejo?  _Viejo, mi camino viejo, ya no caminas lerdo. _Caminas como un soldado revolucionario invencible.  Público: Aplausos.  Presidente Chávez: Bueno a ellos les daban una miseria, todavía lo que se les proporciona en reconocimiento como un derecho, no es lo que debería ser pero cuantos saltos hemos dado, cuantos saltos hemos dado, lo de ellos estaba congelado, por allá seis mil bolívares conseguimos que les daban una asignación, ahora no, ahora ellos también van a recibir el ajuste que reciben los empleados y los trabajadores, para que vayan también mejorando su nivel de vida, esto se llama sólo justicia, justicia y hemos  hablado varias veces de la Biblia, yo soy cristiano, y cada día más, cada día me siento más en el camino de Cristo y este es el camino de Cristo, este es el camino de Cristo. Entonces dice la Biblia que el único camino a la paz del mundo es la justicia, pues así haciendo justicia estamos haciendo paz estamos  haciendo vida, esta deuda laboral, acumulada durante veinticinco años que llega a veintiún billones, nosotros tenemos que cancelarla, lo que hemos hecho es significado, pero todavía muy poco, hay una comisión presidencial que he nombrado hace varios meses, le pedí a María Cristina esta mañana que reimpulsemos el esfuerzo, y José Vicente Rangel, amigo, luchador, Vicepresidente, te pido que esa comisión la reúnas urgentemente para estudiar las opciones, porque ya hay recomendaciones, pero sabes que como Lula decía ayer, la burocracía, a veces agarra la burocracia las cosas y las engaveta o las mete en un refrigerador.  Yo lo ratifico y quiero que ustedes me digan lo que hay que hacer, una recomendación audaz, lo ratifico, esa deuda no se puede pagar en bolívares, es imposible, entonces, habrá que pagarla una parte de ella, con terrenos, con edificios, con viviendas, con acciones, en las empresas del Estado, con nuevas empresas, el estado tiene hoteles, en todo el país, el estado tiene hipódromos, ese hipódromo La Rinconada, que todavía, bueno todavía es un nido allí de mafias y de cosas, que siguen ocurriendo y he mandado para allá de Presidente a José Gregorio Zambrano, pero esas son unas mafias viejas, como me encantaría a mi José Vicente, entregarla ese hipódromo a los trabajadores para pagarles parte de la deuda que tenemos con ello, por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Que vamos  a hacer nosotros con un hipódromo, que lo agarren y seguro que lo acomodan, lo arreglan.  El canódromo de Margarita, de Pdvsa que hemos recuperado no se cuentos apartamentos y villas por allá de aquella tecnocracia, tenía villas y tenía chalets y tenía sitios turísticos y lanchas, eso lo estamos recuperando bueno, oportuno es pues que la nueva Pdvsa siga aportando recursos para pagar la deuda social acumulada a los venezolanos que nunca tuvieron beneficios producto del petróleo que durante cien años se sacó aquí, y sólo beneficio a una minoría. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero se le negaron los beneficios al gran pueblo de Bolívar, es la hora de la justicia, para lograr el grado de justicia que necesitamos hay que apurar la marcha.  _José Vicente te encomiendo de manera especial y María Cristiana, un plan con este termino, un plan.  Ustedes saben que el planeta Marte le va a dar un beso a la tierra hoy, anoche lo ví, lo vieron ustedes anoche, él se ve, él se vé regularmente. Rosinés hace poco, yo le hablo mucho a Rosinés, los pocos momentos que puedo compartir con ella, y la otra noche estaba la noche muy clara y le dije: Mira mi vida, aquel es el planeta Venus, un azul que se ve allí es el del amor.  _ ¿Y porque el del amor?  _Y le conté cuentos de amor.  Y aquel de allá es el planeta rojo, el de la guerra.  _ ¿Y porque el de la guerra? Y le canté canciones  de guerra. Y bueno uno anda un poco en el dilema entre la guerra y el amor, esos dos planetas marcan no, el azul del amor y el rojo de la  guerra, y resulta que la tierra está aquí, nuestro planeta le explicaba, somos terrícolas le dije, _¿y allá hay gente?  me preguntó.  _Le dije, no se sabe todavía, parece dicen algunos que han pasado por ahí en platillos voladores, yo no los he visto, pero hay gente que dice que pasan platillos, pero lo cierto es que recordando a mi niña y a todos nuestros  niños y niñas, con su amor y sus sueños y sus planetas y sus estrellas, el planeta Marte hoy va  a estar más cerca que antes en no se cuanto cien mil años de nuestro planeta, uno pudiera decir que el planeta Marte le va a dar un beso a la tierra, bueno este día de hoy, único por esa circunstancias en que ese planeta misterioso y mágico donde mucha gente ha soñado que hay marcianos que van y que vienen, supongamos que hay que son hermanos nuestros  y que también luchan por la justicia y que se están acercando a nosotros en el día de hoy. Pues bien, ha nacido hoy José Vicente, así le pongo a la Misión para dar justicia, para pagar ese mono de veinte billones de bolívares con los trabajadores y pensionados, la Misión Marte, así la vamos a  llamar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Marte y José Vicente Rangel es el Comandante de la Misión Marte, justicia, justicia y que se  está haciendo realidad poco a poco, paso a paso, iremos haciendo realidad lo que dice la Constitución, un estado social de derecho y de justicia, que vivan los trabajadores venezolanos.  Muy buenas tardes."
