"x"
"1" "Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Atención firm.. Presidente Chávez: Mande a discreción, mayor Castillo. Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Entendido, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Agrupación a mi mando. Atención firm... A discre... ción. Esa es la discreción. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciu­dadano general de división Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército, demás oficiales integrantes del Alto Mando Militar; señor general de división Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; señor general de divi­sión Cordero Lara, Comandante General de la Fuerza Aérea Venezolana; ciudadano vicealmirante Benigno Calvo Díaz, Comandante de la Infantería de Marina y de la División de Infantería Simón Bolívar; general de brigada Virgilio Lameda Hernández, Comandante de la 31 Brigada de Infantería del Ejército, ciudadanos ofi­ciales generales, almirantes, oficiales supe­riores; ciudadano teniente coronel Iván Sosa Rivero, Comandante del 314 Grupo de Artillería de Campaña Ayacucho y se­ño­ra esposa, familiares, hijos aquí presentes también; ciudadana Marisela de Bri­to, alcaldesa del Municipio Cristóbal Rojas del estado Miranda; Wílmer Salazar, alcalde del Municipio Independencia; Ar­­mando Vargas, alcalde del Municipio Si­­món Bolívar; Elio Serrano Carpio, al­calde del Municipio Paz Castillo; Jorge Castro, alcalde del Municipio Urdaneta, de este nuestro estado Miranda; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, sub­ofi­ciales profesionales de carrera, tropa profesional, tropa alistada, personal civil que labora en esta unidad que hoy cumple 90 años de existencia. ¡90 años! Periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas, ami­gos todos. En primer lugar debo agradecer al señor teniente coronel Iván Sosa Rivero la invitación que me ha formulado, desde hace varios meses, a este acto tan hermoso, tan significativo. Invitación que me ha permitido volver aquí al Fuerte Guaicaipuro, invitación que me permite sumergirme en estas aguas, en estas aguas, y sentirme exactamente como un pez en el agua donde nació, en el agua de su propio vientre. Como un niño en el vientre de su madre, nadando en su propia agua, pez en el agua. “Peces en el agua”, decía Mao Tse-tung. El pueblo es al ejército como el agua al pez. Hago la referencia general también. Hoy, como nunca antes en muchísimo tiempo, los soldados venezolanos estamos navegando en nuestra propia agua. Es decir, andamos con el pueblo, andamos con el agua. Peces en el agua, muchachos y muchachas del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional. Hemos vuelto a nuestra propia agua, y nunca más debemos salir de allí. Nunca más debemos permitir que nos saquen de nuestra propia agua, como nos sacaron en buena parte del Siglo XX, al Ejército, y luego al resto de los componentes de la Fuerza Armada, que fue creando en el Siglo XX. Nos sacaron de nuestra propia agua y nos pusieron a navegar en aguas artificiales, nos quitaron el oxígeno del pueblo. Hoy lo hemos recuperado y tenemos los soldados esa inmensa responsabilidad, señor teniente coronel Sosa, usted y su generación a la conozco, desde que eran casi niños, aquí están una parte de ellos. Responsabilidad suprema, porque la culpa no sólo fue de un régimen político, la culpa fue también de los que condujeron la institución, la entregaron al servicio de oscuros intereses, contrarios a los intereses del pueblo, a los intereses de la República, a los intereses de nuestra propia historia, y nos lleva­ron incluso, nos llevaron incluso a ser en una época, no muy lejana, cancerberos, el cancerbero, permítanme recordarlo, es el nom­bre que se le da a los pe­rros que guar­dan la entrada del infierno, dicen que en las puertas del Infierno hay unos perros, de largos dientes, los cancerbe­ros. Así nos pusieron a nosotros, a cui­dar las puertas del infierno, a cuidar los dia­blos. Nunca podremos olvidar el 27 de febrero de 1989, cuando el país era saqueado, y aquí había Gobiernos que obedecían sólo el mandato de las élites privilegiadas que se adueñaron de esta Patria, y obedecían el mandato de poderes transnacionales que mandaban aquí como Pedro en su propia casa. Hemos vuelto a nuestra propia agua y de ahí nada ni nadie deberá sacarnos ni podrá sacarnos, soldados. Así que agradezco la invitación del comandante Sosa, que como dije me ha permitido volver aquí a este Fuerte. Uno mira esas montañas, uno mira esos bosques... Dígame esta colina, esta colina, yo creo que parte del pecho de uno se quedó ahí rampando. ¡Ah! Villegas ¿tú no viniste aquí? La Guardia venía a hacer cursos aquí, el curso del INCE y otros cursos más de entrenamiento. Y en este mismo patio aquí nos paraban allá alineados. Eso hace 30 años, Marisela. Ves cómo pasan los años, no es que estemos viejos ¿no? Yo soy capaz de dar un salto de... Le mandaban a uno: ¡salto de 500 metros! ¡Avanzar hasta allá! Fuego y movimiento, fuego y maniobra, fuego y maniobra. Y después ida y vuelta. Salto de 100 metros no había, de 500 metros. Y luego montaña arriba, y allá en aquellas montañas, las marchas allá arriba, y luego un valle que está allí, y después aquellas otras montañas. Uno dejó por aquí parte de uno mismo, de muchachito. Por allá teníamos un puesto de instalación de antenas RC2-92, canchas de co­mu­nicaciones. Lameda ¿te acuerdas? Por allá hay un puesto ¿sicoterno es? Por aquí mismo, ese era puesto de comando. Fuerte Guaicaipuro es el agua del vien­tre, donde nacimos como soldados. ¡Ben­dita seas tierra que nos vio nacer! Co­mo patriotas. A los que estamos aquí, alineados hoy aquí frente a nuestras tropas y frente a nuestro pueblo, dando la cara como soldados, dando la cara como pa­trio­tas. Volver al estado Miranda, además, es­te estado tan importante para el país, este estado central y también oriental, es­ta­do que tiene desde los límites con el mar Caribe, allá en Barlovento, hasta el mismo corazón de Venezuela, hacia el Orien­te, hacia el Centro; es estratégico este estado Miranda. Saludo con mucho afecto y es­pecial reconocimiento a este conjunto de al­caldes, alcaldes de la Patria, alcaldes que andan trabajando por sus pueblos y cuenten con todo nuestro apoyo: Marisela y todos ustedes, que han conformado una mancomunidad de alcaldes, con los que hemos estado trabajando, porque como aquí lamentablemente en este estado no hay gobernador, aquí no hay gobernador, aquí lo que hay es un golpista ocupando la silla de un gobernador. Pronto habrá go­ber­nador aquí, se llama Diosdado Ca­be­llo, ese será el nuevo gobernador de Mi­randa el año que viene, así lo profetizo en este pa­tio, porque Dios­dado pasó por aquí también. ¡Ah! yo era el que lo mandaba a él. Recuerdo que era gordito, Diosdado, pero era enérgico, siempre ha sido enérgico. Veníamos a ju­gar, aquí veníamos a entrenar béisbol, te acuerdas Cruz Weffer, en ese campo, aquí nos sacaban la chicha también, y veníamos. Y luego, cuando yo era teniente, Diosdado era recluta, yo los traía también para acá, al equipo de béisbol a hacer entrenamiento, arriba en la montaña. So­bre todo Diosdado, que Diosdado era pitcher ¡ah! y tenía una buena recta. Pompeyo Davalillo da fe de ello. Entonces los pitchers nos íbamos corriendo ha­cia allá, hacia la montañita, arriba y abajo, arriba y abajo, para las piernas, ustedes sa­ben, el pitcher debe tener buenas piernas. Diosdado era buen pitcher, sobre to­do en el relevo. Bueno, entonces yo aquí en esta tierra bendita de Dios lo profetizo, el próximo gobernador de este estado Miranda tiene nombre, se llama Diosdado Cabello Ron­dón, y es un soldado de esta Patria, para que haya gobernador de verdad en el estado Miranda, y para que podamos, con los alcaldes y con el pueblo de este gran estado, donde hay tantos problemas. Me decía el general Silva, Wilfredo, quien está Comandante de la Tercera División de Infantería hace unos meses, un mes o mes y medio atrás, con el plan Prosa de la Salud, que se han venido, el Ejército, bueno, ha estado recorriendo estos Valles del Tuy, para llevar la mano, como no hay gobernador pues tenemos que hacerlo nosotros entonces, el gobernador de aquí lo que está pendiente es de dar golpes de Estado, está pendiente de la desestabilización del país, y bueno, de todos modos yo le hago siempre un alerta. ¡Alerta! el Hugo Chávez flexible, ponchera y permisivo quedó en el pasado, esta Policía del estado Miranda, lo sabemos todos, la utilizaron para apoyar el golpe de Estado, y tienen armas de guerra, y hasta unos vehículos que son semiblindados, que ordené al ministro de la Defensa una inspección, porque no hace nada una Policía con vehículos blindados o armas de guerra. Bueno, el general Lameda, que es comandante de esta Brigada, el  Comandante del Ejército, que está aquí, Jorge García Carneiro, los Comandantes de las Unidades Tácticas del Ejército que están en el estado Miranda, los comandantes de los Destacamentos de la Guardia Nacional, que están aquí en Miranda, aquí está el Comandante General de la Guardia Nacional, el general Villegas Solarte, tienen la orden, tienen la orden ya dada, no hace falta ni siquiera que yo se las vuelva a dar de manera expresa -no- la tienen ya dada,  al menor asomo de que la Policía de Miranda vuelva a ser utilizada por el golpista que está aquí ocupando la silla de la Gobernación, al menor asomo le meten el ejército y la Guardia a la Policía, pero le meten todo el poder de combate del Ejército y todo el poder de combate de la Guardia Nacional, porque sencillamente es una responsabilidad, esos son fuerzas subversivas. Anteriormente las fuerzas subversivas estaban en las montañas, yo estuve de subteniente en un Batallón de Cazadores, haciendo operaciones, tú también estabas, Paz López, por allá, con unos M-35 de esos viejos, que tú los ponías a rodar siempre, el transporte, aquí estuvimos casi todos nosotros. A Silva Wilfredo le dieron unos tiros por allá en Cazadores, de subteniente, en una pierna, creo que dos tiros, tres tiros le dieron en una emboscada, en un encuentro. Bueno, los subversivos andaban por allá, y nosotros fuimos a batallar con ellos. Hoy los subversivos no están en las montañas, hay subversivos ocu­pando sillas de gobernaciones, hay sub­versivos ocupando sillas de alcaldes, hay subversivos que andan por ahí monta­dos en motos de policía con uniformes de po­licía y con armas, como la Policía de Ca­racas que sigue intervenida, la Policía Metropolitana, aclaro, por supuesto. Esa es la subversión de hoy. O el gobernador del Zulia y la Policía que tiene el gobernador del Zulia. Allá tiene la orden también el general Gutiérrez, Alberto, el primer asomo, y hay que hacerlo así como el que apaga una candela. Porque eso nos pasó el 2002, porque los altos mandos militares unos fueron débiles y otros estaban comprometidos con el golpe, y no tomaron acciones, y cuando yo di las órdenes se negaron a cumplirlas, el 10 de abril y el 11 de abril, y los que querían cumplirla, como García Carneiro, como Wilfredo Silva, entonces los bloquearon y hasta los detuvieron y los metieron presos. Y los engañaron a ustedes por unas horas, algunos de aquí fueron engañados, y les dijeron que yo había renunciado o que yo había mandado a masacrar al pueblo, todo un plan perverso, y lograron engañarlos por un tiempito, unas horas solamente. Pero luego la verdad resplandeció, el coraje resplandeció, y gracias a Dios, al pueblo y a la Fuerza Armada aquí estamos de pie, fortaleciendo el país, empujando nuestra democracia, cumpliendo el juramento y cumpliendo con esta Constitución. Pero yo lo alerto, lo alerto. Y lo alerto para todos, para que estemos alertas siempre, un nuevo plan conspirativo se está cocinando. Ahora estos subversivos andan diciendo que sí, que ellos ahora creen en la Constitución. Mentira, no creen en la Constitución, sólo que no han podido hasta ahora, ni con el golpe de abril ni con el golpe y el sabotaje de diciembre, enero y febrero, fueron derrotados por la unión nacional, por la dignidad nacional, por el pueblo y la sociedad y la Fuerza Armada, como lo hicimos dando batallas supremas que pasarán a la historia, como nuevas batallas de Ayacucho o de Carabobo. Pero ahora se pusieron otra vez la más­cara, la que usaron durante muchos años, porque ellos hablaron mucho de de­mocracia, pero mentira, no creen pero ni así en la democracia. La democracia es el Gobierno del pueblo, la palabra misma lo dice: Democracia (gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo). Estas élites pervertidas nunca quisieron ni creyeron en la democracia, sólo se pusieron la careta y nos engañaron durante bastante tiempo, y saquearon a nuestro país y lo entregaron a poderes transnacionales, y allí está el pueblo lleno de pobreza, de miseria, cuando ha habido tanta riqueza, de petróleo solamente, para no hablar de las demás riquezas, pero sólo por petróleo no debería haber un solo venezolano sin vivienda, con todo el dinero que a Venezuela le entró, desde el año 1913, cuando estaban fundando este grupo de Artillería, 90 años sacando petróleo de esta tierra. Se lo llevaron, lo convirtieron en jugosas riquezas, lo regalaron también a los países desarrollados para apoyar el desarrollo del Norte, y dejaron aquí el reguero de la miseria. Que cargamos a cuestas ahora como Cristos, como nuevos redentores y nuevos libertadores, que es lo que somos nosotros todos. Pues bien, ahora tengo suficientes evidencias para decirlo, y por eso alerto al Alto Mando Militar, para que no bajemos la guardia un solo instante, ante los planes desestabilizadores que siguen armándose por allí en algunos centros mediáticos de la conspiración. Lo he dicho, y los planes están listos, que nadie dude un instante a la hora de activarlos, si hiciera falta. En el mismo instante en que haya demostración evidente, que cualquier canal de televisión va a comenzar de nuevo a tratar de alebrestar el país, a llamar a desconocer las autoridades, o a impulsar sabotaje contra instituciones, será sacado del aire y sus instalaciones serán tomadas militarmente, eso lo alerto, yo no quiero hacerlo, pero si me obligan tengan la seguridad que ahora sí lo voy a hacer. El Chávez flexible, ponchera y permisivo del pasado quedó allá retratado en el año 2002, y quedó en la historia. Y eso o esa convicción la transmito a los señores ministros, en este caso el ministro de Defensa, a los comandantes de los componentes de la Fuerza Armada, a los comandantes de las Unidades Operativas de la Fuerza Armada, hasta el último soldado, pasando por los mayores, capitanes, tenientes, subtenientes, tenientes de navío, alfereces de navío, guardia marinas, cadetes, soldados, hasta el último soldado. Resolución suprema para defender la Constitución y los intereses de la República, sin debilidades de ningún tipo. Porque es una batalla por la vida, nosotros no podemos permitir que estos grupos pri­vilegiados de la oligarquía histórica ve­nezolana se vuelvan a adueñar del país. En primer lugar porque terminarían de sa­quearlo, en primer lugar... Vamos a hacer una cosa aquí, voy a romper el protocolo. Atención firm... Alerta con la voz de mando, el señor mayor Castillo salga de formación, los señores oficiales salgan de formación un segundo, pónganse ahí al lado de las unidades. Intervalo cerrados... Perdón, vamos a hacerlo por la izquierda, por la izquierda. Intervalo cerrados. Alineen arm... Todas las unidades hacia la izquierda, a la velocidad mar, corra soldado. La Banda de Guerra, muy bien. La Banda de Guerra con los instrumentos. Lista la Banda de Guerra. El pu­ño, el codo, los oficiales chequeen la po­si­ción de cada soldado, con el puño co­mo debe estar, la mano debe estar empuña­da, el puño hacia arriba. Muy bien, co­mo está el soldado artillero que tengo al fren­te, así es. Correcto. La vista hacia la iz­quierda, pecho afuera. La Banda de Gue­rra listo, termine de arreglarse allá. Vista al fren... A discre... ción. Los oficiales se quedan fuera de formación. A aga... charse. Los sargentos también, salga sargento. Se quedan por fuera los sargentos, los suboficiales y los oficiales, desplazándose allá atrás o al frente, o como ustedes bien lo dispongan. Pueden envainar el sable. Muy bien, así me siento más libre para hablarles. Venía diciendo entonces que no sólo se trata de impedir que a través de cualquier movimiento desestabilizador, ahora vestido con careta democrática, esta oli­garquía fascista vuelva a adueñarse del país, como estuvo durante mucho tiempo. No se trata sólo de eso, de que vayan a saquear el país, bueno, porque lo saquearían sin duda, privatizarían Pdvsa, privatizarían todas las riquezas del país, continuarían entregando el país a los poderes transnacionales. Pero saben una cosa, sol­dados, sobre todo a ustedes se los digo, este pueblo no aguantaría eso, no lo aguantaría, este pue­blo despertó ya, se verían ustedes en un dilema, como ya se vieron en un dilema con esos fusiles los días 11, 12 y 13 de abril, porque ese pueblo se va a ir a las calles, no se va a quedar de brazos cruzados, va a defender su Patria, va a defender su República, y ustedes tendrían entonces que escoger, con los fusiles en la mano, qué hacer, hacia dónde apuntar los fusiles, si al pecho de la oligarquía traidora o a los pechos del pueblo noble de Venezuela. Ten­drían ustedes que escoger el dilema, no quisiera estar en el papel de ustedes, ya lo estuve una vez, y decidí, y uno la paga caro a veces saben, como ser humano, la familia, la carrera, la tranquilidad espiritual. No es nada bueno eso. Pero como lo que vale aquí no es lo personal, lo que vale es lo colectivo, una oligarquía que pretenda seguir saqueando al país y pretenda seguir entregando, como ya lo hicieron en buena parte el país a los grandes poderes transnacionales, sería enfrentada por un pueblo, y ustedes tendrían entonces que tomar una decisión que pudiera llevar al país a escenarios inconfesables de guerras internas, de con­frontaciones armadas intestinas, que tanto daño le hicieron a Venezuela. Precisamente después que de aquí echaron a Bo­lívar y a los libertadores, y la oligarquía grosera se adueñó de Venezuela y la em­pezó a entregar. Pero aquel pueblo se resistió, ese pueblo resistió un siglo, el pueblo que creyó en Bolívar y que vio con dolor y con impotencia como a Bolívar lo echaron de aquí, que recibió con dolor la noticia de cómo asesinaron a su general Sucre, que fue asesinado por la oligarquía en Berruecos, cuando apenas tenía 35 años, el héroe de Ayacucho, o como dijo Bolívar: “El padre de Ayacucho y el redentor de los hijos del sol”. Mataron a Sucre, que era la esperanza después de Bolívar, cortaron de raíz la esperanza, y se adueñaron Páez y Santander, entregados, no ellos, ellos fueron instrumentos de la oligarquía que se hizo dueña de tierras, de aguas, de cielos, de valles, de montañas, de minas, de esclavos, y de todo. Y el pueblo que hizo la independencia, el pueblo que fue desde aquí hasta Boyacá y Pichincha, y llegó hasta Ayacucho, como bien lo recordaba usted, señor Comandan­te Sosa, y derrotó al imperio que tenía 300 años dominando esta tierra, ese pueblo traicionado, fue excluido y quedó a la deriva. Claro, ese pueblo batalló hasta que más no pudo, duró un siglo batallando ese pueblo, en centenares de guerras civiles y guerras intestinas que fueron apagándose con la llegada precisamente del general Gómez al poder. Creo que la última esperanza que Venezuela tuvo, o que el pueblo tuvo, fue el general Castro, Cipriano Castro, aquel era un nacionalista, aquel era un bolivariano, y sabemos lo que le pasó a Castro, enfrentó a la oligarquía interna, trataron de matarlo 100 veces, le hicieron la guerra, la llamada Revolución Libertadora, que era libertadora pero para la Oligarquía, no para el pueblo, Castro estaba haciendo una revolución, le armaron la contrarrevolución y hubo una guerra de 3 años, que terminó con la bata­lla de La Victoria en 1902, batalla que estudiamos nosotros allá en nuestra escuela, en nuestras escuelas de armas. Y luego sabemos la historia, Juan Vicente Gómez se alió con la oligarquía, traicionó a su compadre, mientras estaba por fuera del país, traicionó al Gobierno, traicionó al pueblo... Bueno, Gómez era hacendado, siempre Gómez fue hombre acaudalado, al menos desde conoció a Castro, tenía tierras, ganado, y fue el que financió la campaña, Castro buscó a Gómez como compadre, eran compadres, pero como aliados, porque Gómez tenía dinero, no tenía proyecto político Gómez, lo que tenía era dinero, era un hacendado; en cambio Castro sí era un político revolucionario, liberal, bolivariano, pretendía, junto con Rafael Uribe Uribe, aquel gran líder colombiano asesinado también en las calles de Bogotá por la oligarquía colombiana, pretendían reunir de nuevo las dos Repúblicas en una sola, la Colombia bolivariana. A Rafael Uribe lo asesinaron en Bogotá, y a Cipriano Castro no pudieron asesinarlo, era muy astuto Cipriano. Recuerdan el caso aquel cuando se lanzó por el balcón de la Casa Amarilla, en un terremoto, se fracturó una pierna, y entonces decidió mudarse hacia el Palacio de Miraflores, y él inauguró Miraflores como Palacio hace 100 años, por estos días, de 1903, después del terremoto. Por­que el Palacio de Miraflores estaban ter­minándolo y tiene una estructura antisísmica, y él le tuvo miedo a los terremotos de aquel día. Era muy astuto Cipriano Castro, pero era un nacionalista y trató de hacer una revolución nacionalista, con aquel lema: “Nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos”. Se enfrentó a las potencias del mundo, les dijo: “No voy a pagar una deuda externa que no me corresponde, este pue­blo se está muriendo de hambre”, y en­ton­ces Venezuela fue bloqueada, como us­­tedes saben, en 1902, hace 100 años, las po­tencias europeas, Alemania, Italia, Ho­landa, Inglaterra, bloquearon a Venezuela y se querían repartir a Venezuela, porque la deuda era una tontería en verdad, costó mucho más traer las armadas desde Europa para acá, que lo que iban a cobrar, no tenía sentido mover aquella cantidad de buques y de barcos de guerra, y de un gran poder de combate, sólo comparable al que movió Inglaterra ahora contra la Argentina por las Islas Malvinas, era una poderosa escuadra la que bloqueó a Ve­ne­zuela, para cobrar una pequeña deuda. Es como que alguien te deba 100 bolívares allá en San Cristóbal, y tú te vayas en avión a cobrarle 100 bolívares. Cuando el pasaje sólo cuesta... ¿Cuánto ahorita, un pasaje de aquí a San Cristóbal? No identificado: Ciento cuarenta. Presidente Chávez: ¿Cuánto?.. No identificado: Ciento cuarenta. Presidente Chávez: Ciento cuarenta mil bolívares. Bueno, imagínate, vas a cobrar 100 bolívares y estás pagando un pasaje... Económicamente aquello no era viable por la deuda. ¡Ah! ¿Cuál era el plan de las potencias europeas? Apoderarse de Venezuela, todavía había colonias en el Caribe, todavía Guyana era colonia inglesa. Los ingleses querían meterse por el Orinoco, viejo sueño de ellos, sólo que Bolívar los frenó, sólo que Bolívar los fre­nó y les dijo: “No, esa tierra es nuestra”. Los ingleses querían adueñarse de todo lo que es el Delta del Orinoco y Orinoco adentro, hasta donde pudieran. Los alemanes querían la isla de Margarita y todas esas islas: Los Roques, La Orchila, todo ese conjunto de islas. Los holandeses querían la Península de Paraguaná y todo lo que es Paraguaná, tierra adentro, y se disputaban entre todos el Golfo de Venezuela y el lago de Maracaibo. Ese era el plan que tenían, todo eso lo enfrentó Cipriano Castro... Padre, saludo con especial afecto, perdónenme que no estaban ustedes en lo que llamaban el vocativo, que siempre está incompleto, los sacerdotes amigos de estas tierras, de estos pueblos de Valles del Tuy, amigos y solidarios de muchos años, desde que estábamos por aquí de vecinos, en 1992-1993, cuando yo viví por aquí cerca un tiempo, ustedes saben... No identificado: Hospedado. Presidente Chávez: Sí, hospedado en una escuela, en una escuela, eso fue una escuela que nos mandó Dios, la escuela de Yare, más que cárcel fue una escuela forjadora, forjadora. Bueno, entonces así fue como aquella oligarquía se adueñó, derribando, matando, nunca tuvieron... Bueno, llegaron a ex­pulsar a Bolívar, pues, saquen las cuen­tas de ahí, y lo llamaron tirano. Y además engañaron al pueblo, la manipulación mediática ha funcionado desde hace si­glos, la confusión a los humildes, a los pobres, a los ignorantes. Bueno, padre, dígame usted cuando le preguntaron a aquella gente, que a quién salvaban, o por quien imploraban la vida: “Por Cristo o por Barrabás”. Fue así ¿verdad? Y la gente dijo que se salve Ba­rrabás y que muera Jesús, confundidos, equivocados sin duda. Los reyes manipulando a los ignorantes. Por eso Bolívar lo dijo un día: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”, lo usan contra él mismo, por el amor de Dios. Por eso quienes pretenden seguir dominando estos pueblos, y los pueblos del mundo, no quieren que haya universidades. ¡No, y para qué! No quieren que haya escuelas para los niños pobres. ¡Para qué! Mientras más pobres sean mejor para ellos, mientras más ignorantes seamos mejor para ellos, porque luego nos convierten en mendigos, ejércitos de mendigos clamando y pidiendo a los poderosos. Verdades de la historia. Pues la oligarquía venezolana, cuando Bolívar regresó del Perú, había tenido tiempo, Bolívar 5 años por fuera, no había teléfono, no había radio, no había televisión, no había cadena, Bolívar estaba por allá y entre otras cosas circulaban periódicos y papeles, y el radio bemba, radio bemba, decían, le decían al pueblo en Caracas y aquí en estos valles: “No, Bolívar se olvidó de nosotros, Bolívar nos abandonó, Bolívar es un ambicioso, Bo­lívar, bueno se consiguió una mujer por allá y se quedó por allá, y es muy rico”. De tanto repetírselo a los pobres, los po­bres empezaron a creer que aquello era verdad. Y cuando Bolívar regresó ya no había nada qué hacer, lo que le quedaba era morir. Y el lo dijo así: “Estoy muerto en vida”. Pues lo querían fusilar, lo expulsaron de Venezuela, fusilaron o mataron a Sucre, lo asesinaron, lo asesinaron en Berruecos, a Urdaneta lo echaron, al Ejército Libertador lo licenciaron, lo desaparecieron, y Bolívar terminó allá solitario en Santa Marta, diciendo: “He arado en el mar”. Y el pueblo se dispersó por las montañas, por los valles y por los llanos, después de casi 20 años de guerra a muerte contra el imperio, a rumiar su dolor, traicionado, la más grande traición que este pueblo le hayan podido hacer. Después de 20 años de guerra el pueblo quedó peor que antes de la guerra, y nuevos ricos llegaron, grandes hacendados nacieron, y los esclavos siguieron siendo esclavos, y los pobres más pobres, y los oprimidos más oprimidos. Luego vino Zamora, que fue otro rayo de esperanza, lo mataron también, en San Carlos, en 1860. Y luego guerras y guerras, y guerras por todos lados. Era el pueblo resistiendo. Y luego Cipriano Castro llegó, y lo que ya he recordado, lo echaron los oligarcas igual, aprovechando las debilidades que el general Gómez sentía por el poder, económico sobre todo. Gómez se vino a Maracay, y ahí se asentó en sus haciendas, y en sus riquezas y su oro, y le entregó Caracas a los oligarcas, nombró un Presidente provisional, él era el Presidente y el jefe, pero los oligarcas se adue­ñaron del poder. Y el grupo Ayacucho nace, y es bueno que lo sepamos bien en el contexto en que nace el Grupo de Artillería Ayacucho, el Grupo de Artillería Ayacucho nace precisamente en aquel año 1913, hace 90 años, aún cuando el nombre de Ayacucho se lo dieron en el 14, un año después, me ima­gino que se lo dieron porque estaba cumpliéndose 90 años de la Batalla de Ayacucho, en 1914, es posible que haya sido por eso. Así como estamos diciendo nosotros hoy que el año próximo se cumplirán 180 años de Ayacucho, y vamos a dedicarlo a la unidad de los pueblos, a la unidad de los soldados, a la unidad de Venezuela y a la unidad de los pueblos de América Latina, de la América bolivariana, invocando a Ayacucho como símbolo de unidad, de fuerza, porque la unidad da fuerza, fuerza moral y fuerza física, para llevar adelante los grandes proyectos. De ahí la importancia de la unidad, la unidad. Pero el Grupo Ayacucho nace así, Juan Vicente Gómez traiciona a Cipriano Castro, no le permite regresar de Europa, donde estaba enfermo, el general Castro se vino por el Caribe pero no pudo entrar a Venezuela, y murió enfermo por allí a los pocos años después. Yo creo que sólo la enfermedad que tenía le impidió a aquel hombre regresar, porque era corajudo Cipriano Castro. Po­demos acusarlo de cualquier cosa, me­nos de cobarde, él estaba por el Caribe, en Puerto Rico vivió y allí murió, murió en Puerto Rico, preparando planes para vol­ver, pero muy enfermo y ahí murió enfermo. Pero los castristas quedaron aquí, y esa fue la semilla de los conflictos que enfrentó Gómez años después. En 1913 hubo una crisis política y militar, que amenazó al Gobierno de Gómez, que ya no era Gobierno de Gómez, era el Gobierno de la oligarquía criolla, que empezó a entregarle el petróleo a los poderes transnacionales, el petróleo. Venezuela se hizo entonces objetivo o blanco lucrativo de los grandes poderes mundiales, porque entonces se comenzó a descubrir que Ve­nezuela tenía grandes reservas de petróleo, y el petróleo, así como el vampiro chupa sangre y no puede vivir sin la san­gre de los demás, las grandes naciones o los grandes países industrializados, como los vampiros chupan petróleo, y no pod­rían vivir sin el petróleo, se pararían en seco. Ayer hubo un apagón por Londres, se fue la luz lamentablemente, porque eso afecta a mucha gente. Pero cómo se for­maron esas ciudades, vamos a ser claros, nos saquearon a nosotros, hermano, nos robaron. Cuando yo voy a Europa se los digo, con respeto, y se molestan, por eso me ven feo: “Quién es ese indio que viene aquí a decirnos”. Nos robaron, los antepasados de estos, no estos que están ahí, nos robaron, se llevaron el oro nuestro, la plata nuestra, y las riquezas nuestras, para impulsar el desarrollo industrial de aquellos países. Y para ello nos masacraron, nos dominaron. Bueno, como hace un asaltante para robar a otro, pues, a veces lo matan, le ponen una pistola, es la única forma, o un cuchillo, así nos hicieron a nosotros: “Estás asaltado, pues, te robo. Te opones, no, que no me robes, te mato”. Y mataron a muchos. Guaicaipuro, que le da nombre a este fuerte militar, murió enfrentado al poder español, que vino a saquear a su pueblo, el pueblo de Guaicaipuro era dueño y señor de estos valles, del Tuy, de Caracas, y el cacique murió defendiendo su pueblo de la invasión y del atropello. Verdades de nuestra historia que no podemos desconocer. Si las desconociéramos estaríamos incompletos porque es parte de nuestras raíces, de nuestra propia esencia, de nuestra conciencia. Sobre todo de nuestra conciencia, de por qué estamos haciendo lo que estamos haciendo, por qué nos estamos sacudiendo mil demonios que tenemos pegados, las garras de mil demonios las tenemos aquí todavía, tenemos que terminar de sacarlos de aquí, los demonios, y ser nosotros mismos: libres definitivamente. Pues el petróleo. Y se vinieron entonces las compañías transnacionales petroleras a llevarse nuestra riqueza, casi sin pagar, Juan Vicente Gómez entregó el país, aquella famosas concesiones por 50 años, Juan Vicente Gómez concedió gran­des territorios donde llegaban a gobernar los extranjeros, con un documento firmado por el Presidente Gómez le entregaban el territorio, ahí imponían su propia ley, se llevaban el petróleo, no le pagaban a nada ni a nadie, destrozaron ríos, lagos, etcétera, costumbres. Bueno, y se lo siguieron llevando durante mucho tiempo. Así nació el Grupo Ayacucho. Porque Gómez, Gómez cuando tumba a Castro se comprometió a hacer elecciones en el año 1913, precisamente, hace 100 años, o 90, perdón, 90 años. Pero luego en 1913 la oligarquía lo convenció de que no entrega­ra, que era peligroso que se fuera, por­que era un hombre de mano muy férrea, y comenzó a conformar un ejército, pero un ejército para apoyar la oligarquía, el ejército castrista lo fue sacando, y bueno parte del ejército castrista terminó alzado contra Gómez. Entre ellos, valga la pena recordarlo, mi bisabuelo Pedro Pérez Del­gado, quien era coronel castrista, al que llamaban “Maisanta, el último hombre a caballo”, ese terminó alzado, pero “Maisanta” fue jefe de caballería por aquí en Miranda, y por allá en Guárico, cuando era coronel, y luego terminó en Barinas de jefe de Caballería, y allí estaba cuando Gómez tumba a Castro, y a los pocos años se va, coge sabana, y se alza contra Gómez, y murió preso de Gómez, pasó 10 años entre guerras y guerrillas, de caballerías, hasta que cayó preso y murió preso en el Castillo Libertador, en 1924, pero duró 11 años alzado contra Gómez, por­que era castrista, porque era nacionalista, porque era revolucionario, y junto con él muchos otros. Roman Delgado Chalbaud, 27 años preso duró Román Delgado Chalbaud, porque aquellos hombres se alzaron en 1913 y 1914, cuando Gómez rompe con la Constitución, disuelve el Consejo de Estado, y se hace dictador de Ve­nezuela, amparo por la oligarquía na­cional y por los poderes transnacionales, entonces se alza el Mocho Hernández otra vez, se alza Emilio Arévalo Cedeño, en Ca­zorla, allá en el Guárico, se alza y empieza a conspirar Roman Delgado Chal­baud, se alza Pedro Pérez Delgado, y comienza un movimiento revolucionario en Venezuela, otros revolucionarios in­va­den por El Viento allá, lo que hoy es Elorza, se llamaban antes El Viento, por estos días de hace 90 años, en 1913 y 1914, y entra el Gobierno de Gómez en una crisis interna. Y es cuando Gómez se declara en campaña y se va a la guerra, él al frente del ejército, y es cuando agrupa todas baterías de artillería, que estaban en las ciudades artilladas, que eran pequeñas piezas, pero estaban dispersas, él las ordena agrupar y forma el Regimiento de Artillería que en plena guerra, después en el año 1914, le dan el nombre de Ayacucho. Así nació el Grupo de Artillería Aya­cucho. Por supuesto, Gómez comenzó a comprar ametralladoras, cañones, incluso algunos aviones, y después nació la Fuerza Aérea, pocos años después, con aquel poder de combate Gómez destrozó a los revolucionarios, los destrozó, ninguno pudo llegar ni a las puertas de Caracas, más nunca hubo revoluciones que llegaran, como había llegado Gómez y Castro a caballo, entraron a caballo a Caracas, se acabó, por eso es que el pueblo venezolano, sobre todo el pueblo de los llanos, le dio a “Maisanta” ese título: “el último hombre a caballo”, no hubo más hombres a caballo que entraran por el centro de la ciudad, quedó atrás, y es parte de la historia militar nuestra. Aquí hay seguramente oficiales de Blindados... ¿Tú eres de Blindados? ¿No hay blindados aquí?.. ¿Qué se hicieron los blindados?.. Están por los llanos. Sí, precisamente ahí, ahí está parte de la historia de la artillería y los blindados, pues, aparece el arma de artillería, aparece la ametralladora, aquella bicha que enfriaban por agua... No identificado: Por aire. Presidente Chávez: Por aire, aire y algunas creo que con agua también ¿no? Había unas que tenían unos tambores de agua ¿no? Sí. Y aparece la artillería. ¿Cuáles serían las primeras piezas del Grupo Ayacucho? No identificado: Cañón de 75 milímetros. Presidente Chávez: De 75 milímetros. Cargado por mulas, y también a tracción de sangre, de tropas. Ahora imaginemonos nosotros un grupo de artillería concentrado aquí, o allá al pie de aquellas montañas, oculto, como debe estar la pieza, ya no una pieza como la independencia, la artillería eran 3 piezas, eran un grupo muy pequeño de piezas. Ahora no, ahora la unidad y la táctica moderna, ya en el Siglo XX agrupó la artillería en regimientos, en grupos. Imaginemos el Grupo Ayacucho allá, en disposición de combate, en batería como se dice ¿no? imaginemos unas tropas al pie de la colina aquí, como deben estar las ametralladoras emplazadas allá abajo, en la cresta topográfica, en la pata del cerro pues, hablando en criollo, allí deben estar las ametralladoras para aprovechar su tiro rasante, precisamente... ¿Ah! ¡Sí, verdad! A pata de cerro. No se le vaya a ocurrir a nadie poner una ametralladora allá arriba, porque pierde la ametralladora su poder de fuego rasante, dispararía así, la estaría sacrificando. No, póngala abajo, que ella dispara en ráfaga y es rasante, y todo lo que se levante medio metro por encima pues es arrasado. A la ametralladora la llamaban entonces la “hiena de las batallas”. Con un dispositivo de combate, defendiendo ciudades, una artillería desplegada con infantería, con ese poder de combate no hay caballería a caballo que pase, los caballos no llegaban, caían, rodaban con jinete y todo. Y desaparece entonces la caballería a caballo como arma de choque, y aparece entonces, aparecemos nosotros, los blindados, la caballería blindada y los tanques de guerra, precisamente que no son afectados por la ametralladora, y pudieran no serlo por su movilidad, por los fuegos de artillería, aun cuando la artillería es una grandísima amenaza para las tropas blindadas  y para cualquier tropa, una buena artillería, como son ustedes, el Grupo Artillería Ayacucho. Bueno, pero así nacimos, así nació el Grupo Ayacucho. Buenos artilleros y buenos soldados. Hoy, 90 años después, 9 décadas han pasado, pasó el Gobierno de Gómez pero la oligarquía siguió. Bueno, llegó Isaías Medina Angarita, fíjate, Isaías Medina era otro general nacionalista, lo de­rrocaron, lo derrocaron, la oligarquía uti­lizando a algunos militares, como Mar­cos Pérez Jiménez, y los políticos Rómulo Betancourt, derrocan a aquel buen general que fue Isaías Medina, que era también un nacionalista. Hay que leer los discursos de Medina Angarita, y sus propuestas internacionales, para entender la posición nacionalista que tenía. Entre otras cosas hizo la primera Ley de Petróleo, y estableció el fifty-fifty (mitad-mitad), vale. Porque aquellos antes eran ninety-ten (ninety pa’ mí-ten pa’ tú, o ten pa’ ti). Decían los extranjeros: “Ninety pa’ mí-ten pa’ ti”. Las migajas pues. Está escrito. Mire, Juan Pablo Pérez Alfonzo escribió la historia del petróleo y la explotación petrolera, y lo que da es indignación cuando uno lee aquello. Los primeros 10 años de explotación petrolera en Venezuela, hasta el año 1924, comenzando en 1914, esos primeros 10 años, la ganancia que le quedó a Venezuela no llegaba al 8 por ciento del valor del petróleo, y eso querían seguirlo haciendo hasta hace muy pocos años. Cuando llegamos nosotros al Gobierno el petróleo estaba el barril a 7 dólares, bue­no un barril de whisky vale 10 veces más; un barril de helados, usted va a com­prar la misma cantidad de un helado y vale más, cuesta, no es que vale más, cues­ta más el valor monetario, o de Copper­tone, esas cosas que se echan sobre todo las damas, para ir a la playa, eso vale 5 veces más. Un barril de agua potable en Europa lo pagan más caro que el barril de petróleo crudo. ¡Ah! entonces se llevan el petróleo y quieren que se los regalemos, como se los regalamos casi durante 100 años. Y allá lo transforman en gasolina y la venden 5 veces más cara, y en aceite, y en lubricante, y no sólo en eso sino que después lo transforman en plástico, cosas de estas, ropa, y nos venden aquello, no lo transforman en vehículo, partes de vehículos, todo lo que es plástico, juguetes de plástico, etcétera. Todo, todo, químicos, productos químicos, productos petroquímicos, y nos inundan después a nosotros a precios exorbitantes. Así se vuelve rico cualquiera. Ese es el secreto de por qué ellos son ricos y nosotros pobres, ahí está la explicación. O se llevan el aluminio de Guayana, como se lo han llevado durante 50 años, y el hierro, y después lo transforman en fusiles, lo transforman en aviones, en barcos, y nos venden el avión, nos venden el barco, y bien caro mi compae, además. Eso es parte de la historia del mundo. Y no sólo a la América Latina, o sea, no sólo a Venezuela la explotaron durante tanto tiempo, Colombia, el Perú, Bolivia, Brasil, todos estos países fueron explotados y saqueados; el África y sus riquezas, durante siglos fueron invadidos esos pueblos, por lo que se fue configurando en Europa, como las potencias de Europa, y luego la potencia norteamericana, que la tenemos aquí mismo, y habrá que lidiar con ella. Hay gente aquí en Venezuela, de esta oligarquía, por ejemplo, y eso es parte de los planes que denuncio ante el país, ellos están hablando de un referéndum. El referéndum es un derecho y una posibilidad, pero no nos van a imponer un referéndum obligado, tendrán que cumplir con los requisitos constitucionales. Como sa­ben que es sumamente difícil que los cumplan, de manera legal, cristalina, han em­pezado a decir que es que Chávez no quiere referéndum, que Chávez está evi­tando el referéndum, que Chávez es un ti­rano, para tratar de levantar de nuevo las serpientes con el apoyo internacional, y decir que Chávez es el culpable, pues, y que hay que salir de Chávez. Y que la OEA debería entonces meter las manos aquí, están buscando el apoyo internacional de nuevo. O que Norteamérica debería venir aquí. Una vez dijo, o dijeron, desde estas barras de la irracional gente que di-rige la oposición venezolana hoy, que pre­ferían un general comandante de un ejér­cito invasor a Chávez como Presidente. Bueno, si a alguien se le ocurre invadir esta tierra aquí pelearemos con las uñas, defendiendo la soberanía sagrada de esta tierra y de este pueblo venezolano. Y si a alguien se le ocurre, no nos quedaría más nada que gritar: “Patria o muerte”. Pero no vamos entregar Venezuela a los intereses de los poderosos del mundo, Venezuela es libre y será libre, cueste lo que cueste. Si tuviéramos que hacer de nuevo lo que hizo Guaicaipuro por estas tierras, hace 400 años, y los indios Caracas y los indios Caribes, lo haríamos. Si tuviéramos que irnos a pelear a las riberas del Orinoco o en el cajón de Arauca, nos iríamos a batallar. Yo siempre tendré este uniforme al alcance de la mano. Por si alguien se le ocurre pensar en que Venezuela es invadible, no podrían, no podrían. Con esta fuerza, con este pueblo y con estos militares que somos. Digo esto por si a alguien se le ocurre seguir pensando o buscando la manera de que... Por allá en un país africano, Liberia, generaron un caos en aquel país, y un Presidente, yo no puedo decir si fue bueno o malo porque ni siquiera lo conozco, o lo conocí, pero le armaron a un Presidente todo un samplegorio, como decía mi abuela, parecido al que trataron de hacer aquí, y no sé cuántos muertos hubo, y luego la Comunidad Internacional: “Qué vengan los Estados Unidos”. Y allá están los Estados Unidos. Alguien dijo por allí hace poco, que a Venezuela le iban a aplicar el “Plan Liberia”, vaya a ver si alguien se atreve a pensar que Venezuela es Liberia, con todo y mi respeto a los liberianos, hermanos del África, que fue una nación o un República que nació... Fíjense, los esclavos ne­gros de los  Estados Unidos, que además allá odian a los negros, los blancos odian a los negros, entonces les sobraba negros, Villegas, en los Estados Unidos compraron un pedazo de tierra en África, a la que llaman Liberia, y allá mandaron a los negros, y nació Liberia de esa manera: comprada. Es la historia. Todas esas cosas hay que saberlas, y hay que hablarle a las tropas, que no son otra cosa que el pueblo. Venezuela nació de otra manera, no nació comprada. Repito, con todo mi respeto a Liberia, pero así no nació Venezuela, pa­dre, para que Venezuela. Para que Venezuela naciera no fue porque vinieron 4 capitalistas a comprar esta tierra, aquí nacimos con 500 años de batalla, aquí nacimos con las banderas de la libertad, aquí nacimos con los Caribes, con Miranda, con Bolívar, y con un pueblo, así nació Venezuela. Y aquí hará Venezuela libre ahora y para siempre, cueste lo que nos cueste. Así lo prometo y así lo juro, y así lo anuncio desde el Fuerte Guaicaipuro, desde este enclave del estado Miranda, lo juro, lo digo, lo profetizo y lo prometo, habrá Venezuela libre por ahora y para siempre. Más nunca vendrán aquí los po­de­res transnacionales o las oligarquías crio­llas a esclavizar nuestra Patria, a es­cla­vizar nuestro pueblo,  o a utilizarnos a no­sotros, soldados de Bolívar, para atrope­llar a nuestro propio pueblo, como lo hi­cieron durante mucho tiempo. Llega a 90 años el Grupo de Artillería Ayacucho, señor Comandante Iván Sosa, señor segundo Comandante, mayor Castillo, señores mayores, capitanes, comandantes de baterías, tenientes, subtenientes, maestros y sargentos, clases y soldados, distinguidos músicos militares, personal civil de la unidad. Siéntanse orgullosos, pues, de que el Grupo de Artillería de Campaña Ayacucho, con el nombre que lleva, nombre de unión, de batalla y de libertad, nombre grande, nombre bolivariano, nombre de Sucre, nombre que es un reto para ustedes, llegan a 90 años con la puerta abierta, batallando como bien lo dijo el Comandante Sosa, batallando todos los días contra el hambre, contra la pobreza, unidos con un pueblo; batallando con un Gobierno que tiene un compromiso jurado con la Constitución y con el pueblo. Pido aquí en Fuerte Guaicaipuro, pido aquí en este estado Miranda, hermoso, tierra hermosa, tierra patria debajo de este cielo encapotado, en estos días en que el planeta Marte nos ha hecho un regalo, que no es sino de Dios, de mostrarnos esa estrella roja como la vimos antenoche, avisos de Dios, de tiempos bonitos. Alguien me dijo, mi hija me dijo: “Papá es la boina roja que se la puso Marte”. Le dije, sí, Marte tiene la boina roja. Pues bien llegamos a los 90 años del Grupo de Artillería Ayacucho. Vamos a celebrarlo no sólo hoy, sino todo este año y el próximo, cuando le dieron su nombre, hace 90 años, y vamos a seguir, muchachos y muchachas... ¿Hay mujeres aquí en el Ayacucho?..  Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez: ¿Cuántas damas hay? Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Tenemos dos damas ahorita, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Muchachos y muchachas del Grupo Ayacucho, sigan ustedes levantando esas banderas, con ese rinoceronte, símbolo de fuerza, de empuje, con esos rayos de la Santa Bárbara iluminando los caminos de la Artillería, los caminos del Ejército forjado de libertades, los caminos de la Fuerza Armada Venezolana, forjadora de Repúblicas, y los caminos de la Patria a la que Bolívar se atrevió a pronosticar o a llamar desde allá desde su delirio, desde su sueño, Bolívar llamó a Venezuela, dijo: “Venezuela -dijo Bolívar- algún día en esta tierra existirá la madre de todas las naciones, y la reina de todas las Repúblicas”. Que Dios bendiga a los artilleros del Ayacucho, al Ejército, a la Fuerza Armada, y al pueblo venezolano para siempre. Muchísimas gracias, amigas y amigos. ¡Firmes!.. El comandante de la parada, el mayor Castillo, salga, salga por favor mayor Castillo, para volver al emplazamiento inicial. Alineen arm... Córranse, córranse. Ahora es por la derecha. Alineen arm... Allá está la banda de guerra, la escolta, la agrupación de los estandartes, el comando de la agrupación, y los pelotones, cada quien a su sitio, revisen la bayoneta, vista a la derecha, desenvainen el sable. Estire bien el brazo, tiene que estirar el brazo completo y rozar con la punta del dedo medio el hombro del compañero de la izquierda. Cúbrase bien, mire hacia delante, usted se cubre y después a la derecha. Correcto. La columna base no gira la cara. Muy bien. Otra voz, todavía hay gente por allá. Termine, termine, muévase, alinéese y cúbrase, que quede impecable como estaba la formación, formación impecable, orden cerrado de altura, como lo que tiene el Grupo Ayacucho: energía, disciplina, moral, mucha moral, mística. Artilleros de acero, Ayacucho al frente, forjando libertades. Vista al fren... Después del 2021 yo creo que me vengo de teniente coronel otra a comandar un batallón. Le pido al Alto Mando de entonces  que me entregue un batallón, no importa en la selva, en la frontera, porque yo lo que soy es un soldado de tropeo, como me gusta un cuartel y una tropa, una tropa buena como ustedes. A discre... ción. Moderador: Himno del Ejército, letra del profesor Inocente Carreño, música del poeta Juan Ángel Mogollón, a los acordes de la banda marcial de la Tercera División de Infantería, interpretado por el personal asistente al acto. Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Atención firm... A discre... ción. Moderador: Participación de haber concluido el acto. Mayor Eduardo Castillo Bastidas: Atención firm... Al hombro arm... Vista a la izquier... Moderador: El ciudadano mayor Ejército, Eduardo Castillo Bastidas, se­gundo comandante de la Unidad, y comandante de la Agrupación de Parada, en este momento se dirige a la tribuna presidencial con la finalidad de participar al ciudadano Presidente de la República Bo­li­variana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, de que el acto central con motivo de la celebración del nonagésimo aniversario del 314 Grupo de Artillería de Campaña Ayacucho ha concluido. Una vez realizada la participación al ciudadano Presidente de la República Bo­li­variana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Ar­mada Nacional, de haber concluido el acto, el ciudadano mayor Eduardo Castillo Bastidas, segundo comandante de la Uni­dad y comandante de la Agrupación de Parada, regresa a su puesto de mando en la formación."
