"x"
"1" "Presidente Chávez: Como lo anunciamos la semana pasada cuando estábamos hablando de esta batalla, de esta nueva batalla por Venezuela, lo decíamos la semana pasada; alguien me decía, creo que algún periodista, que qué pensábamos hacer nosotros. Y yo le preguntaba pero explíquese, cómo es eso de que qué pensamos hacer nosotros. Aquel periodista entonces me decía que deberíamos estar nosotros preocupados, me decía, que teníamos que estar preocupados porque “los negativos” habían tomado la delantera. Los negativos habían picado adelante y habían tomado la calle y habían tomado los medios de comunicación y que ahora nosotros teníamos que estar preocupados porque bueno, ellos estaban arrollando, algo así me decían. Yo le dije: mire, estoy recordando al General Ezequiel Zamora, líder revolucionario del pueblo. Y yo la anunciaba, aunque no es táctico anunciar la forma de batalla, eso se mantiene muchas veces en secreto, pero sin embargo, yo le di algunas luces del plan de maniobra nuestro para esta batalla. El plan de maniobra nuestro para esta batalla es parecido al plan de maniobra que puso en práctica el general del pueblo soberano Ezequiel Zamora, allá en las sabanas de Barinas, como a 600 kilómetros al sur de Caracas, por allá en diciembre ¡qué casualidad! Era el mes de diciembre, era 1860 y la Revolución Federal trepidaba por los pueblos y por los valles y por los campos de Venezuela. La revolución de un pueblo traicionado contra una oligarquía depredadora, fue la Revolución Federal. Porque lo decía este líder que es Nicolás Maduro, lo decía en sus palabras: “la República moribunda, esta que estamos enterrando nació hace mucho tiempo, nació sobre el cadáver del Mariscal Sucre y nació sobre el cadáver solitario y sin camisa de Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios. La IV República nació traicionera, nació oligarca y morirá oligarca. Nació traicionera y morirá traicionera. Nació corrupta y morirá corrupta. Nació antibolivariana y morirá antibolivariana. La IV República nació precisamente así: la oligarquía que expulsó a Bolívar de Venezuela. La oligarquía que se adueñó de la tierra. La oligarquía que le cerró las puertas al pueblo heroico. Si los huesos de los abuelos de nuestros abuelos pudieran hablar ahora, todavía estaría denunciando la traición que le hicieron al pueblo venezolano que detrás de Bolívar y toda aquella pléyade de héroes y heroínas, echó al Imperio Español desde las Costas del Caribe hasta allá, hasta el cerro Condorcunca en el Alto Perú. Ese pueblo fue traicionado y se fue a la tumba traicionado, y quienes lo traicionaron han reinado en Venezuela durante casi 200 años. Una oligarquía explotadora, insensible, saqueadora, y fue precisamente el General Zamora uno de los líderes que supo interpretar el sentimiento del pueblo traicionado y que tuvo la capacidad de organizar un Ejército, de organizar a los campesinos, de organizar a los sin tierra, de organizar a los traicionados “pata en el suelo” a los que dieron toda por la patria y además, le saquearon todo. Y vino así la Revolución Federal: 1858-1859. Yo creo que dije 1860 ahora cuando hablé de diciembre, me equivoqué, era 1859, corrijo, para ser más exactos. Era diciembre 10, diez de diciembre de 1859. El próximo 10 de diciembre se cumplirán exactamente 140 años de la Batalla de Santa Inés. (¡Hola negro! ¿cómo te va chico?, mira ese negro donde tiene el SI, en la frente vale. Dios te bendiga negrito) Ah, dijo amén. Mira. Bueno, yo les estaba hablando de la estrategia de esta batalla que estamos dando ahora, muy parecida a la que Ezequiel Zamora le aplicó al Ejército de los oligarcas el 10 de diciembre de 1859. ¿Ustedes saben cuál fue verdad? Yo voy a repetirla nada más, no para ustedes si no para nuestros escuálidos adversarios; para esos negativos y algunos confundidos que pudieran andar por ahí todavía; si alguien está confundido, bueno la Biblia lo dice: el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que ¡oiga!. Abra los ojos y abra los oídos, vea y oiga. Bueno, Ezequiel Zamora se fue a Barinas y cuando supo que el Ejército oligarca atacaba con todo lo que le quedaba, todo lo que le quedaba, creo que algunas cacerolitas que tenían la sacaron también en aquel entonces; algunas cacerolitas de esas finas. ¿Cómo se llaman? La gente grita: Rina Ware. Rina Ware. Flor, las tuyas son ¿de qué marca Flor? Las mondongueras, unas mondongueras. Las ollas mondongueras son las que van a tronar ahora, como dijo María, ¡cómo van a tronar las ollas del pueblo y los tambores y los cohetes! Eso lo dejo en las manos de ustedes. Bueno, Ezequiel Zamora para terminar el cuento aquel, cuando vio que el ejército oligarca se concentró todo lo que le quedaba y atacó Barinas desde Guanare, pasando por el paso Baronero y por Sabaneta, allá donde yo nací, iban hacia Barinas por La Marqueseña. Iban dispuestos a la batalla definitiva en los llanos. ¿Saben lo que hizo Zamora? Zamora abandonó la ciudad y se replegó, echó hacia atrás, lo que llaman en técnica militar o táctica militar: una acción retardatriz, es decir, acción retardatriz, tú lo sabes hermano, uno cede espacio al adversario y uno lo va llevando y lo va llevando y lo va llevando y lo va llevando. También le hizo eso Páez a Morillo unos años antes, al ejército español. Pero hablemos de Zamora, entonces Zamora se preparó a las riberas del Santo Domingo, en las sabanas de Santa Inés y el Ejército Oligarca entró a caballería, a Barinas y apenas algunos tiritos les echaron y el jefe oligarca, bueno, cantó victoria. Y dijeron los oligarcas: ah mira, andan huyendo ¡qué cobarde es Zamora, no da la cara! Nos dejaron la ciudad sola y tomaron la ciudad sin más esfuerzo. Y esa misma noche iniciaron la persecución porque pensaban que Zamora iba en retirada, despavorido y Zamora los estaba esperando en la bajaíta. Los estaba esperando en Las Trincheras que armaron en un campo de batalla que prepararon y cuando entró el Ejército Oligarca, el día 10 de diciembre a Las Trincheras, entonces la caballería de Zamora atacó por los dos flancos, por el flanco izquierdo, por el flanco derecho, por la retaguardia, porque habían dejado hasta en retaguardia una gente escondida en las riberas del río y la artillería, los dos cañoncitos que tenía Zamora soltaron toda la artillería. Aquella gente mordió el polvo. El ejército oligarca fue casi destrozado en Santa Inés. Se replegaron y esos sí salieron despavoridos. ¿Y saben hasta dónde los persiguió Zamora? Hasta Mérida fue la persecución, los últimos reductos destrozaron al ejército oligarca con una acción retardatriz. Bueno, a esos oligarcas de ahora nosotros incluso nos damos el lujo de anunciarles cómo los vamos a derrotar. Les hemos dicho y yo se los he dicho desde hace ya más de una semana que le estamos aplicando la mismita que el General Zamora le aplicó a los oligarcas de 1859. Y eso significa ni más ni menos que el ataque de nosotros los patriotas, que el ataque de nosotros los bolivarianos, que el ataque de nosotros los zamoranos, que la ofensiva general de nosotros los revolucionarios será ¡IMPLACABLE POR LOS CUATRO COSTADOS DE VENEZUELA! ¡VERDADERAMENTE IMPLACABLE! ¡NO DESCANSAREMOS NI DE DIA NI DE NOCHE! ¡SACAREMOS TODA LA FUERZA QUE TENEMOS EN EL ALMA, EN LOS BRAZOS Y EN TODO AQUELLO QUE PODAMOS UTILIZAR DON DIGNIDAD! Eso sí, nosotros luchamos con dignidad. Ellos no conocen eso. Hoy, la campaña esta de prensa ha llegado ya al extremo del asco. Da asco ya ver por ejemplo una cara mía que sacaron hoy en un periódico. Da asco ya. Ya no provoca ni ver la prensa. Que la compren ellos pues. Se las regalamos. Se las regalamos. Que hagan uso de toda la prensa y de todo lo que quieran. Con todo y eso ¡LOS DERROTAREMOS PERO DE MANERA ABRUMADORA, ABRUMADORA! Andan ahora chillano porque ¡cómo chillan! Eso sí saben ¡chillar! Se quejan. Es como que uno vaya a una pelea. Imagínense ustedes que vaya un campeón nuestro de boxeo, el Morocho Hernández, imagínense que el Morocho Hernández, aquel gran campeón venezolano, en la pelea famosa aquella contra Nicolino Loche, ¿se acuerdan? Los que son más o menos viejitos ya. Ah ¿tú te acuerdas de esa pelea? Yo estaba chiquitico pero yo la oí por radio. Porque allá en mi pueblo no había televisión. Yo vine a ver televisión, se los juro por mi madre, yo vine a ver televisión a los 12 años. Yo no sabía lo que era televisión, yo soy veguero del monte adentro, pata en el suelo y para los que quieran equivocarse conmigo, yo soy de bien abajo, campesino y pata en el suelo, eso soy yo. Y me corre por las venas sangre rebelde, revolucionaria, del pueblo de venezuela misma que nos corre a nosotros. Ahora bueno, el cuento de los que chillan, se la pasan chillando. Bueno, resulta que es como que el Morocho Hernández, peleando contra Nicolino Luche, cuando Nicolino Loche le diera un gancho al hígado empezara a llorar. Imagínense ustedes. O una pelea de boxeo cualquiera a que un boxeador le den aquí en la quijada y empiece a quejarse: Ay, me pagaron duro, me están pegando. Bueno y ¡quién te manda pues a meterte con el boxeo! ¡quién los manda a meterse en la batalla! ¡Cojan lo suyo!. Ahora, ustedes saben que en el mes de julio ellos presionaron chillando y lograron que el Consejo Nacional Electoral eliminara programas de radio, de televisión, con el cuento aquel de que yo y que estaba abusando. Bueno, ahora como no lograron eso, ahora andan chillando que yo y que hablo mucho por televisión porque hablé dos horas, dos horas, un día de estos voy a convocar una cadena nacional para hablarles hasta que yo quiera. Para hablarles no sé cuántas horas, lo que me salga de aquí, de adentro. Bueno y sería interesante el reto que hizo María León ¿dónde está María? Aquí está María León, bueno, a mi me gusta el reto, que cuando yo comience a hablar empiecen a sonar las cacerolitas y después vayan ustedes al contrataque con los cohetes, los tambores, las cacerolas del pueblo. Me está provocando el reto María, vamos a pensarlo. Bueno pero ahora, lo cierto es que estos negativos chillones andan diciendo que yo y que estoy abusando porque hablé dos horas y que no sé qué más. Bueno, que alguien se ponga a sacar la cuenta, como decimos en mi pueblo, que alguien se ponga a contar las horas que diariamente los negativos pasan en televisión hablando y hablando y diciendo lo que les viene en gana contra Hugo Chávez, contra el pueblo, contra la República Bolivariana y contra todo, vamos a comparar a ver si son dos horas, mil horas pasarán ellos, no sé cuántas horas. Incluso yo esta madrugada estaba leyendo un poco y preparándome, porque yo ando así, dándole vueltas al coco, inventando día y noche. Como a las tres de la mañana estaba yo dándole vueltas al coco así para este lado, sí fíjense que ayer me llegó alguien que yo sé que viene de filas de los negativos, desde el otro lado de los negativos ellos mandan emisarios a veces, gente que va y viene. Ayer me dijo alguien: Mira Chávez ¿por qué no das una tregua? ¡Una tregua! Ahora sí. ¿Una tregua? Ja, aquí la tregua la daremos el 16 de diciembre, ahí haremos tregua, mientras tanto ni damos ni pedimos tregua, hagan lo que quieran que aquí estamos nosotros de pie y el combate será por Venezuela, por el SI, POR LA VIDA, por el futuro y no hay tregua para nadie, implacable será la ofensiva del pueblo. Pues bien, mandan ellos: No Chávez, que tú no piensas chico, viene la navidad, primero de diciembre, mira, una treguita, vamos a volver a hablar. No, no, y paren. A ellos les da miedo, esa palabra les da miedo, yo la voy a repetir: PLOMO VIENE Y PLOMO VA. ¿Ellos no están pidiendo eso? ¡Cómo chillan! Bueno, ahora en estos precisos instantes es cuando se está desatando nuestra ofensiva, la controfensiva zamorana, apenas estamos comenzando y ya empezaron a chillar, cómo será dentro de ocho días cuando los llevemos cerro arriba, rumbo a Mérida, recordando la Batalla de Santa Inés. No sé pa donde van a cogé. Ahora, de todos modos es muy conveniente, por si acaso, si es que en las filas de los negativos hay gente confundida, yo los llamo a que reflexionen. Se trata del país, que no se dejen manipular por esta pila de bandidos que han traicionado y saqueado y humillado a todo un pueblo. De todos modos yo creo que aquí no hay inocentes, los únicos inocentes son los niños, pero ya un mayor de edad, a estas alturas, después de tanta batalla, después de tanto que se ha dicho y se ha hecho aquí, aquí nadie va a venir con el cuento después del 15 de diciembre, ah no, es que yo me equivoqué Chávez mira, no, es que yo no sabía, y no. Me engañaron como dijo aquel otro: no, la banca me engañó. Imagínate tú, la oligarquía me engañó. Mentira. Aquí estamos en momentos del apocalipsis, dice la Biblia, el apocalipsis, no hay términos medio, aquí las cosas están o una posición o la otra, o estamos con Dios o estamos con el Diablo! Una de dos posiciones. Nosotros andamos con Dios, los que quieran irse con el Diablo ¡allá ellos! De todos modos a veces hay el purgatorio, que uno los puede traer al purgatorio para que purguen ahí. Ahora bien queridos hermanos, dentro e esa ofensiva que apenas está comenzando; apenas está comenzando nuestra ofensiva popular por todos los flancos, por el izquierdo, por el derecho, por el frente, por la retaguardia, por arriba, por debajo, por todas partes un ataque coordinado, una ofensiva del pueblo. Este acto de hoy tiene mucha importancia para la coordinación de la ofensiva, y yo lo decía en el acto del Polo Patriótico: el Polo Patriótico es una instancia, solamente eso. Es una instancia política organizada, pero la base del pueblo, la masa del pueblo, la unidad del pueblo, es vital para esta batalla, esta batalla no es del Polo Patriótico ni es de Hugo Chávez, esta batalla es del pueblo todo y unido de Venezuela. Así que yo saludo y felicito a los organizadores de este evento y eventos como este vamos a hacer ahora casi todos los días en todo el país. Los estudiantes por ejemplo ¿dónde está el Presidente de la Federación de Centros Universitarios de la Universidad Central de Venezuela? Por aquí está. Bueno, los estudiantes están organizándose en todas partes. Es más los invité y los voy a juramentar en el propio Palacio de Miraflores, a los estudiantes, para que se vayan todos a la batalla, los estudiantes de las universidades, las mujeres, lo frentes de mujeres, los frentes de trabajadores, los frentes de vecinos, los frentes campesinos, todas las organizaciones sociales. Yo celebro que estén aquí representadas buena parte de ella, movimientos de mujeres, ya oímos a María León y su discurso aguerrido, revolucionario y bolivariano, dirigentes estudiantiles. Bueno ya lo decía María, incluso las mujeres de Venezuela, es muy importante que lean todas y discutan todas la Constitución, por primera vez en la historia de Venezuela la mujer tiene papel protagónico, pero protagónico de verdad, por primera vez, ya no es que la mujer está detrás del hombre o se queda solo en la cocina. No; a la batalla y ya no hace falta que se vistan de hombres como se vistieron en la Batalla de Carabobo, María, no, sino que salgan con sus faldas, con sus pantalones, con su colorete, con su hermosura a la batalla. Colorete dicen las indias allá. Mis hermanas las yaruras, cuando uno iba a visitarlas, ellas decían mira “chiva fría” me decían a mí, yo me la pasaba con los indios yaruros y cuibas en las costas del Arauca y Capanaparo, yo soy de ellos, yo vengo de ahí. Y las mujeres indígenas siempre decían chiva fría, me trajiste colorete. Colorete, porque se echaban bastante colorete. Bueno, salgan con su colorete, con su alegría, a la batalla todas. Por primera vez, incluso la participación de las mujeres se nota en la misma redacción de la Constitución, no se habla de los ciudadanos solamente, sino de los ciudadanos y las ciudadanas, de las trabajadoras y los trabajadores, de las campesinas y los campesinos. Ya ese, ese solo hecho es un hecho revolucionario en la Constitución Bolivariana, de la República Bolivariana que está naciendo. Así que las mujeres vamos todas, incluso las que estén confundidas María. Vamos, en estos 14 días traten de convencer a algunas indecisas, a algunos indecisos. Eso es justo. Nosotros hemos venido ganando esa batalla desde hace mucho tiempo, convenciendo gente que teniá miedo o que tiene miedo, porque la manipulación es terrible. El poder de la comunicación, esa es una ciencia, yo la estudié un poco y eso me ha servido para bandearme en esta batalla. Yo enteindo lo que es la guerra de comunicación, la estudié y la he jugado varias veces en mi vida, lo que es la guerra psicológica. La guerra psicológica es la que juegan muchos medios de comunicación social. Es la estrategia aquella de Adolfo Hitler, de Goebbel, el terrorismo a través de la información, a través de los rumores. Cómo manipulan de manera perversa, pero perversa, insensible. No respetan a nada ni a nadie. Yo no pido por mí, no, de mí que digan lo que digan y escriban lo que les dé la gana aquí y en el mundo entero, pero es un pueblo, es un país. Hoy por ejemplo el diario El Nacional saca una tremenda mentira en primera página. Yo llamé a Miguel Enrique Otero y le dije: bueno, a lo mejor no se dan cuenta del daño que le hacen, no a Chávez, al país, cuando publican en primera página una inmensa mentira, alinénandose además con la oligarquía explotadora, porque decir que el sistema de seguridad social que está aquí dibujado grosso modo, porque aquí no hay cifras como Alfredo Peña bien lo explicaba hace poco en un acto con algunos empresarios, un buen número de empresarios que están y es la inmensa mayoría, están por esto, quieren ser empresarios verdaderos, porque también las filas enemigas también están partidas en pedazos. Todos, cuando algún sector se pronuncia por el NO, de una vez surgen rebeldías dentro de ese mismo sector, en todos los sectores, en todos. Por ahí hay un obispo llamando a que voten por el NO; pero yo estuve recibiendo llamadas telefónicas antenoche, donde hablé así en cadena con más de quince sacerdotes y un grupo de seminaristas que me dijeron: Estamos con la patria y estamos con el SI. Vayan a los seminarios para que vean, vayan a las iglesias de parroquia, para que vean, evangélicas y católicas, cristianas, porque Cristo es uno solo y esta es la lucha de Cristo ¡qué otra lucha! Por eso yo dije hace unos días y lo vuelvo a repetir. Si Cristo resucitara y encarnara hoy en Venezuela ¿para dónde cogería Cristo? ¿Para dónde? Cargaría su cruz y diría SI. Ahora, lo que decía hoy, para llamar a la reflexión, no por mí sino por el país a algunos desesperados que empiezan a generar noticias como esa de que el sistema de seguridad que está aquí apenas dibujado y que es un sistema de seguridad donde el Estado lo que está haciendo es recuperar su responsabilidad, porque para eso es el Estado, si no eliminamos el Estado, ah, eso es lo que quieren los neoliberales para adueñarse de todo. No; el estado bolivariano que está aquí será un estado verdaderamente democrático, responsable y estamos asumiendo la responsabilidad de devolverle al pueblo venezolano una seguridad social digna y justa, a todos los sectores de la vida nacional. Entonces ahora dicen, de estas filas que quieren confundir, que supuestamente, dígalo escsríbalo El Nacional, no, yo hablé con Otero, aquí tenemos que hablar claro, no es con ella la cosa, no es con ella; lo que da tristeza es lo que sale en el periódico que no lo hizo ella, ella está cumpliendo con su trabajo, más bien aplaudamos a los periodistas que están cumpliendo con su trabajo, siempre serán bienvenidos periodistas, camarógrafos, ellos son trabajadores igual que nosotros y cumplen con su trabajo y reportan lo que aquí estamos hablando y hay que agradecerles su trabajo. Yo los he visto. Por cierto que a ti te vi allá en Francia, creo que fue, por llevar la noticia, la gente de seguridad francesa era muy dura. Bueno, volviendo al punto, entonces es totalmente falso que el sistema de seguridad que está aquí sembrado vaya a provocar la quiebra del estado. Mentira! Lo que ha quebrado el estado es la corrupción, eso sí lo ha quebrado y el mal manejo de los recursos, pero este sistema de seguridad social que está aquí es uno de los más avanzados del mundo. Es justicia lo que queremos. Ah, eso no lo quiere la oligarquía, porque ellos quieren la Ley del Embudo, lo ancho para ellos y lo angostico para el pueblo. No; aquí queremos igualdad. Esta es una raevolución en verdad. Y el proyecto bolivariano no está en venta ni se entrega, es del pueblo y no hay marcha atrás. Así que todos los dirigentes, así como las mujeres, los dirigentes, los trabajadores, vamos, aquí está, este es un reto. Estamos retomando el camino de la justicia, de la verdad, de la democracia, de la paz. Igual como las mujeres y los estudiantes está el Frente Constituyente de trabajadores aquí presente. Está el Comité Pro Rescate de la Federación Campesina de Venezuela, saludemos a los campesinos, y aquí está el derecho a la tierra estipulado. Aquí está estipulado el derecho a la tierra, el derecho al crédito, y esto precisamente es lo que no les gusta a los que tienen la tierra, a los que tienen el capital y no le quieren dar ni una gotica al campesino ni una hectárea al campesino y se han adueñado de las mejores tierras y se han adueñado de los bancos y de los créditos. Eso tiene que transformarse y tiene que haber justicia para el campesino, tierra para el campesino, crédito para el campesino, para los productores. Eso está estipulado aquí. Así que yo llamo a todas las redes sociales de campesinos a trabajar, a lanzar la ofensiva por todas partes, igual que las mujeres, los estudiantes universitarios, y ¿dónde están los estudiantes de los liceos? También llamo a los muchachos de los liceos, aquí están, que Dios me los bendiga, vamos a la lucha muchachos. Esto es por ustedes: educación pública gratuita y obligatoria, de calidad para todos. Así que llamo a los estudiantes, especialmente los de cuarto y quinto año de bachillerato a que se unan en todo el país para que luchen por su futuro. Esto es para ustedes muchachos. Para que ustedes y los que vienen detrás de ustedes, aquellos niñitos que están en primaria o los que no han nacido, incluso, no pasen por las penurias que han pasado ustedes y que están pasando los jóvenes venezolanos para poder conseguir cupo, para poder estudiar, para poder vestirse, para poder recibir con dignidad una educación. Vamos todos a la batalla. Así que invito, repito, a todos los estudiantes, los universitarios bien pueden orientar a los muchachos de los liceos y unirse todos, y vamos a la calle con la Constitución en la mano a explicársela, si no les dan espacio en televisión, si no les dan espacio en radio, ustedes son cada uno un televisor, un radio, váyanse por las calles con esta Constitución que es la partida de nacimiento de la V República bolivariana, explíquenle a la gente por todas partes, en el Metro, en la esquina, en el liceo, en la universidad, en el hospital, en las fábricas, en la calle, en los campos, vayan por todas partes con este mensaje porque se trata de Venezuela, se trata de los próximos 200 años lo que aquí se está jugando. Saludo igualmente a los dirigentes del Colegio Nacional de Bomberos que ya nos dirigieron su palabra. Bienvenidos y vamos con esos bomberos por todas partes. Los bomberos al ataque, las mujeres, díganme las mujeres cuando atacan ¡Ay Dios mío! ¡Ay mi madre! Dios y mi madre santa. Las mujeres al ataque, los bomberos al ataque, los estudiantes al ataque, los campesinos al ataque, todos vamos al ataque. Igualmente los ingenieros de Venezuela, el Colegio de Ingenieros, el Colegio de Arquitectos, el Consejo Nacional Evangélico de Venezuela y aquí está precisamente la libertad de religión y de culto es parte de la democracia, no podemos obligar a la gente a que sea católica o a que sea evangélica. Yo siempre he llamado a la unión de todos porque Cristo es uno solo y Dios es uno solo y aquí está prevista la libertad y la igualdad de cultos y de religión, así que nuestro saludo y todo nuestro respeto y afecto a los evangélicos de Venezuela, Evangélicos al ataque, católicos al ataque, vamos todos al ataque. Los oficiales de policía que están con nosotros también, la policía también se está sumando a esta gran ofensiva. Tránsito Terrestre, representantes del Tránsito; los movimientos cooperativistas. Los hombres y mujeres de la tercera edad que están con nosotros allí, con sus pancartas de Charallave. Yo voy a estar en Charallave dentro de unos días, el otro domingo creo que es, el sábado. Bueno, los hombres y mujeres de tercera edad aquí con nosotros también y ellos andan también en ofensiva, al ataque por sus derechos, hay que reintegrarles sus derechos. Mira como están las muchachas aborígenes ¿de dónde son ustedes? Wayú. Mira las reinas wayú, qué lindas. Los indígenas al ataque. Yo tengo mi arco y mi flecha, tengo un arco con una flecha bien puyúa, allá la tengo guardada. Ah, Aristóbulo, ¿tú también? Puyúa, tengo una flecha bien puyúa. Me dieron unas, incluso hay unas que tienen, ¿cómo llaman eso que le echan ahí en la punta? Curare. Esas las tengo yo guardadas como trofeo, no nos va a ser falta usar eso. La flecha de la palabra que es bien puyúa, es la que estamos disparando desde aquí. Los movimientos cooperativistas, los pensionados, dirigentes de la cultura popular, las comunidades indígenas, desde allá desde Los Motilones, los wayú, las bari, los yudpas hasta los yecuanas, los yanomamis, los piaroas, los cuibas, los yaruros, todos los indígenas, vamos al ataque, los waraos, todos, waraos, yecuana, yanomami, yudpa, bari, goajiros. Los árabes dice Tarek también. Todos. Movimientos Vecinales de Venezuela, dirigentes de trabajadores petroleros, la gente de FACUR, por aquí está la presidenta de FACUR y toda la fuerza que significa esta organización popular. Bueno queridos amigos, esto es así como un gran ejército, el ejército de la paz, el ejército positivo, el ejército del SI. El ejército del pueblo. Ustedes son invencibles. El pueblo unido jamás será vencido. Así que yo me siento... Gritan: El pueblo unido, jamás será vencido. El pueblo unido jamás será vencido. Ahora vamos a la batalla, ustedes deben tener el plan de batalla, me refiero a todas las actividades, el plan de batalla es ofensiva general, como ya lo dije, por la izquierda, por la derecha, por debajo, por arriba, por el frente, por la retaguardia, por todos lados es la ofensiva, masiva. Ahora, ustedes deben estar enterados de cuáles son todas las actividades que ya tenemos planificadas para esta gran batalla por el SI, la gran batalla por Venezuela. Miren, la batalla de hace un año, la del 6 de diciembre no tiene ningún tipo de parangón con esta. Esta es mil veces más importante que la del año pasado. Díganle a todos, el año pasado estábamos eligiendo era a un presidente, esa es una coyuntura, eso es para un corto plazo y puede haber muchos presidentes, lo que no puede haber son muchas constituciones como esta y esto es histórico lo que estamos haciendo, por primera vez estamos haciendo un proceso como este en paz y un proceso democrático, como dijo Nicolás, donde la Asamblea se abrió a todas las opiniones y oímos a todos los sectores y ahora vamos a aprobar la Constitución en referendum, que eso casi en ninguna parte del mundo se ha hecho, esto es bueno que lo sepamos, en casi todas las partes del mundo que han hecho una Constitución la aprueba es el Congreso, la aprueba la misma Asamblea Constituyente, como hicieron en Colombia. Aquí hemos podido hacer esa también. Aquí hemos podido hacer eso. Aquí hemos podido, en las bases comiciales, determinar que la misma Asamblea aprobara la Constitución y ya estuviera aprobada. Eso pasó en Colombia, en Brasil, en Argentina, en todas partes ha pasado, en España cuando hicieron la Constitución de la democracia después del franquismo. No, pero nosotros para que no quede ninguna duda del carácter popular, democrático y bolivariano revolucionario de este proceso decidimos y ustedes así lo aprobaron, que la Constitución después que fuera aprobada por la Asamblea, además de la aprobación de la Asamblea que ya pudiese haber sido suficiente para hacerla efectiva, sin embargo, para cerrar con broche de oro del pueblo decidimos someter esta Constitución a referendo popular y lo vamos a hacer y vamos a obtener el SI abrumador en todo el país. Compatriotas todos hay una serie de eventos programados, es muy importante que ustedes se pasen las hojitas donde están los eventos programados, a algunos yo voy a asistir, yo no puedo ir a todos, pero yo les pido que pongamos el alma..."
