"x"
"1" "Presidente Chávez:  Megamercado del Plan Bolívar 2000 y vamos a hacer el comentario breve. Saludos a todas las mujeres, saludos a todos los hombres, saludos a todos los niños que están presentes, mis respetos, mi afecto. He querido venir aquí esta mañana para compartir un rato con ustedes este Megamercado. Este es uno de los grandes mercados que el Plan Bolívar 2000 está haciendo en todo el país desde el mismo mes de febrero. Todo este año, especialmente el Ejército y por aquí está el Comandante del Ejército, General Lucas Rincón, quien era el Ministro de Secretaría. Están también el Ministro de la Defensa, General Salazar; el General Rosendo, Comandante de la División de Caracas; el General Rubinstein y todos los Oficiales que han estado realizando este megamercado. El Coronel Duque Hernández es el Comandante del Regimiento Logístico del Ejército. Felicitaciones. El Servicio de Alimentación del Ejército dirigido por el Coronel Acosta Pérez. Aquí está el Cnel. González Cárdenas de Relaciones Públicas del Ejército. Aquí están los muchachos del Ejército y de la Fuerza Armada, juntos con el Comandante del Ejército, el General Rincón, el General Rubinstein que es el Comandante de la XXXI Brigada que tiene su sede en Caracas; el cuarto bate que ven por ahí es el General Rosendo, Comandante de la III División. Ahí están los muchachos del Ejército, allá están los soldados trabajando día y noche, sábado y domingo, para ellos no hay descanso porque se trata del pueblo, se trata de la Patria, se trata de levantar la vida del pueblo venezolano, de la familia venezolana y para eso estamos los militares de Venezuela para colaborar y fíjense que hoy, 4 de diciembre ¡qué sabrosa está esa batalla! ¡Esa batalla sí está sabrosa! Creo que va a estar más sabrosa que la del año pasado, porque es más dura y las batallas del pueblo siempre tienen que ser duras porque duro es el camino, como Cristo, con la cruz a cuestas buscando la justicia, buscando la igualdad, buscando la dignidad andamos porque nos robaron la dignidad, nos robaron la justicia, nos robaron la igualdad, nos robaron la vida. Estamos buscando de nuevo la dignidad, la libertad y la vida del pueblo. Hoy es 4 de diciembre, faltan 11 días para ese otro gran KO que le vamos a dar a los negativos. Van a caer largo a largo en su propio terreno y con sus propias leyes para que más les duela, con las leyes que ellos hicieron, en su propio terreno le hemos venido dando KO tras KO y el que viene es otro KO fulminante. Aquí está el Coronel Dávila, presidente del Congreso. Nosotros le dimos una misión a Dávila a comienzos de año, que fuera a ese Congreso, agarre ese barco y húndalo. Bueno, el barco ya está casi hundido, por eso es el desespero de esa gente, andan desesperados. El 15 de diciembre en la tarde, el Congreso desaparecerá, así como desaparecen los vampiros cuando llega la luz del día, desaparecen, se derriten. Así le va a pasar al Congreso, se va a derretir y comenzará la patria nueva. Hermanos, aprovechando esta mañana, civiles, hombres, mujeres y niños de nuestro pueblo con los militares. El pueblo y la Fuerza Armada unidos, jamás seremos vencidos. Soldado y pueblo, esa es una fusión maravillosa y así fue que nació esta patria: los soldados unidos al pueblo. Juntos de aquí en adelante para siempre. Juntos en un solo cuerpo, en una sola lucha, en un solo camino. Yo quiero aprovechar unos minutos para saludarles para que sigan ustedes haciendo sus compras. Me están informando que se están vendiendo las verduras a Bs. 300 el kilo. Los tomates a Bs. 300. Me dijo el General Rosendo que todo lo que es verdura, aunque sea ligadita, un kilo vale Bs. 300. Fíjense la rebaja que se logra con el Plan Bolívar 2000 para mejorar el nivel alimenticio de la familia venezolana y para bajar la inflación y para restituir el poder de compra del bolsillo de los venezolanos, especialmente de los más humildes que somos los que estamos aquí. Todos los implementos para las hallacas se están vendiendo a un precio muy por debajo, la mitad casi, menos de la mitad por debajo del precio de venta en cualquier mercado, en cualquier abasto. Esto es un esfuerzo de la Fuerza Armada para llevarle un mejor nivel de vida, ya lo dije, al pueblo venezolano. Esto, hermanos, apenas es el comienzo. Esto es como ponerle parches, remiendos a una situación muy difícil. ¿Qué es lo que hemos hecho este año nosotros? Poner remedios, parches, hacer cosas de emergencia: mercados populares, el Plan Bolívar 2000 de la Salud para atender a los enfermos. Por ahí andamos atendiendo a la gente hasta donde podemos. Acabo de ver una niña muy feliz porque la operaron. Tenia no sé cuánto tiempo esperando una operación de la cadera porque la familia no tenía dinero ¡qué salvajismo! Le pudimos dar algún dinero por el Plan Bolívar 2000, la operaron y ya la niña camina. ¡Qué felicidad! yo me siento feliz de ver la niña caminando. Igual cuánta gente hay por allí enferma, ancianos que no tienen pensión, que no tienen vivienda, pero son muchísimos. Allí está una viejita, ya la vamos a atender. Conmigo anda un equipo de hombres y mujeres, 24 horas al día: el Fondo Único Social, el equipo de apoyo directo al Presidente, de atención al público y esos muchachos y muchachas atienden miles de casos todos los días, porque donde quiera que vamos surge el dolor de un pueblo que fue traicionado, robado, saqueado durante cuarenta años y ahora, estos que robaron al pueblo durante cuarenta años quieren confundirlo y andan por ahí con una campaña salvaje, los negativos, ahora diciéndole a la gente que no aprueben la Constitución. ¡Dígame usted eso! Claro que la vamos a aprobar y la vamos a aprobar por una inmensa mayoría, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y quiero hacer algunas reflexiones: Una que me parece esencial, hermanos, y se las hago a todos. Ustedes saben que yo acepté ser candidato presidencial, ustedes recuerdan que yo no quería eso, yo salí de la cárcel llamando a la gente a que no votaran, ustedes recuerdan y me abrieron dos juicios, me quemaron un carro, el camión que era del Coronel Dávila. Nos persiguieron por todos lados, Freddy Bernal estuvo más de 20 veces preso, de todo nos hicieron, hasta que nosotros comenzamos -permìtanme volver a la idea porque creo que es la más importante de todo lo que se pueda decir acerca de la nueva Constitución, que es, sin duda, una de las mejores del mundo. Léanla. Tienen que discutirla en su casa, en la esquina, en la plaza, tienen que explicarle a los demás porque es la primera vez, además, en toda la Historia de Venezuela y yo no sé si del mundo, que una Constitución se hace en la calle, en discusión pública, porque aquí las Constituciones de toda la historia, por ejemplo la que hicieron en el 61 cuando Betancourt y Caldera se aliaron, hicieron el Pacto de Punto Fijo y comenzaron a saquear a Venezuela, hicieron una Constitución pero los que tienen 50 y déle, los que nacieron por los años 30, los que eran adultos en el 61, la Constitución del 61, la moribunda, ya está muerta, lo que falta es enterrarla, la estamos velando. Estamos en el velorio de esa Constitución. Esa Constitución la hicieron encerrados en el Congreso, pregúntenle a los que estaban adultos en esa época si los adecos y los copeyanos le preguntaron al pueblo si estaba de acuerdo con esa Constitución. No le preguntaron a nadie, la hicieron ellos encerrados a su capricho para cuidar sus propios intereses. En cambio ésta, la Bolivariana, ¡cuánto ha costado para que nazca! Esta Constitución, incluso y hay que decirlo así, esta Constitución es producto de una rebelión popular, la del 27 de Febrero de 1989, porque ahí comenzó toda esta revolución. La revolución la empezó el pueblo, esta Constitución tiene también el esfuerzo de los muchachos, de los militares del 4 de Febrero de 1992, que se unieron al pueblo en la rebelión. Y del 27 de noviembre de 1992. Esta Constitución ha sido hecha con el signo de la lucha. Algunos dieron su vida, incluso, por esto que ahora está naciendo. Algunos jóvenes dieron su vida y pusieron a correr su sangre por esto que ahora esta naciendo. Muchos fuimos a prisión, muchos fuimos perseguidos durante años ¡cómo ha costado para que nazca esta nueva patria, cómo ha costado para que nazca esta nueva Constitución, cómo ha costado! por eso, la aprobaremos el 15 de diciembre, sin duda y de manera abrumadora. Ahora les voy a hacer este comentario más allá de todo esto. Ustedes saben que nosotros vinimos después de la cárcel, después de cinco años por ahí dando vueltas. Por fin, nosotros dijimos que estaba bien, oyendo al pueblo. Yo recuerdo que nosotros dimos vueltas por todo el país. Yo le dí la vuelta a Venezuela como cuatro veces y lo ùltimo que hicimos fue una encuesta por todas partes, le preguntamos a más de 150.000 personas para tomar un muestreo, donde nos ayudaron estudiantes, profesores, amigos, en las calles, en los mercados y le preguntaban: ¿Uste està de acuerdo con que Hugo Chàvez sea candidato a la presidencia? El 70% dijo que sì y el 20 dijo que no, son los mismos negativos, no tienen remedio, no mejoran. Aunque estàn disminuyendo porque muchos se han pasado para acà porque estamos reunificando a Venezuela. Todavìa hay gente confundida y les hago el llamado, que se vengan para acà para que, todos juntos, reconstruyamos a Venezuela. Los sigo llamando a los que estàn equivocados para que rectifiquen. Vamos a ayudarlos a que ellos clarifiquen y se vengan, los que sean honestos porque los corruptos, nada que ver con ellos. Con ellos plomo parejo de aquì hasta el infinito. Luego fuimos a las elecciones. Organizamos el Movimiento V Repùblica en el 97, lo inscribimos. Màs tarde hicimos el Polo Patriòtico, nos unimos con el MAS, PPT, PCV, con el Movimiento Solidaridad Independiente y lanzamos la candidatura de Hugo Chàvez, pero producto de la opiniiòn que recogimos en el país. Como yo lo dije muchas veces, yo aceptè ser candidato presidencial sòlo para llegar a Miraflores y abrir la puerta pacìfica, porque una vez quise llegar allì con un fusil pero era para lo mismo. Cambiamos la manera de llegar. Entramos por la puerta grande con el pueblo atràs, pero no lleguè a Miraflores para entregarme en brazos del poder ni en brazos de los corruptos. No lleguè a Miraflores para que los poderosos de Venezuela, los que han detectado el poder polìtico y de todo durante muchos años, me tuerzan el brazo. Primero se me parte el brazo antes que me lo tuerzan. No tengo compromisos con nadie, con el pueblo es el ùnico con el que tengo un gran compromiso, con ustedes. No tengo compromisos con grupos econòmicos de mucho peso que antes tenìan mandaderos en Miraflores para hacer negocio. Conmigo se equivocaron. No tengo compromisos con ningùn sector político ni con sector religioso alguno, ni con capitalistas nacionales o internacionales ni con banqueros ni con nadie. Mi ùnico compromiso es con ustedes. Yo llegué allì para cumplir el juramento, para hacer todo lo que pueda, todo, para ponerle el alma, todo lo que uno pueda para tratar de estar a la altura de ustedes y del compromiso y no voy a fallar. Prefiero moriri antes que fallar. Como se los dije muchas veces, antes, durante la campaña electoral y ahora se los digo, más convencido que antes porque ya tengo diez meses de Presidente, Venezuela en este orden de cosas, con esta Constitución, la moribunda; con estas instituciones, con esta forma de gobierno, con esta corrupciòn que como un càncer se metiò por todas partes, con este Poder Judicial, con esos gobernadores y la forma como funcionan; con esos alcaldes, con ese Congreso, Venezuela es ingobernable. Cualquiera fracasarìa. En todo caso, les ratifico ése mi planteamiento. Aprobar la nueva Constitución es, desde el punto de vista polìtico-social, el ùnico camino para que Venezuela se haga en poco tiempo gobernable y podamos gobernarla de verdad, porque hoy es ingobernable. Permìtanme algunos ejemplos: nosotros estamos haciendo todo lo que podemos para tratar de poner orden en este relajo, en este bochinche. Estamos el Plan Bolívar 2000, la alimentación del pueblo, la salud, la vivienda,.la educación, tratando de arreglar las cuentas públicas, tratando de generar empleo, eso tenemos que hacerlo todos los días y lo seguiremos haciendo, pero es que en el fondo, el sistema está podrido. Yo pongo mucho el ejemplo, ayer creo que se lo decía a un periodista: como que un capitán de un barco o el piloto de un avión, se sentara en el asiento del piloto de un avión y agarrara el volante del avión, lo quiero mover a la derecha y el avión sigue derechito, lo quiero mover a la izquierda y el avión cruce a la derecha o quiera aterrizar y el avión se eleve más, o quiere elevarlo y el avión se va en picada. Es ingobernable. Los controles no obedecen. Por ejemplo, nosotros hemos capturado corruptos con las manos en la masa después de vigilarlos, hacerle seguimiento ¿y qué pasa? hay que mandarlos a un tribunal porque no puedo meterlos presos según la ley. ¿Y qué pasa en el tribunal? Vienen los mismos corruptos que están organizados, tienen abogados, jueces, gente que los defienda y compran a los jueces -hay jueces honestos pero esa es la excepción, no estoy diciendo que todos los jueces son corruptos, no- pero los corruptos son los que están en posiciones claves y yo, a través de los cuerpos de Inteligencia hemos capturado a varios corruptos con las manos en la masa. Los mandamos a un tribunal y a los cinco días están en la calle. Entonces ¿cómo se hace? Aclaro, esta es la única manera pacífica porque habría otra manera. Ustedes saben cuál es la otra pero no queremos llegar a eso. Yo creo que podemos hacerlo, es mucho más difícil hacerlo de esta manera pero es mejor así. Cuesta más y porque cuesta más, entonces aprenderemos a respetar más lo que estamos logando y obteniendo porque nos va a costar mucho más y lo estamos haciendo entre todos, hablando todos, claramente, de frente. La única manera eficaz en que yo pueda aplicar el proyecto de gobierno es cambiando la Constitución. Por eso es que los negativos, los adecos, los copeyanos y todos ellos saben eso, por eso es que están haciendo esta campaña salvaje tratando de confundir a la gente porque ellos saben que al aprobarse la Bolivariana como se va a aprobar el 15 de diciembre, entonces, nosotros podremos gobernar a Venezuela y ellos se van a ir de todas esas instancias, esas organizaciones donde todavía tienen poder, por ejemplo, los sindicatos. Aquì se propone y se va a aprobar la democratización de los sindicatos, se les va a acabar la tiranía a los adecos y a los copeyanos en los sindicatos. Aquí se propone, por ejemplo, el Poder Revocatorio del mandto y ese es un avance extraordinario en la Constitución, pero hay muchos gobernadores adecos y copeyanos que le tienen miedo al referendum revocatorio, porque ellos les encanta ser gobernadores y hacer lo que les venga en gana y no oyen al pueblo ni atienden al pueblo. A los alcaldes adecos les queda poco tiempo de vida con esta Constitución. El pueblo los va a sacar. Por otra parte, desde el punto de vista social esto es algo fenomenal. Los derechos de los niños, de los ancianos, el derecho de las mujeres. Aquí se está reivindicando a la mujer y se pone a la misma altura del hombre. Los derechos de todos, el derecho a la educación que se lo quitaron a la juventud y a los niños, lo privatizaron. Aquì està prevista la educación pública gratuita y obligatoria. El derecho a la salud, a la seguridad social, al trabajo, al salario justo y suficiente. Esta Constitución, hermanos, díganselo a todos, léanla, eso sí, yo les pido que las lean de cabo a rabo, discútanla porque es, como ayer decía un dirigente ambientalista porque también aquí se le da atención al ambiente para que cuidemos el equilibrio ecológico, los derechos de los indígenas, por primera vez nuestros hermanos, los aborígenes tienen aquí los derechos bien consagrados y el derecho a participar. La libertad religiosa, la libertad de cultos, todo eso está previsto aquí. La libertad económica, pero cuando hablamos de libertad económica y por eso es que algunos empresarios, algunos, andan por ahí desesperados llamando y que a que voten al NO. Le vamos a dar KO también, porque los empresarios verdaderos más bien están muy contentos y apoyando esta Constitución y hay que recordar que empresarios no sólo son los grandes empresarios, son también los microempresarios, los vendedores ambulantes, los que tienen una pequeña propiedad, esos también son microempresarios, son empresarios de la pequeña y mediana empresa. Pues aquí se recupera el papel del Estado para proteger la pequeña y la mediana empresa. Todo esto es un avance en lo social, en lo político, en lo económico, en lo moral. Por primera vez una democracia y esto no ocurre en ninguna parte del mundo, esta democracia nuestra, la bolivariana, va a tener cinco Poderes. En todo el mundo son tres: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Aquí y por eso es que se va a llamar Bolivariana la República, es el concepto republicano de Bolívar, de Simón Bolívar y por eso no hay ningún otro título mejor que llamar Bolivariana a la nueva República de Venezuela. Estamos agregándole dos Poderes más: el Poder Electoral y el Poder Ciudadano para velar por los derechos de los ciudadanos, por la vida de la ciudad, para que todos vivamos iguales, en paz y en armonía. Es una tremenda Constitución. Ayer decía un hombre en Miraflores, el señor Rafael, dirigente ambientalista, hicimos un acto y ayer juramenté a más de 200 dirigentes de Cooperativas a nivel nacional y ambientalistas y andan desplegados luchando por el SÍ para que aprobemos la Constitución por una gran mayoría. Ahora, decía este caballero que él está leyendo la Constitución y que cada vez que la lee, más se convence de que es una \"tronco de Constitución\", una verdadera Constitución digna del pueblo venezolano, digna del sueño de Bolívar, digna de nuestros hijos, de nuestros nietos, de nuestro sueño, de nuestro amor, de nuestra esperanza. Esta es una Constitución de amor. Además debo decirle, porque también están tratando de especular, de manipular, supuestamente, dicen algunos, y que la Iglesia está en contra de esta Constitución. Mentira. Lo primero que hay que recordar es que la Iglesia somos todos, todos los católicos somos de la Iglesia Católica, y los cristianos somos todos. La Iglesia somos todos, no una o dos personas. Que algún Obispo, uno o dos estén en contra de esto, ellos tendrán sus razones y tendrán que explicársela al pueblo y a la Historia, pero yo se los digo y anoche estuve hasta las 12 de la noche hablando con un Monseñor y con un sacerdote de parroquia y me dijeron: \"Presidente, dígalo, porque nosotros andamos por todas partes. Los curas de todo el país, el 99% de los curas y el alto porcentaje de los Obispos de la Iglesia Católica está con la Constitución Bolivariana\". Yo estoy cumpliendo con lo que anoche me pedía un sacerdote venezolano. Me echó la bendición y me dijo: \"Presidente, dígalo porque esa es la verdad y por la verdad murió Cristo\". Ahora, que algún Obispo ande por ahí diciendo cosas, cada quién que asuma su responsabilidad pero eso siempre fue así, toda la Historia ha sido así. Vean ustedes el Libro de Actas de la Independencia, del 5 de Julio y verán que había un grupo de curas que estaba contra Bolívar y contra la Independencia, pero la mayoría estaba a favor de Bolívar, incluso, algunos como el Padre José Félix Blanco, se quitó la sotana, agarró un fusil, se montó en un caballo y se fue con Bolívar a la Guerra de Independencia."
