"x"
"1" "Presidente Chávez: Verdaderamente que tenemos bastantes motivos para sentirnos felices esta tarde todos los que aquí estamos, los hombres y las mujeres y especialmente los niños. Vaya nuestro saludo a los niños de Anzoátegui y a los niños de Venezuela. Por ello va esta lucha que estamos librando. Sòlo voy a decir unas breves palabras porque tenemos que seguir a otra serie de actividades que tenemos esta tarde, pero lo primero que tengo que decir es dar las gracias a Dios por habernos dado esta luz, por habernos dado este faro, por habernos dado este camino para transitarnos y justificarnos. Quiero felicitar a todos los que han trabajado para hacer posible este Centro Integral \"Luz\", para Niños de la Patria, especialmente al Gobernador del Estado Anzoàtegui, Alexis Rosas y a su esposa, la Primera Dama de Anzoátegui. Todo mi corazòn para ellos y reconocer el gran esfuerzo que han hecho para hacer realidad esto en tan poco tiempo. Esto estaba abandonado como abandonada estaba Venezuela. A Venezuela la tenían abandonada, a la deriva. Ahora, por fin, ha llegado un gobierno, una corriente distinta que está atendiendo los problemas más graves que tenemos, que son muchìsimos, pero dentro de tantos problemas, dentro de tantas necesidades de vivienda, de empleo, la economía, el salario, la salud, educación, que sé yo cuántos problemas nos han dejado estos últimos cincuenta años. A Venezuela la destrozaron, pero dentro de tantos problemas el que más nos late en el corazòn, el que màs nos duele en el alma, el que nos hace llorar y reìr, son los niños de Venezuela. Esos inocentes seres que merecen dignidad, que merecen una Patria, que merecen una vida digna, que merecen educaciòn, todos, sin excepciòn, que merecen salud, que tienen derecho al deporte, a la cultura, a la dignidad. Asì que hago un llamado a todos los venezolanos, a todos, para que unamos esfuerzos para atender a los niños en situaciones difìciles, a los niños que han estado abandonados, a los que estàn por allì en la calle sin escuela, sin familia, sin vivienda. Eso no puede ser. Estamos pecando gravemente, es un pecado permitir esto. Recordemos que uno de los Mandamientos de la Ley de Dios es \"Ama a tu Pròjimo como a tì mismo\" y què màs amor para darle que a un niño, que a un ser inocente. Por eso me siento muy feliz y asì lo manifiesto esta tarde, en este viaje, en esta visita a Anzoàtegui, venir aquì a inaugurar, a presenciar la bendición de Monseñor, a recorrer las instalaciones con la Primera Dama de Anzoàtegui, con el Gobernador, con el Comandante de la Guarnición, con mis amigos, con todos ustedes, porque uno tiene razòn para decir: \"Vamos por el camino de la dignidad\" y Venezuela va a ser digna de nuevo y los niños seràn dignos de nuevo, los de la Patria, todos. Niños de la Patria, niños de Venezuela. No puede haber niños de la calle, abandonados. No, ese es un reto para todos. Todo aquel de ustedes que sepa de algùn niño que tenga problemas -uno consigue por todas partes-. Esta mañana en Maturín conseguí un niño que tiene los pies gigantescos, una enfermedad que creo que la llaman elefantiasis. Anda como si no tuviera nada y desde que nació está así y los pies le siguen creciendo. ¿Cómo es posible que no hagamos nada por èl? Ayer en Puerto Ordaz un niñito con los brazos corticos. Todo el cuerpo perfecto, pero los brazos le nacieron corticos y los tiene como partidos. Eso se arregla. Anteayer por Mèrida, una señora llorando me dijo que habìa un niño en Santa Cruz de Mora, que se està poniendo flaquito, no puede caminar y la silla donde pasa todo el dìa es un rolo de madera, ahì hace sus necesidades, no come. ¿Còmo es posible que eso sea asì? Inmediatamente mandamos una ambulancia militar a buscar al niño, ya el niño està siendo atendido como tiene que atenderse. No podemos permitir que haya ni un solo niño por ahì abandonado. ¿No somos catòlicos, pues? ¿No somos cristianos, pues? Como decìa Monseñor, en la bendiciòn de hoy a este Centro Integral, si alguien luchò por los niños fue Jesùs cuando andaba por el mundo. Incluso peleaba por los niños \"Dejad que los niños se acerquen a Mì\", los niños, los adolecentes, si ese es el futuro de la Patria. Un niño vale màs que todos los barriles de petróleo juntos, un niño vale más que todos los millones de bolívares juntos, una creación de Dios y además, es el futuro hecho presente. Miren como están estos niños ahí, alegres, llenos de esperanzas y sueños y estos muchachos que están aquí: ¿vamos a jugar basket ball ahora? Vamos a hacer deportes, vamos a olvidarnos de los errores que hemos cometido. Ellos cometen errores y no es su culpa, es culpa de nosotros que los abandonamos, no le damos a veces cariño, andan por ahí por el mundo que está lleno de tentaciones y uno comete errores siendo adulto ¡qué no le queda a un niño por ahí solo! pero ellos están retomando el camino de la Patria, la dignidad, el estudio, el deporte, la vida. Ellos son lo más hermoso, por ellos hay que dar la vida si hubiera que darla. (PALABRAS DE UNO DE LOS NIÑOS) \"Yo le doy gracias a la Licenciada Beatriz por darme este apoyo y al Lic. Alexis Rosas que si no fuera por ellos, no estuviera yo ahorita aquí, fuera otro muchacho delincuente, tuviera en la calle. Gracias a ellos ahorita tengo un hogar que se llama Parque Integral Abeyyu. Gracias a la Licenciada Beatriz de Rosas, gracias ala Lic. Lisette, a la Dra. Carolina, gracias a todos los de la Fundación del Niño. Muchas gracias a ustedes. A ustedes le debemos todos y ustedes verán que seremos unos muchachos buenos cuando seamos grandes. Gracias a Chávez, nuestro Presidente, a todos.) ¿Se dan cuenta lo que hay por dentro de cada uno de estos muchachos? La capacidad de trabajo, de soñar, de luchar por su dignidad. Por ellos daremos si hay que dar, la vida. Vamos a vivir todos, vamos a triunfar todos y vamos a hacer a Venezuela grande para nuestros hijos, para nuestros niños. Que Dios nos bendiga, hermanos y los felicito a todos. Este es un ejemplo de que el compromiso es muy grande, este es un ejemplo que nosotros estamos comprometidos y no podemos fallar. Aquì se prohibe fallar, tenemos que triunfar para que viva Venezuela. Un abrazo, queridos amigos."
