"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches. Estoy recordando mis días aquí en esta maravillosa Unidad, en este sitio tan querido, en el Cuartel \"Páez\". Después de siete años y ocho meses vuelvo a pararme en este patio donde pedía parte todos los días por la mañana antes de la Educación Física y vuelvo a mirar desde aquí las luces de Maracay, el bullicio de la gente y esas viejas instalaciones, así que le doy gracias a Dios por haberme permitido volver aquí a sentir de nuevo el sabor de la tropa y el bullicio de la vida de cuartel porque, como lo he dicho en muchas ocasiones, queridos compañeros de armas, yo lo que soy realmente es un soldado, un soldado entregado por pasión a una causa que no es otra que la causa de nuestro pueblo que está allá afuera y también está aquí dentro, porque nosotros somos parte del pueblo pero somos el pueblo que tiene armas y el pueblo que tiene un uniforme. Así que no quería retirarme a la ciudad de Caracas sin darles, de manera directa y qué mejor ocasión ¡qué cosa tan extraordinaria estar aquí en el Cuartel \"Páez\" que para mí tiene un tan grande significación. Hay unos soldados que conseguí allá en la cancha de bolas donde jugábamos bolas criollas los Oficiales y los soldados de mi Batallón \"Briceño Méndez\" y en ese caserón que está ahí donde hacíamos concursos de baile, de arpa y donde me reunía con los Cabos y los soldados y les decía que yo me siento como si hubiera muerto y hubiese resucitado. Volver aquí, respirar este aire, sentir este latir del corazón. Le doy gracias a Dios y a ustedes, soldados de la Guarnición de Aragua, al General Barrios Zurita, ese tremendo Comandante que tienen ustedes de División y de Guarnición y a todos los Oficiales Generales del Ejército, de la Marina, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, a todos los Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Clases y soldados, distinguidos, músicos militares, cadetes, empleados civiles, familiares que están por allí, todos, reciban en mi nombre, en el del gobierno que dirijo, una palabra de agradecimiento a nombre del pueblo mismo de Venezuela. Aquí con nosotros está el Ministro de la Defensa, están los Comandantes de Fuerza, miembros del Alto Mando Militar, un grupo de Ministros del Gabinete de Gobierno, funcionarios del gobierno que andamos por todo el país dando vuelta. Ayer estábamos en Táchira en la mañana; en la tarde en Trujillo, hoy aquí en Maracay, mañana por la mañana iremos a Maracaibo, luego a Barquisimeto por la tarde. Pasado mañana estaremos en Carabobo. Hace tres días estábamos en Barcelona, Maturín, Puerto Ordaz, Mérida, El Vigía, en los barrios de Caracas, en La Guaira, Los Teques, Valles del Tuy, andamos por toda Venezuela. Este es un gobierno sobre la marcha como un puesto de comando móvil porque así somos los soldados, no vamos a estar gobernando encerrados en un Palacio, aislados del pueblo porque eso es lo que ha pasado aquí o lo que pasó durante muchos años. Andamos, ustedes saben, dando otra batalla, muchachos. Vamos a seguir impulsando la revolución pacífica y democrática, pero ¿saben una cosa? esa revolución que hoy es pacífica, que hoy es democrática, tiene mucho que ver con este viejo cuartel, tiene mucho que ver con ustedes, tiene mucho que ver con las Fuerzas Armadas, ahora se llamará Fuerza Armada Venezolana desde el próximo miércoles. Tiene mucho que ver con lo que aquí pasó y es una verdad incuestionable. Yo nunca voy a olvidar más nunca en mi vida una noche como ésta, hace ocho años. Era un lunes 3 de febrero de 1992, por aquí salimos nosotros. A esta hora empezó a salir la tropa por aquella reja, la del campo de baseball y salieron todos los Oficiales con sus autobuses, sus vehículos, y yo me paré aquí y después que salieron todos, el último vehículo, agarré yo mismo la llave, tranqué el candado, miré para acá y me despedí de esa vida que uno llevó aquí, me despedí con un gran dolor porque estaba dejando lo que yo más amaba y eso lo sentíamos todos nosotros aquel día. Algunos murieron, algunos no tienen la suerte que tengo yo de volver aquí a mirar estos balcones y el patio, algunos quedaron sembrados en el camino como mi Cabo .......... por ejemplo, Cabo Primero que era mi conductor y muchos otros: el Teniente Carval, el Teniente Cabrera, que Dios tenga en su Gloria. ¡Tantos! Ahora, algo deben ustedes tener claro todos en Venezuela: Si no hubiera sido por esa noche atormentada, esa noche de dolor en que uno se desprendió de estos sitios queridos y de la vida misma, si no hubiese sido por aquella rebelión no hubiésemos abierto este camino. Lo que hoy está pasando en Venezuela, yo soy Presidente de Venezuela, primero gracias a Dios; y segundo, como consecuencia de haber salido de aquí una noche, esa noche de la que les estoy hablando. Y el camino que hemos abierto, ahora pacífico, democrático, para salir de esta situación tan terrible que hemos vivido por tantos años, es consecuencia de aquellos hechos que ya estarán registrados justamente en las páginas de la Historia Nacional y aunque muchos de los que están aquí, Oficiales, Suboficiales, amigos de tantos años, no participaron directamente en aquellos hechos, yo estoy seguro que la mayoría de ellos, en el fondo aplaudió lo que pasó aquella noche, en el fondo compartían, lo que pasa es que muchos no sabían, por supuesto, era una sorpresa, no podíamos avisarle a todos, pero estoy seguro de que muchos de los que se quedaron en sus casas o en sus cuarteles y no salieron a rebelión aquella medianoche, si hubieran sabido, estoy seguro que lo hubieran hecho porque aquello no es el camino, ese no es el camino que uno puede recomendarle a nadie, pero es que aquí no había otra alternativa. Si no hubiéramos hecho eso, a lo mejor en Venezuela ya hubiese estallado una guerra civil en cualquiera de estos últimos ocho años que han pasado. Gracias a aquello hemos conseguido este camino de la Asamblea Constituyente, que ustedes saben muy bien lo que es, y estoy seguro que ustedes están atentos y que los Oficiales los deben orientar, guiar como líderes que son ellos y los Suboficiales. La Asamblea Constituyente es el único camino pacífico y estamos apenas a cuatro días de aprobar una nueva Constitución Nacional en la cual tenemos toda nuestra esperanza para seguir avanzando hacia un desarrollo profundo en lo social, que no haya tanta miseria, que no haya tanta hambre. Ustedes son todos, muchachos del pueblo. Yo estoy seguro que ustedes vienen de los barrios pobres, ustedes son ese pueblo que ha sufrido tanto, ustedes son los hijos del pueblo que ha sufrido más, ustedes vienen de los campos, de los barrios pobres, de ahí vengo yo también, de ahí venimos la mayoría, todos nosotros los Oficiales. Nosotros somos el pueblo con uniforme y con armas y por eso no nos cuesta unirnos y entender al pueblo que está allá afuera clamando justicia. Con esta nueva Constitución que aprobaremos dentro de cuatro días y en la cual en el proceso ustedes tienen (se fue la luz) una gran responsabilidad con el Plan República para custodiar el proceso del referéndum nacional. Ya cumplieron una gran tarea en las elecciones del 25 de julio y una gran tarea en las elecciones del 25 de abril porque es muy importante lo que va a pasar. El pueblo quiere aprobar la Constitución y ustedes tienen que ayudar a que el proceso sea rápido, que las colas se muevan rápido, que no haya bochinche, que no haya relajo, que los miembros de las mesas cumplan con su obligación. Ustedes saben que aquí hay algunos de los negativos a quienes nunca hay que perderle la vista porque siempre andan buscando la manera de hacer trampa, hay que pelar el ojo, \"ojo pelao\" en las mesas, en la cola, que todo se cumpla según lo que está estipulado. Así que esta es una Navidad especial, trabajen duro y tengan mucho cuidado con el armamento, no se descuiden, no se queden solos, abran bien los ojos y yo sé que todo va a salir bien porque esta es una guarnición que tiene una gran experiencia, una gran capacidad y ustedes tienen un Comandante extraordinario y unos Oficiales Comandantes de Batallón, de Destacamento, de Unidades aéreas que siempre están pendientes de su trabajo y son excelentes profesionales. Después que pase el referéndum y aprobemos la nueva Constitución y eso abra el camino a los cambios pacíficos, profundos, a buscar justicia, igualdad, desarrollo, ustedes se van a ir de permiso. He dado la orden para que este año el permiso sea un poco más largo, de 11 días. Creo que salen desde el 18 al 28 un turno y desde el 29 el segundo turno, se van de permiso porque me consta todo lo que ustedes han trabajado en el Plan Bolívar 2000, un Plan en el cual yo tengo también mucha fe y gracias a ustedes se han salvado muchas vidas, mucha gente hoy vive un poco mejor porque le han arreglado su casa, muchos niños gracias a ustedes están estudiando ahora porque no tenían escuelas. ¡Cuántas escuelas se han arreglado! Muchas personas tienen ahora ambulatorios para la atención médica, muchos venezolanos ahora pueden pescar porque andan con la Marina en el Plan Pescar 2000 o pueden viajar por avión los pobres porque la Fuerza Aérea tiene un plan de vuelos de la ruta social del sur, del este y del oeste. La Guardia Nacional con los indígenas en el sur y en las cárceles trabajando para aliviar un poco las penurias de las cárceles. ¡Cuánto esfuerzo han hecho ustedes, muchachos! Sé que han trabajado muchísimo, así que merecen un descanso, tienen un merecido descanso para que vayan con sus familiares, cuídense mucho para que vayan a disfrutar sanamente en familia, aunque sea a comerse una hallaca, a ver los viejos, la novia, la mujer, los que tienen hijos y para que regresen sin problemas y sin novedad porque el año que viene va a ser un año también muy duro. Yo, como Presidente y Comandante en Jefe los necesito a todos ustedes, soldados y Oficiales unidos, ahora en una sola Fuerza Armada, trabajando. El Plan Bolívar tiene que continuar y cada día lo mejoraremos y cada día podremos avanzar más para ayudar al pueblo a recuperarse, a generar empleo, el desarrollo agrícola, a la salud, a la educación, a la construcción de viviendas, reparación de caminos, de carreteras y también, por supuesto, hay que prepararse para las maniobras Libertador, que no las hacíamos desde el 87, hace doce años. Yo era Capitán cuando se hizo la última. Esa es una maniobra conjunta. Los soldados que viven muy lejos le aplicaremos la ruta aérea social para que vayan a su pueblo en los aviones de la Fuerza Aérea y de la Fuerza Armada y aquellos de ustedes ¡óiganme bien! porque el Plan Bolívar es para todos. Ustedes también tienen que ser beneficiarios del Plan Bolívar. Aquellos de ustedes que tengan problemas graves, un familiar muy enfermo que no tenga dinero para una operación o que su viejita está viviendo bajo una manga de mango o que tengan cualquier problema grave, pasen -le ruego a los Oficiales,. a los Comandantes de Unidades Superiores, de Unidades Tácticas fundamentales, todos- que recojan las novedades graves que tenga la familia de la tropa, de medicina, de tratamiento, de apoyo para terminar una vivienda, o que ustedes, en su pueblo, sepan que hay un problema grave, que no haya agua, que la gente ande sin comer, que los agricultores estén sin crédito, hagan una lista y tráiganla para ayudar a esas comunidades. Ustedes nos pueden ayudar a traer esa información: familiares o las comunidades donde ustedes vivan. Igualmente esa Maniobra Libertador, les decía, vamos a hacerla en octubre. Es una maniobra gigantesca donde va el Ejército y la Fuerza Aérea al mismo tiempo, saltan los paracaidistas, los tanques avanzan disparando, los Infantes de Marina desembarcan, la artillería dispara fuego real sobre posiciones, la infantería avanza, así como la Reina de las Batallas, la ingeniería pone minas y alambradas, las comunicaciones andan con su radio y poniendo antenas. La Guardia Nacional cumple las funciones de resguardo y la Policía Militar cumple las funciones de policía militar, prisioneros de guerra. Los Cazadores hacen papel de guerrilleros o antiguerrilla, la Marina actúa con sus buques para hacer protección a las costas de Venezuela. Así como hoy vimos todos los aviones en formación de combate y disparando, es una maniobra, una guerra, pues, porque Venezuela debe tener una Fuerza Armada unida, equipada y preparada para la defensa de la soberanía del país. Así que también estamos diseñando un Plan de Desarrollo de la Fuerza Armada para los próximos diez años, por lo menos. Tenemos que mejorar los cuarteles, el equipamiento de la tropa, perfeccionar nuestros sistemas de mantenimiento y de logística aquí en el país para no seguir gastando tanto en importación de armamentos sino producirlos aquí hasta donde podamos. Eso baja mucho los costos, pero también la Fuerza Armada ahora va a cumplir tareas en el desarrollo nacional: batallones agrícolas, el Cuerpo de Ingenieros que acabo de crear para las carreteras, las viviendas, un Cuerpo de Salud para que ande por el país cumpliendo función médica, una brigada especial en Barinas, la Brigada \"Ezequiel Zamora\" de desarrollo. La Fuerza Armada cada día estará más compenetrada con el país y con ella misma. Debo decirles que este año y eso hay que saberlo para que se nos levante aún más la moral. Yo sé que está muy alta pero para que esté mucho más alta. La Fuerza Armada el año pasado y en los anteriores, cuando hacían encuestas en la calle que cuál era la institución que la gente más quería o cuál era la institución que trabajaba más por el país, la Fuerza Armada siempre aparecía como en tercer lugar. Hoy aparece la Fuerza Armada en primer lugar en todas las encuestas y bien por encima de todas las demás instituciones, que ojalá todas se pongan a la altura de la Fuerza Armada. Claro, ese pueblo está agradecido de nosotros, de ustedes por el Plan Bolívar 2000 especialmente, así que, a los soldados y ustedes, señores Sargentos Técnicos, Maestros Técnicos, señores Subtenientes, Tenientes, Capitanes, Mayores, Tenientes Coroneles, Coroneles, Generales de Brigada, Generales de División, esta es una gran tarea y estamos apenas comenzando. Yo les agradezco con el alma el esfuerzo que están haciendo, pero les voy a pedir mucho más porque ustedes saben que la situación del país es muy difícil y ustedes saben, Oficiales que estudian la Teoría Social y la Militar, la Teoría de la Guerra, la Teoría de la Guerra Subversiva y la Teoría de la Desestabilización, eso lo estudiamos nosotros, ustedes saben que estamos evitando un mal mayor. Ustedes saben, señores Oficiales Profesionales que si no aliviamos las grandes desigualdades, si no equlibramos al país, esto puede explotar en cualquier momento, como ya explotó aquella vez del Caracazo. Así que estamos buscando los caminos de la paz, evitando una tragedia. No queremos una guerra interna, eso sería terrible y hemos conseguido el camino para evitarla porque la clase política tradicional perdió el rumbo, perdió la capacidad de comandar, de conducir, de liderizar. La gente ya no les cree y ahora tenemos que hacer todo lo posible para que nosotros no fallemos. No podemos fallar, tenemos prohibido fallar, por eso les agradezco, señores Oficiales, Suboficiales, con mi alma de compañero, de hermano y de soldado todo lo que ustedes están haciendo y más aún, todo lo que van a hacer, todo lo que vamos a hacer para recuperar la salud, el equilibrio y el desarrollo de Venezuela. Y ustedes, soldados, ayer se cumplió un año más de la Batalla de Ayacucho, 175 años. Yo voy a terminar con una frase que el Mariscal Sucre, Antonio Josè de Sucre, ese gran cumanés, antes de la batalla, reunió a las tropas así como están ustedes, allá muy lejos, en el Alto Perú y les dijo una frase después de la arenga que les dio, que yo la voy a repetir a ustedes y con la que me voy a despedir deseándoles después del 15 de diciembre, del triunfo del SÍ y la aprobación de la Constitución, deseándoles una feliz Navidad y un Próspero Año 2000, la frase de Sucre, me despido con ella, agradeciéndole que les lleven mi saludo a todos sus familiares, a todos los Oficiales que aquí no están, a todos los Suboficiales que aquí no están, a todos los clases y soldados que aquí no están. Con estos sentimientos, les recuerdo aquello que decía el Mariscal Sucre, dándole gracias a Dios yo también por estar aquí de nuevo después de ocho años, en este patio inolvidable, volviendo a vivir. El Mariscal Sucre le dijo a los soldados: \"Soldados, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana\"."
