"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué vivan los soldados de Venezuela! ¡Qué viva la unión del pueblo venezolano! ¡Qué viva la nueva Constitución! ¡Qué viva la República Bolivariana! Un abrazo bolivariano, hermanos, revolucionario como siempre a esta Valencia bolivariana, a este Carabobo bolivariano! Hoy, en este acto cívico-militar maravilloso estamos presenciando uno de los signos más contundentes del proceso revolucionario que está en marcha en Venezuela desde hace varios años y de este año 99 lo que ha hecho es acelerarse, que este año es acelerado en un proceso revolucionario que tiene desatado en Venezuela por los menos diez años, desde 1989, cuando el pueblo se fue a las calles en el Caracacazo, aquella rebelión popular contra el gobierno corrupto de Carlos Andrés Pérez y luego, cuando los soldados bolivarianos nos fuimos a la calle también con nuestras armas y nuestra bandera el 4 de febrero de 1992 y luego, cuando los soldados bolivarianos se fueron de nuevo a rebelión el 27 de noviembre de 1992, apoyados por un pueblo cansado ya de tanta ignominia. De allá venimos. Este es el mismo camino. Lo que está pasando en Venezuela en 1999 es consecuencia directa de lo que ya pasó aquí en 1989, en 1992 y en todos estos años de renacimiento popular bolivariano. Ahora yo decía que este año de hoy, juntos, los civiles y los militares; juntos, los soldados y el pueblo, es uno de los signos de la revolución bolivariana: la unión del pueblo y la Fuerza Armada, la unión de la Fuerza Armada con el pueblo. Eso es uno de los signos revolucionarios, cuando los soldados andamos como peces en el agua, navegando en el agua del pueblo y ese es el destino para siempre de todo verdadero soldado venezolano, sea cual sea su grado, su jerarquía, su color de piel o el color de su uniforme. Nosotros, los soldados venezolanos provenimos del Ejército Unido Libertador, aquel ejército que bajo el mando supremo de Simón Bolívar, el Libertador, libertó Venezuela y medio continente americano. Somos el pueblo uniformado y con armas dispuesto siempre al sacrificio por nuestro pueblo, por nuestra patria, por nuestra nación, por la justicia, por la dignidad. Yo pido un aplauso de reconocimiento a los soldados venezolanos. Estamos resolviendo no sé cuántos problemas de vivienda, de empleo, etc. que fueron acumulándose durante cuarenta años de gobiernos adecos y copeyanos que olvidaron y traicionaron al pueblo venezolano y el pueblo anda hoy cargando como una cruz, pero poco a poco, iremos saliendo de abajo, con paciencia, con constancia, con mucha dedicación, con mucho trabajo, con mucho amor iremos saliendo. Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será digna de nuevo, Venezuela será libre de nuevo. Estamos rompiendo las cadenas de la opresión de cuarenta años de traición. Así que mi saludo a todos, hombres, mujeres y niños de Valencia. El triunfo del 15 de diciembrese lo vamos a dedicar los niños de Venezuela. Para ellos va la nueva Constitución porque ellos son el futuro hecho presente y lo que estamos haciendo es asegurándoles el camino hacia el futuro, hacia la paz, hacia la hermandad, hacia la armonía, hacia la justicia. Que estos niños nuestros ¡Dios mío! no vayan a pasar por la que nosotros hemos pasado. Eso dependerá en buena medida del 15 de diciembre, porque ese día aprobaremos la Bolivariana, la nueva Constitución Nacional. Debo decirles lo siguiente, soldados y pueblo: esta Constitución es como cuando uno tenía la primera novia o el primer novio las mujeres y uno empezaba a tocar la mano, un dedo, el brazo y pare allí de contar. En la medida en que uno iba conociendo más a la novia, más se enamoraba de ella o del novio, en el caso de las mujeres. Por eso, esta Constitución es como la primera novia o el primer novio. Vamos a conocerla porque sólo conociéndola, podemos amarla y podemos darnos cuenta de lo que nos hemos dado cuenta muchísimos de nosotros: esta Constitución, hermanos y hermanas, es la mejor Constitución que se pueda haber hecho jamás en Venezuela, en toda la historia de las Constituciones venezolanas: la Bolivariana y no dudo al decirlo. Esta es la mejor Constitución del continente americano entero y una de las mejores del mundo, del universo mundo, de cualquier país sea cual sea su régimen político, económico o social. Esta Constitución es un modelo para el continente y un modelo para el mundo. Por eso quiero felicitar al pueblo venezolano y a los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente que fueron capaces de interpretar el sentimiento y la esperanza de todo un pueblo. Aquí están, que se pongan de pie los miembros de la ANC por el Estado Carabobo ¡honor a quién honor merece! Ellos, en cien días, fueron capaces de elaborar la mejor Constitución de la historia venezolana. Qué Dios les pague y que el pueblo les reconozca su labor ante la historia de Venezuela, hermanos constituyentes. ¿Qué será de la vida del NO? Le pasó lo mismo que al tal Frijolito el año pasado, la misma historia: Arrancada de caballo y parada de burro. ¿Ustedes no se acuerdan que arrancaron envalentonados? Tomaron Caracas dicen ellos, unos gobernadores adecos,copeyanos y Proyecto Venezuela que en el fondo es lo mismo, es la misma miasma, para no decir en público una cosa que sería muy feo, gobernadores adecos y copeyanos y alcaldes y Proyecto Venezuela, lo que queda de ellos ¿ustedes no recuerdan que se fueron en autobuses para Caracas, pagándole a la gente y armaron un escándalo, un alboroto y la gran prensa nacional, la radio y la televisión dándole todo el espacio en primera plana: \"El NO tomó Caracas\" \"El NO avanza\" \"El NO apabulla al SÍ\" \"El pueblo dice NO\"? Hace apenas dos semanas. Tengo muchos testigos, todos ustedes lo son, toda Venezuela es testigo de que yo andaba tranquilito, casi ni hablaba, incluso acepté la invitación del gobierno chino y de los gobiernos de Singapur, de Japón, de Malasia, de Corea del Sur, de Filipinas y me fui por veinte y pico de días a trabajar y a buscar inversiones que ya estàn empezando a surtir efecto orque los chinos, por ejemplo, se declararon aliados estratégicos de Venezuela, de su pueblo y de su gobierno bolivariano y revolucionario, por ejemplo. Y China, el pueblo chino siempre ha estado hermanado con el pueblo venezolano y Chna es uno de los gigantes del mundo y ahora la tenemos como aliada y ya van a empezar a llegar capitales chinos, inversión china, y también de Japón. En Japón firmamos un crédito por US$. 500.000.000 para ampliar una refinería y en Malasia, el Primer Ministro Mohammad Mahatir, uno de los líderes del Asia, también se declaró aliado estratégico del gobierno y del pueblo de Venezuela y ya estamos haciendo proyectos conjuntos de desarrollo industrial, científico, agrícola, pecuario y pesquero. Y en Singapur, en España y Francia. Ustedes saben que yo andaba en eso. Me había dejado de meter con los negativos, ya no me estaba metiendo con los adecos, ni con los copeyanos, le había dejado eso a la ANC y al pueblo y había apagado mis cañones, aunque siempre están ahí con bastante pólvora y munició. Después me fui a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado en La Habana, donde estuve tres días con los presidentes de América Latina, del Caribe, el Rey de España, el Presidente español, el Primer Ministro de Portugal, una Cumbre que fue muy buena y después me quedé en La Habana a una visita de Estado y hasta hice un juego de pelota con un equipo de veteranos venezolanos contra veteranos cubanos, donde Fidel nos echó aquella broma que nos metió disfrazados al equipo campeón mundial de Cuba, los que le ganaron a los Orioles de Baltimore, con unas chivas y unas barrigas postizas, y sin embargo, batallamos duro y perdimos con honor 5 a 4. Yo andaba en eso, trabajando, haciendo el trabajo de un Jefe de Estado como Presidente de Venezuela. Terminando de hacer las leyes de la Habilitante, haciendo planes económicos, hablando con los árabes para mantener el recorte estratégico de la producción petrolera. Hemos tomado liderazgo en la OPEP y he hablado con todos los presidentes y hemos estado mandando delegaciones y haciendo gestiones y fíjense cómo hemos recuperado el precio del barril de petróleo que el gobierno de Caldera lo dejó caer por una estrategia equivocada delante de una dirección petrolera que estaba por US$. 7/barril en diciembre y hoy está por US$. 23 y tantos dólares el barril de petróleo. Yo había decidido dejar quietos a los negativos, a los nefastos, al Pacto de Punto Fijo, pero cuando vine de La Habana me encontré aquel alboroto y que el NO toma las calles, y que el pueblo no quiere que la República se llame Bolivariana y que el pueblo no quiere a Chávez ni al gobierno y el pueblo va a votar por el NO y aquella campaña salvaje de manipulación, el mismo cuentico del año pasado, que si voy a llevar a Venezuela al comunismo, que si le voy a quitar las propiedades a todos, que esto va a ser un caos, el mismo cuento del año pasado. Entonces fue cuando dije hace ya como doce días que si ellos me buscan, me encuentran, desenvaino la espada, me pongo las botas de campaña y me voy a la batalla y llamo al pueblo a la batalla, a todo el pueblo venezolano a dar una batalla más contra la mentira, contra los manipuladores de oficio, contra los engañadores de siempre, contra la oligarquía ezplotadora e insensata que acabó con Venezuela. Resulta que después que yo salgo con la espada, las botas y el pueblo, no conseguí al adversario, se fueron, se escondieron. Lo último que me ha llegado en estos días es un coro de llanto y de chillidos. Yo estaba recordando el otro día y así lo dije: un tío abuelo mío, cuando yo era muy niño, vivía de vender cochinos y tenía un camión para cargarlos, para llevarlos al matadero. Cuando ese camión de mi tío abuelo venía como a cinco cuadras y uno oía como chillaban esos cochinos. Así parecen los negativos, parecen el camión de cochinos de mi tío abuelo. Cómo chillan, andan con una chilladera ahora por todas partes diciendo que yo y que hablo muy duro. ¿ Qué quieren? ¿qué les hable cantaíto? ¿Será que les cante Los Pollitos? Cuando dije que iba a echar plomo decían que yo era un grosero que les iba a echar plomo. Plomo que van a llevar de aquí en adelante, plomo parejo. El plomo de la verdad. Nosotros estamos acostumbrados a recibir plomo desde hace mucho tiempo. ¿Qué no han dicho y siguen diciendo de mí? Y que lo sigan diciendo, no me importa, pero todo aquel que salga a la mitad de la batalla a echar plomo de allá para acá, después no empiece a chillar porque de aquí para allá lo que le va es plomo también. Que echen plomo que de aquí para allá lo que va es plomo parejo, sea quien sea, porque hay algunos que se ponen sotana y salen a echar plomo y después no quieren que le echen plomo. Aquí no hay nadie invulnerable aunque se tenga sotana y aunque sea lo que sea, señores. Aquí todos somos iguales. Dios está allá arriba, aquí somos pueblo, hombres y mujeres. Yo nunca he dicho que a mí porque soy Presidente me están faltando el respeto. No, no me voy a escudar detrás de mi condición de Presidente de la República. Igual le pido a mis adversarios que no se escuden detrás de sotana o de lo que tengan, porque el que se meta a la pelea va a coger plomo parejo. Hoy, por ejemplo, sale en la prensa un Cardenal, señor Cardenal, que no es más ni menos que un hombre, que estudió, hizo una carrera de sacerdote, así como yo soy un hombre, estudié, hice una carrera y soy soldado, más nada. No tiene más ni menos que ningún campesino de las costas del Capanaparo, es un hombre, pues. Todos aquí somos iguales, aquí no hay privilegios ni las Fuerzas Armadas, ni la Iglesia, ni los empresarios, ni porque alguien sea muy bonito, tiene privilegios de nada, ni porque tenga dinero, esta Constitución plantea la igualdad, aquí se acabaron los privilegios, los combatiremos. Igualdad es lo que queremos. Entonces el Cardenal Castillo, por cierto muy amigo del ex-Presidente Caldera desde hace muchos años, uno pudiera pensar que será por eso ¿Será por eso? porque los politiqueros de oficio, los adecos y los copeyanos fueron muy hábiles. Caldera fue uno, muy hábil para utilizar a veces a la Iglesia para que le bendijeran sus hechos de corrupción o para utilizar los militares como también nos utilizaron mucho tiempo e incluso, para echarle plomo a un pueblo cuando éste salía a protestar. El Caracazo fue un ejemplo. Mientras los ladrones seguáin robando andaban los soldados peleando con los estudiantes, con los campesinos y con el pueblo. Eso se acabó. Por eso fue que nosotros el 4 de febrero salimos a echarle plomo a los corruptos para reivindicar el papel histórico de los soldados de Venezuela y para sacarnos la maldición que nos cayó encima: la maldición de Bolívar cuando dijo un día Malditos sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo y yo lo digo ahora Maldito sea mil veces el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Las armas de los soldados deben ser para defender al pueblo de los opresores, de la esclavitud, de los corruptos y de los bandidos. Para eso sí estamos los soldados y es lo que estamos haciendo ahora. Por eso mi reconocimiento a todos los soldados de la Fuerza Armada Venezolana. Ahora bien, dice Monseñor Castillo, a mí me recomiendan que no le responda y que no me meta con la Iglesia. No me estoy metiendo con la Iglesia porque la Iglesia somos todos. Yo soy un hombre de la Iglesia, yo soy católico, apostólico y cristiano practicante, yo no estoy metiéndome con la Iglesia, yo le estoy respondiendo a un jerarca de la Iglesia que está diciendo cosas que yo creo que son falsas y que están siendo utilizadas para tratar de engañar a un pueblo, porque ellos saben que el pueblo es muy católico y creyente y entonces, ustedes ven en la prensa que dicen por allá algunos titulares: \"La Iglesia enfrentada a Chávez\". Mentira. La Iglesia no es que está con Chávez, la Iglesia está con el pueblo, la Iglesia está con Bolívar, la Iglesia está con esta nueva Constitución Nacional y con el futuro de Venezuela. Hay un grupito de jerarcas de la Iglesia, ellos tendrán sus motivaciones para ponerse en este momento de la historia en contra del pueblo e incluso en contra del mandato de Dios. Por eso es que yo digo que a lo mejor se les metió el diablo por debajo de la sotana y tienen el diablo por dentro porque, por ejemplo, a lo mejor, porque ustedes saben que el diablo es muy hábil, el diablo se le mete al más pintado, señores. Sin ir muy lejos, ¿no se le metió el diablo a Judas Iscariote que era uno de los Apóstoles, nada más ni nada menos que de Jesús de Nazaret, el Hijo de Dios hecho Hombre y que vino aquí a luchar por nosotros y por la justicia y que murió en la Cruz por la Verdad, por el pueblo, por los pobres? El diablo se le metió a Judas Iscariote que traicionó a Jesús. De manera que el diablo se le mete al más pintado, puede tener uniforme, puede tener sotana, puede ser hombre, puede ser mujer, el diablo anda suelto y se le mete al más pintado. Yo invito a todos a que sigamos el camino de Jesús y a que tengamos la fortaleza de Jesús que vio al diablo frente a frente en el desierto y el diablo le dijo: \"Te voy a hacer poderoso si trabajas para mí\". Y Jesús respondió: \"No, yo trabajo para mi Padre, Dios\" y el diablo incluso, trató de manipularle el hambre que tenía. Yo eso me lo aprendí en la cárcel donde leí mucho la Biblia y la historia de Jesús y hoy soy un cristiano hasta el fondo del alma. Adoro a Cristo, a Jesús, que fue uno de los más grandes revolucionarios de toda la historia del mundo. Entonces, decía, que el diablo le dijo: \"Tú, que dices que eres Hijo de Dios, andas muerto de hambre. Si tu eres Hijo de Dios de verdad ¿por qué no conviertes las piedras en pan?\" El diablo es muy inteligente, él sabía que Cristo tenía hambre y entonces le habló del pan y lo retó y la respuesta de Jesús es la respuesta que nosotros tenemos que darle a todos estos negativos que tratan de manipular. Hay que decirle al diablo \"No sólo de pan vive el hombre\". Usted se equivocó. Yo lucho por lo que creo, con moral, con dignidad, con la verdad por delante y a mí no me va a manipular nadie ni aunque tenga hambre, ni aunque me hayan quitado el pan, porque estos personeros que gobernaron a Venezuela le quitaron el pan al pueblo durante mucho tiempo y ahora algunos quieren manipular el hambre del pueblo, son como el diablo. El pueblo es Jesús, el pueblo es Dios porque la voz del pueblo es la Voz de Dios. Así que Dios y la Iglesia Católica están aquí, con nosotros y con la nueva Constitución Bolivariana de la República de Venezuela. En cuanto a este Cardenal y estos Obispos que están en contra de nosotros, bueno, vamos a hacer una oración por ellos y yo lo que les respondo es, como Jesús en la Cruz cuando dijo: \"Perdónalos, Señor, que no saben lo que hacen\".\"Perdónalos, Señor, que no saben lo que dicen\". Ahora, queridos compatriotas de Carabobo y soldados de la Guarnición de Valencia y de la Guarnición de Puerto Cabello, estos días de diciembre propicios para el mensaje navideño que todos los años el Comandante en Jefe le da a los soldados, este año yo he decidido hacerlo todos juntos, soldados y pueblo. Yo creo que desde hace mucho tiempo y no lo digo por mí, no, lo digo por lo que ha pasado aquí, pero creo que desde hace mucho tiempo, la Fuerza Armada Venezolana no tenía un verdadero Comandante en Jefe y yo me siento y trato de hacerlo cumpliendo mi papel de verdadero Comandante en Jefe de todos los soldados venezolanos, y un Comandante en Jefe debe estar pendiente de la unión de los soldados que comanda con el pueblo al que se deben los soldados. En esta ocasión, cuando estamos ya acercándonos a la Navidad, les he dado todo este mensaje navideño a las Guarniciones del país, siempre así, confundidos junto a los pueblos, junto a la esperanza nacional. Si antes se cantaba en las calles aquello que dice: \"Un pueblo unido jamás será vencido\" ahora bien pudiéramos decir \"soldados y pueblo, unidos, jamás serán vencidos. Soldados y pueblo, unidos, jamás serán vencidos\". Aprovecho esta ocasión del saludo navideño a las tropas y Oficiales de las Guarniciones de Valencia, dirigida por el General González Guzmán la de Valencia y la de Puerto Cabello por el Almirante Torcat y a todos los Oficiales Generales, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Guardias Nacionales, clases, soldados, marineros, aerotécnicos, todos, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, darles ese saludo y ese reconocimiento. Hombres y mujeres, porque ahora en la Fuerza Armada hay mujeres también. Aquí estoy viendo más soldadas, una mujer soldado. Eso es parte de la revolución también, que viene poco a poco tomando cuerpo. Las mujeres tienen que ocupar su espacio en la batalla por todas partes y en la Constitución aparece, precisamente, la igualdad de la mujer y del hombre. Quiero felicitarles, saludarlos, soldados y soldadas, por la gran labor que ustedes han hecho este año junto al pueblo a través del Plan Bolívar 2000: atención médica gratuita por todos lados, especialmente en los sitios más pobres, con un voluntariado ejemplar . Ahí están los muchachos y las muchachas del Fondo Único Social y los voluntarios del Plan Bolívar 2000, unidos. ¡Qué ejemplo están dando! Sigamos dando el ejemplo porque apenas estamos comenzando. El Plan Bolívar 2000 ha sido uno de los éxitos más grandes de este primer año de gobierno. A lo mejor es el primero y el último porque habrá que hacer elecciones otra vez. Parece que Frijolito vuelve a la carga. Si quieren lanzar un candidato presidencial que lolancen porque desde ya le anuncio KO fulminante otra vez, parece que no quieren aprender. Habrá que darles otro KO. En todo caso, oigan bien, este primer año de gobierno el Plan Bolívar 2000 ha sido una de las cosas que más me ha llenado de satisfacción, así lo quiero decir y quiero agradecerlo públicamente. Por ahí andan atacando al Plan Bolívar desde hace varios meses atrás con señalamientos de corrupción. Si los hubiera, no tengan la menor duda que tomaré las acciones que haya que tomar, pero lo que está a la vista no necesita anteojos. El Plan Bolívar ha cumplido una tarea extraordinaria en función de los oprimidos y de los pobres del pueblo venezolano: en salud, educación, trabajo. Las rutas aéreas del sur, la Marina con los pescadores, los mercados populares. Hemos hecho más de 3.000 mercados en todo el país vendiendo la comida a mitad de precio por la que venden en cualquier parte en la calle, en los mercados. Medicinas, operaciones. Hay cosas que dan dolor profundo. Hace poco, hoy mismo, dice una señora llamando a los programas de radio, que tiene un hijo con sida y ella no ha podido darle un pequeño tratamiento porque no tiene dinero. En oriente me conseguí una señora que cargaba un niño con una pierna despegada y el niño tiene como siete años y al preguntarle a la señora que desde cuándo ese niño está así (el fémur despegado) y me contesta que desde que nació porque lo halaron muy duro y despegaron la piernita. En siete años nadie puedo hacer nada por ese niño. El Plan Bolívar lo montó en un avión, lo trajeron a Caracas donde fue operado y hoy en día ya tiene pegada la piernita y anda caminando. O una señora en el Estado Bolívar que tenía fractura en la pierna, totalmente partida. Esa señora pasó entre hospital y hospital y nadie la atendía porque no tenía dinero durante 38 días con la pierna partida en dos hasta que la conseguimos llorando en una esquina. Se quería morir. Esa misma tarde estaba operada, ya camina. En Táchira un niño de 14 años que nació con los pies invertidos y en 14 años nadie fue capaz de atender a esa señora que tiene como nueve hijos, y se quedó sin marido, porque esa es otra cosa que hace que yo tenga que llamar a los hombres de Venezuela a que nos apretemos la correa porque hay mucha irresponsabilidad, hay hombres que dejan la mujer sola con los hijos y se va. Esa es una inmoralidad. Mujeres por todos lados abandonadas, con hijos, muriéndose. Yo le pregunto que dónde está el padre, bajan los ojos, el padre me hizo el muchacho y se fue. ¡Qué maravilla de hombre, ése sí tiene que ir al infierno, ese también carga el diablo por dentro! porque no es posible que dejen un hijo que es la cosa más hermosa que uno pueda tener. Hago un llamado a los padres que tengan hijos por ahí, vayan a buscarlos, vayan a responder por ellos, vayan a dar su vida por ellos, porque ellos son la Venezuela nueva. .... no podía caminar, no sabía leer ni escribir, sentadito en una palma. nunca había ido a la escuela y llega un Oficial y se lo trajo, lo apadrinó y el Plan Bolívar lo llevó, le hicieron exámenes, le acomodaron los pies apuntando hacia adelante y ahora anda con unos zapatos especiales caminando, aprendió en menos de dos meses a leer y a escribir, porque el Plan Bolívar también lo enseñó a leer y a escribir. Quiere estudiar para alcanzar a los muchachos de su edad. Le contesté que los iba a alcanzar, que iba a estudiar y ser un hombre de bien, pero allá estaba abandonado por esta falsa democracia, mientras tenemos gobernadores y alcaldes que viven como reyes y se roban el dinero que es para los pueblos y para los niños y para los hospitales y para las escuelas y para la justicia. A mí me preguntaba el Emperador del Japón, el Emperador Akihito, en el Palacio Imperial del Japón donde fui a visitarlo y nos sentamos una tarde y la primera pregunta que me hizo era muy difícil de responder. Yo traté de hacerlo. El Emperador me preguntó: \"Presidente Chávez ¿por qué hay tanta pobreza en Venezuela?\" y yo le dije: \"Es muy difícil de explicar eso, Emperador, porque mi país tiene apenas 22.000.000 de habitantes y en cambio, China, por ejemplo, tiene 1.300 millones. Nosotros somos apenas veinte y tantos millones y tenemos un millón de kilómetros cuadrados de un mar gigantesco, tenemos petróleo, gas, oro, hierro, bauxita, millons de hectáreas de tierra de lo mejor para la cría, para la siembra. Tenemos agua por todas partes, lagos, ríos, mares ¿cómo se puede explicar que aquí haya 80% de pobreza? Dan ganas de llorar. Cuando estaba diciendo esto del Emperador del Japón me dieron unas ganas muy grandes de llorar, porque en Venezuela si estos últimos cuarenta años hubiera habido unos gobiernos medianamente eficaces, honestos, medianamente interesados por el pueblo, en Venezuela no debería haber ni un solo pobre, no debería haber ni un sólo niño abandonado. Aquí hay recursos y los ha habido y los habrá para que los venezolanos vivamos con dignidad. No queremos ser ricos, queremos ser dignos y no queremos ser más pobres ni macilentos, ni hambrientos porque Venezuela es de todos y las riquezas de Venezuela son para todos por igual, sean indios o negros, blancos, niños o pobres, hombres o mujeres, los ancianos abandonados por allí sin pensiones, sin salud, sin seguridad social. Todo eso se reinvindica en la nueva Constitución bolivariana: los derechos de los niños están aquí, los derechos de los ancianos están aquí, los de las mujeres, trabajadores, indígenas, los derechos del pueblo. Por eso es que uno no entiende cómo algunos venezolanos que dicen luchar por la justicia y por la verdad, se puedan oponer a esta maravilla de Constitución. El pueblo dice SÍ y Venezuela aprobará, por mayoría abrumadora, la nueva Constitución de la República Bolivariana. Claro que las cúpulas adecas, copeyanas y las del Proyecto Venezuela y sus aliados no sólo les preocupa que la Constitución se apruebe, lo que más les preocupa son las consecuencias de la aprobación de la nueva Constitución. Por ejemplo, el mismo miércoles por la noche, cuando se anuncie el triunfo del SÍ, ese mismo día desaparece el Congreso. El Congreso se va. Por fin, Dios mío ¿hasta cuándo teníamos esa podredumbre? Cuánto este año se opuso el Congreso y sabotearon cosas que nosotros queríamos hacer más rápidamente. Cuántas cosas sabotearon este año en el Congreso. Llegó la hora, el pueblo dentro de tres días va a disolver el Congreso Nacional votando por el SÍ y aprobando la nueva Constitución Nacional. No sólo es eso, en verdad si ustedes quieren elegir otro Presidente o Presidenta, háganlo. Yo me sentiría conforme si por un año me correspondió ser Presidente de Venezuela, pero un año ¡y qué año! en menos de un año enterramos el Pacto de Punto Fijo y la moribunda Constitución de 1961. En menos de un año hicimos una nueva Constitución Nacional para los próximos 200 o 300 años de historia venezolana. Ya eso sería suficiente para yo irme satisfecho de haber contribuido en algo con la reconstrucción de Venezuela. Si ustedes quieren que siga gobernando, decídanlo, tendrán que decidirlo, pero de todos modos, este gobierno ya va a terminar porque ahora comenzará otro, otro período de gobierno por seis años desde el 2000 hasta el 2006 y si Dios quiere y si aguanto esta mecha, y si ustedes lo deciden así, en el 2006 me pudieran reelegir hasta el 2012 otra vez. Esta posibilidad solamente tiene a los negativos a punto de infarto. Aquí está con nosotros y quiero reconocer el gran trabajo que hizo porque prácticamente dejó al Congreso listo el Presidente del Congreso hasta dentro de tres días, este gran bolivariano que es el Coronel Dávila , que lo que hizo fue la infiltración al Congreso, comandando las fuerzas patriotas que se infiltraron en el Congreso para ayudar a hundirlo. Hace como dos semanas me dijo: \"ese barco está listo. Ahí está hundiéndose. Aquí me tiene\". Bienvenido, Dávila. Felicitaciones a Dávila y a todos los patriotas que fueron al Congreso a cumplir con una tarea este año. Ustedes van a decidir si Hugo Chávez sigue siendo Presidente o no. Pero también tendrán que decidir quién va a ser Gobernador de Carabobo desde el 2000 hasta el 2004, porque ahora el nuevo período de gobierno para los gobernadores va a ser de cuatro años. Yo creo que el Gobernador de Carabobo actual le queda muy poco tiempo aquí. ¿Qué opinan ustedes? Yo creo que debe ir haciendo sus maletas. El pueblo de Carabobo es verdaderamente patriota, bolivariano, no tengo la menor duda y el pueblo de Carabobo no merece un gobierno dirigido por oligarcas. Ustedes no merecen ese gobierno que tienen aquí. Ahora, la Bolivariana establecerá que habrá que elegir otro gobernador. Vayan preparándose para sacar a la oligarquía del gobierno de Carabobo. Háganlo ustedes. Les toca a ustedes tomar la palabra, unidos, eso sí. Sólo unidos podremos lograrlo, más allá de partidos, de grupos porque se trata de un pueblo, se trata de la unión de los patriotas de Carabobo y el pueblo de Carabobo unido, yo estoy seguro que logrará sacar a esta rancia oligarquía de la Gobernación de unEstado tan importante para Venezuela como es lo es el Estado Carabobo. De todos modos, como lo cortés no quita lo valiente, y soy el Presidente de la República y el Jefe del Estado, le dejo un saludo al Gobernador de Carabobo. Este es el saludo. A ustedes también les tocará decidir sobre los alcaldes de todos los municipios de Carabobo. También y esto es muy importante, también tendremos que elegir todos los miembros de la nueva Asamblea Nacional Unicameral. Se acaba el Senado. Una Asamblea Nacional que habrá que elegir. Se acaba también esa manguangua de los Senadores Vitalicios: Carlos Andrés Pérez, Lusinchi, Luis Herrera, Caldera, se les acabó la manguangua ¡y que Senadores Vitalicios! Que senadores vitalicios ni que ocho cuartos que lo que hicieron fue destrozar un país. Tenemos que comenzar a cambiar todo el Poder Judicial, todos los jueces habrá que que cambiarlos, reestructurar un PodeMonseñor Rosalio Castillo Lara r que es tan importante para que haya justicia en Venezuela, para que los corruptos puedan ir a prisión, para que haya, de verdad, eso: justicia. La República Bolivariana también tendrá que crear un cuarto Poder: el Poder Ciudadano para velar por los derechos humanos de todos los venezolanos, para luchar contra la corrupción y es el planteamiento que hace 180 años hizo el Padre Libertador en el Congreso Constituyente de Angostura cuando propuso el Poder Moral como cuarto Poder de la República Bolivariana y también tendremos que crear un quinto Poder: el Poder Electoral que fue la misma propuesta que hizo Simón Bolívar allá cuando fundaron la República que hoy lleva su nombre: Bolivia, la Hija Predilecta del Libertador: el Poder Electoral. Hablando de Bolívar, también andan los negativos diciendo que el pueblo venezolano no está de acuerdo con que llamemos a la nueva República República Bolivariana de Venezuela. Claro que el pueblo venezolano está de acuerdo porque el pueblo venezolano ama a Bolívar, ese es el Padre de la Patria. Lo que pasa es que revisando la historia encontraremos lo siguiente: A Bolívar lo expulsaron de aquí y al Mariscal Sucre lo mandaron a matar y lo mataron no los españoles sino fue la oligarquía, la misma eu expulsó a Bolívar de aquí y lo mandaron a matar en Bogoá aquella noche septembrina y no fueron los españoles. Lo salvó su amor eterno, Manuelita Sáenz, salió ella con espada en mano a la puerta mientras Bolívar se lanzaba por la ventana y se fue or debajo de un puente. Querían matar a Bolívar, lo expulsaron. Mataron a Sucre, querían matar a Mariño, a Urdaneta porque eran los Generales bolivarianos y fue aquí en Valencia, donde tuvo su asiento aquella oligarquía que echó abajo el sueño de Bolívar y nació aquí en Valenciala IV República, esa actual República oligárquice nación con la bala que mató al Mariscal Sucre en Berruecos, esa IV República nació sobre las cenizas de Bolívar en Santa Marta, esa IV República nació al ritmo de la traición, esa IV República nació antibolivariana y 180 años después morirá antibolivariana como nació y aquí en Carabobo morirá también la IV República de la oligarquía que traicionó el sueño de Bolívr. Por eso es que a los oligarcas y a los negativos le produce espanto porque Bolívar ha vuelto, como cantaba don Alí Primera: \"Dicen que viene a caballo/pero trae en la gualdrapa/ un arsenal de caricias/ para sembrar en la Patria\". Bolívar vuelve, Bolívar nace de nuevo, dijo Pablo Neruda, Bolívar despierta cada cien años cuando despierta el pueblo de Venezuela. Aquí está Bolívar de nuevo en el corazón, en el alma, en los brazos y en el espíritu del pueblo indomable de Venezuela. Por eso, dentro de tres días no es que vamos a cambiarle el nombre a Venezuela, porque esa es la manifestación que cargan los oligarcas y los negativos. Si a mi alguien me pregunta en cualquier momento, ¿Usted está de acuerdo en que le cambien el nombre a Venezuela? Por supuesto que le digo que no. Venezuela es Venezuela desde que allá en el Lago de Maracaibo, en el Golfo descubrieron los navegantes españoles los palafitos y llamaron a esto Venezuela. Y Venezuela se llamará Venezuela por los siglos de los siglos. nadie aquí ha dicho quele vamos a cambiar el nombre a Venezuela. No, Venezuela será siempre Venezuela. Lo que estamos planteando y lo que va a ser, es que la República de Venezuela le vamos a sembrar el nombre de Bolívar y vamos llamarla República Bolivariana de Venezuela. Eso sí es lo que vamos a hacer para espanto de los oligarcas. Nuestra Constitución no es sólo llamar a Venezuela \"República Bolivariana\" porque no se trata sólo de llamarla por llamarla. No, es que aquí está planteado como reto, construir una nueva República a la altura del sueño de Bolívar, tomando su idea libertaria inspirados en su sueño grandioso cuando dijo aquel día \"Moral y Luces son los polos de una República\".  Moral y luces serán los polos de la República Bolivariana que nacerá dentro de tres días el 15 de diciembre de este año patriótico de 1999. Y Venezuela seguirá el sendero que señaló Bolívar cuando dijo Un sistema de gobierno perfecto debe darle a su pueblo la mayor suma de felicidad, la mayor suma de estabilidad y la mayor suma de seguridad social. Educación pública gratuita y obligatoria, esta aquí en la Constitución Bolivariana porque Bolívar decía que la educación es vital para un pueblo. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Salud, seguridad social, otra cosa importante. Nosotros hemos cerrado el camino al infierno por el cual nos venían trayendo desde hace varios años. El camino al infierno no es otro que el camino del neoliberalismo salvaje, como lo ha dicho el Papa, Su Santidad Juan Pablo II. Aquí pretendía la oligarquía y los neoliberales privatizar la educación, la salud, la seguridad social. Nada de eso se puede privatizar porque esos son derechos humanos fundamentales: la salud, la educación, la seguridad social aquí aparecen reivindicadas como un derecho fundamental de todos los venezolanos. También pensaban privatizar a PDVSA. Eso no se va a hacer. Esa empresa es estratégica para el futuro del país, pero tenían un plan. Si no fuera por el pueblo venezolano que el año pasado derrotamos a la oligarquía y sus candidatos, a los neoliberales y sus candidatos, el 6 de diciembre del año 98, ya PDVSA la hubieran privatizado, porque esa era el plan que tenían, entregar al país a los grandes capitales transnacionales. No, Venezuela ahora tendrá un nuevo modelo económico mixto donde el Estado debe jugar un papel importantísimo y donde la empresa privada tiene que jugar un papel de producción, un papel de trabajo, de empleo y de desarrollo nacional privilegiando la empresa y la industria nacional. Todo eso y mucho más aparece en esta maravillosa Constitución, por eso yo, hoy 12 de diciembre, en Valencia, aquí en el corazón de Venezuela, en esta tierra libertaria, hablàndole a los soldados de la Guarnición de Valencia y de Puerto Cabello y a todo el pueblo carabobeño, los llamo a que en estas horas que faltan no bajemos la guardia, que en estas horas que faltan continuemos la ofensiva implacable, por todas partes para que aprobemos con la mayor cantidad de votos posible, la nueva Constitución dentro de pocas horas, el 15 de diciembre de este año de la patria. Vamos todos, pues, vamos a la victoria, vamos a aprobar la nueva Constitución. Soldados, quiero ratificarle a todos, Oficiales y tropas, Suboficiales, mùsicos militares, mi agradecimiento a todos, a los cadetes, a todos los militares por la gran labor que han cumplido este año y la que van a cumplir en estos días que vienen custodiando con el Plan República el veredicto del pueblo y participando con el pueblo, ustedes ahora, a partir del 15 de diciembre recuperarán lo que nos habían quitado, el derecho al voto. Los militares venezolanos podrán votar ahora también como lo hacían en el siglo pasado ¿por qué no? que se expresen y voten, son venezolanos de primera y le estamos devolviendo derechos que les habían quitado. Por otra parte, soldados, ustedes saben que una de las cosas que logró el Pacto de Punto Fijo fue dividir al pueblo y a las Fuerzas Armadas, bajo la consigna aquella \"divide y reinarás\". Ahora, en la nueva Constitución aparece la nueva visión y la nueva realidad militar venezolana bajo el nombre unitario de la Fuerza Armada Venezolana, una sola Fuerza Armada con cuatro componentes: Ejército, Marina, Aviación y Guardia Nacional, pero una sola Fuerza, con un solo criterio, con una sola doctrina, con una sola estrategia, con un solo mando, unificada porque sólo unidos podremos cumplir los grandes retos del futuro como soldados de un pueblo que también está clamando unidad y justicia. Este año, soldados, y cuando hablo de soldados hablo de todos, Oficiales, Suboficiales y tropas de los cuatro componentes de la Fuerza Armada.. Este año, para reconocer de alguna manera, además de estos reconocimientos públicos, además del agradecimiento del corazón de soldado que soy, he dado instrucciones este año para que el permiso navideño sea un poco más largo. Cuando yo era Subteniente a uno le daban cinco días y a lo mejor tenía que quedarse uno terminando el Libro de Pelotón o pasando revista a los tanques. Yo recuerdo que yo tenía un Capitán que me decía: tienes cinco días. Te quedan tres, apúrate. Luego eso se puso como en siete días, ocho días, por ahí andaba y este año, Oficiales, Suboficiales y tropas, se van a ir por 11 días de permiso a pasar la Navidad con su familia, en sus pueblos, con sus amigos. El primer turno de permiso va a salir el 17 de diciembre después de rendirle tributo al Padre Libertador y después que hayamos aprobado -habrán pasado dos días- tendrá la República Bolivariana dos días. Ese día rendiremos tributo nacional al Padre Libertador, porque está naciendo de nuevo, está resucitando de nuevo con nosotros. Después de los honores a Bolívar, se van de permiso a las 18 horas el primer turno hasta el día 28, 11 días, hasta el 28 a las 18. No debe haber novedad, como uno decía cuando sacaba la tropa o los cadetes de permiso. No quiero retardados, debemos estar todos de nuevo en lo cuarteles, en sus bases el 28 a las 18. El 29 pasamos el día todos juntos, chequeando cosas, entregando cosas y el día 29, a las 18 se debe ir el segundo turno hasta el 9 de enero del 2000 a las 18. En dos turnos para que todos salgan en un merecido descanso, un merecido permiso porque han trabajado bastante. Recarguen las baterías porque el año que viene lo que viene es candanga con burrundanga. El año que viene continúa la batalla, el año que viene será el año del despegue de Venezuela en lo económico, en lo social, en lo político y en lo moral. Este año fue de transición que costó muchísimo pero, gracias a Dios, podemos terminar el siglo con la frente en alto y vamos a entrar con la frente en alto y con los brazos en alto al próximo siglo, con Bolívar al frente y con la Constitución Nacional Bolivariana, señalando el rumbo a la Venezuela nueva. Dentro de esa preocupación que uno tiene por los grandes problemas que hay en Venezuela, he ordenado poner en marcha y ya lo está, mientras viene la recuperación completa del país -Venezuela se va a poner bonita, hermanos- pidámosle a Dios, Venezuela se va a poner linda, se va a poner hermosa, seguro que sí, vamos a salir de esto tan feo en que hemos caído. Por Dios y mi madre que vamos a salir de aquí. Por Dios y mi madre santa, como uno decía cuando era niño y juraba. Cueste lo que cueste, nosotros vamos a poner a Venezuela linda, hermosa, feliz, alegre, donde no haya tanto dolor y tanta miseria. Por Dios que lo haremos todos juntos, lo haremos porque tenemos como hacerlo, tenemos pasta,. tenemos barro, tenemos semilla de grandeza y tenemos una tierra rica, recursos suficientes para hacer uno de los países más grandes del continente americano todo y para ayudar a nuestros hermanos de América Latina también a tomar el rumbo de la dignidad. Ahora, estaba recordando que he ordenado poner en marcha un Plan de Empleo Rápido para aliviar un poco las penurias del desempleo y de la miseria. Aquí en Carabobo estará a cargo de ese plan el General Pedro González Guzmán, Comandante de la Guarnición de Valencia y el Almirante Torcaz, Comandante de la Guarnición de Puerto Cabello. Ellos son los responsables de desarrollar este Plan de Empleo Rápido desde ahora mismo. Están previstos 15.000 empleos por aquí por Valencia y sus alrededores, en esos próximos días, ahora mismo en Navidad y más o menos 8.000 por Puerto Cabello. Este es un plan de mantenimiento de avenidas, de calles, de hospitales, de escuelas, de caminos vecinales, de vivienda, de barrios, es un plan de empleo rápido y eso debe comenzar hoy, así que vamos a mover la maquinaria, los Comandos de Guarnición, el Plan Bolívar 2000, los desempleados deben organizarse en cuadrillas y vamos a salir con una gorrita, con una franela y eso sí, con Bolívar pintado en el pecho. ¡Vamos todos para ir saliendo poco a poco de este laberinto! Bueno, hermanos, me despido a la llanera, despedirme no quisiera pero no encuentro manera. Me dice el General Lucas Rincón y aquí está con nosotros un grupo de Ministros: el de la Defensa, el presidente del Congreso, el Ministro de Producción y Comercio, el de Educación, el de Salud, el de Infraestructura (e), el Ministro de Secretaría, el del Ambiente, y por aquí tenemos a los miembros del Alto Mando Miltar: el Jefe del Estado Mayor Conjunto, los Comandantes del Ejército y de la Armada, de la Fuerza Aérea y el de la Guardia Nacional. Además el Jefe del Estado Mayor del Ejército, y todo el cuerpo de Generales y Almirantes: Fuerzas Armadas - Gobierno y pueblo, unidos, jamàs serán vencidos. Queridos amigos, les encomiendo la aprobación de la nueva Constitución como si les encomendara mi vida, porque aquí está la vida de Venezuela, la vida de la patria de nuestros hijos. Yo les pido a los que quieran juramentarse y hacer el juramento bolivariano que levanten su mano derecha y juremos. (se terminó la cinta)"
