"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Compatriotas, llegó la hora, el juego está servido. Llegó la hora de la definición, llegó la hora de la Patria. Muy buenas noches a todos ustedes, hombres, mujeres y niños de esta Venezuela que sigue buscando y construyendo el camino hacia la dignidad, hacia la democracia verdadera, hacia la justicia, hacia la igualdad, hacia la paz verdadera y consolidada. Llegó la hora de ir de nuevo a un referéndum nacional, el segundo referéndum, no lo olviden, de toda nuestra historia republicana. El primero el 25 de abril cuando ustedes felizmente, conscientemente, libremente, democráticamente abrieron el camino, este camino hermoso, este camino difícil, pero el camino, el camino a la paz, el camino a la democracia. El 25 de abril ustedes abrieron el camino a la Asamblea Nacional Constituyente, mañana 15 de diciembre será otra fecha grandiosa, será otra fecha del pueblo, será otra fecha para la historia. Mañana ustedes, nosotros, todos vamos a ir de nuevo a referéndum, de nuevo a consulta popular, y esto es maravilloso consultar al pueblo, oír la opinión del pueblo; que la opinión de la mayoría del pueblo sea la que defina el rumbo, eso es democracia verdadera. Nunca antes esto había ocurrido en nuestra Patria, con tanta intensidad el debate, con tanto calor las ideas, con tanta fluidez la libertad, con tanta intensidad -repito- la consulta popular. Mañana 15 de diciembre vamos a aprobar la Bolivariana; por cierto que la moribunda a mí me agarró en los últimos destellos con una gripe, es que ayer por ahí en un palo de agua que me cayó. Cosas de la moribunda, se va, se va, se va, jonrón -como decía nuestro recordado Delio Amado León-. Bueno, mañana aprobaremos la Constitución Bolivariana para la República Bolivariana de Venezuela, por primera vez, hermanos, por primera vez, hermanas, el pueblo venezolano es consultado en toda su historia para aprobar un texto constitucional. Esto nunca había ocurrido, jamás ustedes habían tenido tal magnitud de participación, y esto significa que la nueva democracia, esto significa que la nueva República, esto significa que la nueva Venezuela está naciendo libre, está naciendo democrática, está naciendo al calor de la opinión de las mayorías, del libre debate, de la discusión abierta y franca de las ideas, como hemos presenciado en estas últimas semanas, un intenso debate, un pedagógico debate. Vamos entonces mañana, dentro de muy pocas horas, levantémonos mañana muy temprano, compatriotas, vamos, la diana -como decimos en los cuarteles- la levantada muy temprana, en todo el país que suene la diana; Carabobo, que es la diana de la libertad, a las 5 de la mañana. Los testigos de mesa. Hoy me decía el ministro de Defensa, aproximadamente a las 4 de la tarde, que ya 75% de las mesas estaban instaladas. A estas alturas, cuando son ya las 9 de la noche, debe estar instalada la totalidad de las mesas electorales en toda Venezuela. Hemos tenido que a última hora trasladar un número muy pequeño de mesas y ya se les está informando a las comunidades que les corresponde votar en esas mesas, producto de las lluvias, que lamentablemente pues han estado azotando Venezuela en las últimas horas; pero es una muy pequeña proporción, muy pequeña proporción y ya todo está solucionado. Conversé también esta tarde con el presidente de la empresa Indra, porque ustedes saben que ahora también producto de esta nueva Venezuela, ya no tenemos esas elecciones tan rudimentarias, donde todo era manual, donde estaba al capricho de algunas cúpulas, de algunos partidos que hicieron desastres en procesos electorales durante muchos años, escondían actas. Ustedes recuerdan aquel lema muy adeco de que acta mata votos. Eso se acabó, porque ahora el voto de nosotros es voto, bueno, computarizado, las máquinas electorales, y quiero hacer un reconocimiento a la empresa Indra, al profesionalismo de sus directivos, de sus empleados, de sus técnicos, porque han hecho una prueba por todo el país y han salido 100% operativas todas las máquinas, las computadoras. El sistema también de transmisión de datos ha sido probado, estamos de todos modos atentos, no va a haber fallas, estoy completamente seguro de ello, y si las hubiera pues estamos en capacidad de reponerlas, de solventarlas, de sobrepasarlas para que el proceso se desarrolle desde muy temprano en la mañana y estoy seguro que ya a esta hora mañana estará aprobada, Dios mediante y ustedes mediante, la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. El mundo entero está pendiente de Venezuela, todo el mundo. Acabo de tener esta tarde más de dos horas, una rueda de prensa con más de 60 periodistas acreditados en Venezuela, la prensa internacional de todo el mundo. Desde Europa, hasta Asia, Oceanía, Africa, América, el mundo entero está pendiente de Venezuela porque este experimento, digámoslo así, esta vía Venezuela es inédita, una revolución pacífica, una revolución democrática, una revolución a través de un proceso constituyente. Estamos logrando cambios acelerados y profundos en paz después de medio siglo de tragedias; el mundo está pendiente. He recibido también hoy mensajes de muchos amigos, algunos jefes de Estado, personalidades del mundo entero deseándole a Venezuela prosperidad, deseando lo mejor para el país, con mente positiva. Venezuela es positiva y el mundo es positivo en torno a Venezuela, no hay ningún sentimiento negativo que esté imperando hoy en el mundo en torno a Venezuela. Bueno, compatriotas, yo los invito esta noche del 14 de diciembre, como siempre hemos estado, a la altura de la expectativa del mundo entero. Le estamos demostrando al mundo entero de lo que es capaz el pueblo de Simón Bolívar el Libertador, el pueblo noble, el pueblo estoico, el pueblo paciente, el pueblo demócrata, el pueblo republicano, el pueblo pacífico. Un pueblo que ama, un pueblo que construye, un pueblo que está reuniéndose de nuevo, porque ese es el camino Constituyente también, la reunión nacional. Estábamos divididos en no sé cuántos, en mil pedazos, ahora el proceso Constituyente y la nueva Constitución Bolivariana nos trae un proceso unitario; todos sin distinción, campesinos, blancos, negros, hombres, mujeres, indígenas, trabajadores, desempleados y que en los próximos años irán recuperando sus puestos de trabajo; estudiantes, jóvenes, ancianos, maestros, abogados, civiles, militares, católicos, protestantes, ateos, todos, profesionales de diverso género, todos los hombres, todas las mujeres, todos los jóvenes de buena voluntad estamos reuniéndonos después de tantos años de división, de diáspora, de dispersión, de confusión y estamos retomando el camino a la V República, el camino a la Venezuela Bolivariana. Además, este camino está lleno de participación popular. Yo llamo a todos, mañana vamos todos a votar, vamos todos al referéndum nacional. Es un día para la historia, es un día para la Patria, es un día para el futuro, que nadie se quede sin ir a votar. Yo los invito a todos, incluso a ese grupo de venezolanos que de manera reiterativa durante muchos años se han venido absteniendo de ir a votar. Este es un momento definitivo, de lo que hagamos mañana dependerán los próximos 200 años para Venezuela, así que los invito a todos, incluso pues todas las encuestas dan como por un hecho y es un hecho que el Sí va a tener por lo menos un 70%, dicen todas las encuestas en promedio; y hay algún grupo de venezolanos todavía que se mantiene, muy minoritario, en una posición negativa. Hoy me decía un periodista que dos negativos dan un positivo. No. Menos con menos da más, bueno, únanse dos negativos y de ahí sale algún signo positivo. Yo los llamo de todos modos a que reflexionen, a que no se dejen confundir, a que demos la batalla moral por nuestra verdad y hasta última hora mañana sigamos pregonando, convenciendo a todos para que votemos, que aprobemos por mayoría abrumadora -como vamos a hacerlo- esta Constitución; que dicho sea de paso -como lo he manifestado- compatriotas, en varias ocasiones, esta es la mejor Constitución de toda la historia venezolana, y es una de las mejores Constituciones del mundo, es la Carta Magna para la Venezuela de nuestros nietos, de nuestros bisnietos, de las futuras generaciones. Un concepto político muy moderno, una democracia con cinco poderes, un concepto social extraordinariamente avanzado y creo que es lo mejor que tiene esta Constitución: el modelo social, los derechos humanos, la igualdad, la libertad, el desarrollo, la educación, la salud, la seguridad social, los derechos de los niños, los derechos de los ancianos, los derechos de los indígenas, los derechos de todo un pueblo aquí se restituyen. Por otra parte, en lo económico, nos hemos alejado del camino al infierno, que es el neoliberalismo salvaje -como dice el Papa, Su Santidad Juan Pablo II- y aquí estamos, hemos diseñado un camino hacia un modelo económico justo, autogestionario, que proporcione empleo, desarrollo agrícola, desarrollo a la microempresa, a la pequeña empresa, a la mediana empresa; desarrollo al turismo que se declara aquí como de alto interés nacional; un de­sarrollo energético integrado. En re­su­men, una economía sólida, diversificada, desarrollada; un modelo ético -co­mo decía ese gran pensador que fue Rousseau-. Estamos aquí estableciendo de nuevo el lazo ético que une a la sociedad, que une a todo pueblo cuando va en busca de su destino. Queridos compatriotas, el juego está montado, todo está listo. Como ya les decía, las mesas instaladas en su inmensa mayoría, el Plan República. Felicito también a los representantes, a los miembros de la Fuerza Armada Venezolana, están desplegados por todo el país, en los colegios, en los centros de votación; todo está en su sitio, la empresa Indra ya con sus máquinas y su sistema todo activado; el país está a la expectativa, el mundo está a la expectativa, y ustedes, todos listos para mañana desde muy temprano a acudir a las mesas de votación, por supuesto, a votar por el Sí para que aprobemos esta nueva Constitución, esta maravillosa Constitución. Queridos compatriotas, como ya también les dije, las lluvias han estado acentuándose en los últimos días, hay algunas situaciones de emergencia en algunas regiones que hemos estado atendiendo, en el Estado Vargas, en oriente, también hacia los Andes y hacia el sur; hemos estado actuando. Afortunadamente no tenemos una tragedia nacional, algunas pequeñas emergencias y hemos demostrado la capacidad de reaccionar. Si por obra de la naturaleza mañana amaneciese lloviendo, no olviden, aquí está Simón Bolívar. Recuerdan aquella histórica frase de Bolívar cuando dijo muy cerca de aquí, en una ocasión también de esas para la historia, Bolívar dijo aquella frase que yo voy a repetir y con ello voy a terminar este mensaje que le envío desde mi corazón a todos ustedes, a todos los venezolanos. Si mañana por alguna razón de la naturaleza amaneciera lloviendo, si tuviera usted algún problema, cualquiera que sea, incluso si tiene alguna duda recuerde al Padre Libertador cuando dijo: “Si la naturaleza se opone, lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca”. No hay nada que pueda oponerse, no habrá nada que pueda obstaculizar la construcción de la Venezuela nueva, el renacimiento, el florecimiento de Venezuela, de esa Venezuela bonita que cantaba Alí Primera y que cantamos todos durante muchos años; de esa Venezuela que hemos soñado durante tanto tiempo. Compatriotas, llegó la hora, vamos todos mañana a las mesas electorales, al segundo referéndum de nuestra historia ¡y qué referéndum! por primera vez el pueblo va a aprobar amplia, abrumadoramente una Constitución ¡y qué Constitución! La mejor de nuestra historia, la Constitución de una nueva República ¡y qué República, vaya! la República Bolivariana, la República para todos. Unidos haremos la República Bolivariana, unidos todos haremos la Venezuela nueva. Un gran abrazo y buenas noches. Mañana a esta hora todo estará consumado, mañana a esta hora habrá nacido la República Bolivariana de Venezuela. Un gran abrazo, queridos amigos, queridos compatriotas."
