"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Muy buenas noches, queridos compatriotas. Todo está consumado, el parto ha ocurrido, hemos parido, ha nacido una nueva República, ha nacido la República Bolivariana de Venezuela. Sin embargo debo decir, como todos lo sabemos, que el parto lamentablemente, hermanos, ha sido con dolor. Designios de Dios, quizás, seguramente, porque como hemos dicho en muchas ocasiones, Dios está al mando de todo esto, vamos siguiendo su camino y vamos siguiendo sus designios. Yo debo comenzar lamentando profundamente y manifestando al país el profundo sentimiento de dolor que me embarga por la situación de tragedia que hoy ha ocurrido en algunas partes del país. Hasta hace pocos minutos hemos estado desde esta mañana, desde antes del amanecer pendientes. Ha llovido hoy como nunca en mucho tiempo, ha caído muchísima agua y esto ha golpeado especialmente a los sectores más desfavorecidos por estos cuarenta y tantos años de régimen que hoy termina por cierto. Ha llovido demasiado, ha caído mucho agua sobre los barrios pobres, sobre las aglomeraciones de gente humilde y desde esta mañana comenzamos a recibir reportes que comenzaron a preocuparnos. Hasta hace pocos minutos me llegó el último reporte y debo decir con inmenso dolor, que en el Estado Vargas hasta ahora y pidamos a Dios que no haya más víctimas, hasta ahora me informan que han sido rescatados 37 cadáveres. Así que pidamos a Dios por el descanso eterno de estos compatriotas, desde lo profundo, desde lo más profundo de nuestra alma, de nuestro corazón nuestro sentimiento de pesar a sus familiares, a sus vecinos, a tanta gente que tanto ha luchado ¡Dios mío! y que tanto ha esperado un renacimiento como el que hoy estamos viendo y que hoy estamos presenciando; por una parte con esta tristeza, por una parte con este dolor y por otra parte con una gran esperanza, con un gran optimismo, con una gran fe en nosotros mismos, en Dios, en nuestro pueblo que sabe sobreponerse a las dificultades. Yo decía anoche y quizás lo dije de una manera premonitoria, claro que lo dije porque tenía en mis manos los reportes meteorológicos para el día de hoy y todos los reportes meteorológicos indicaban que iban a incrementarse las lluvias anoche, esta madrugada y en todo el día de hoy en casi todo el país. Por eso ustedes deben recordar que yo anoche dije, citando a Bolívar, invitándolos a todos a este día 15 de diciembre, día que quedará para la Historia Nacional. Hemos escrito una página más para nuestra Historia, hermanos. Anoche lo dije citando al Padre Libertador: “Si la naturaleza se opone lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca”. Recordando y tomando el ejemplo de Bolívar, a quien llegaron a llamar algunos en su momento “el hombre de las dificultades”, el hombre que condujo al pueblo venezolano por encima de cuántas dificultades, cuántos desastres para hacer la Independencia. Quiso Dios hoy y así lo asumimos como católicos, como cristianos, que una tragedia enlutara a la nación venezolana, precisamente en el día de su renacimiento. ¡Qué cosas! No. ¡Qué signos de estos tiempos! y es que estos tiempos, hermanos, están signados por combinaciones, están caracterizados por signos cruzados. El mismo referéndum de hoy: Sí y No, pendulando ahí en el ambiente. Hoy es un día de signos cruzados, hoy es un día de fin y de comienzo; hoy termina, gracias a Dios y gracias a ustedes soberanísimo pueblo de Venezuela, heroico pueblo de Venezuela, hoy termina una era nefasta, hoy termina una República, la IV República que no sólo se refiere a estos últimos 40 años. Claro que en estos últimos 40 años, 41 para ser más exacto, desde 1958 cuando se instaló aquí el régimen que se conoció, ya podemos decir que se conoció. Ya gracias a Dios no hay que decir: “se conoce con el nombre de...” No, el Pacto de Punto Fijo pasó a la historia, esta falsa democracia pasó a la historia; pero cuando me refiero a que hoy termina algo, es que está terminando una República larga, está terminando una República oligárquica, está terminando una República hoy, ha terminado una República antibolivariana, una República que nació al influjo de la traición al sueño de Bolívar por allá en 1830; una República que nació al influjo nefasto del asesinato al Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre; una República que nació al influjo nefasto de la traición a un pueblo, el pueblo venezolano. ¡Cuántos años después viene a hacerse justicia! y hoy pues ha nacido la República Bolivariana de Venezuela y felizmente, por encima de las tragedias, ya aquí está la nueva Constitución para esa República Bolivariana. Yo quiero, con el dolor que nos embarga y por eso suspendimos el evento que teníamos hoy allí en el “Balcón del Pueblo” y en la avenida, allá frente al Palacio, porque en verdad, hermanos, no hay nada que celebrar, no hay nada que celebrar y eso lo dice “El Oráculo del Guerrero” también. No hay nada que celebrar porque hay mucho camino por andar y hay muchos dolores que cargar; y estos venezolanos que hoy se nos fueron, producto de estos torrenciales aguaceros, pues pareciera que son esos signos de lo que tenemos que cargar con dolor de este proceso de fin, de este proceso de muerte de una época, de muerte de un tiempo que fue nefasto y de nacimiento de un nuevo tiempo. Y hay que decir también lo siguiente: se va el Pacto de Punto Fijo, se van estos 40 años de corrupción, de negligencia, de un Estado que fue incapaz de administrar sanamente tanta riqueza ¡Dios mío! que hay en Venezuela, tanto dinero que entró a Venezuela en los últimos 40 años. Preguntémonos, compatriotas, ¿por qué razón tantos venezolanos viven en condiciones infrahumana, en ranchos de cartón, en ranchos de hojalata? ¿por qué tantos venezolanos tuvieron que ubicarse allí en los filos de las quebradas, en las pendientes de los cerros de allí del litoral y de aquí mismo de Caracas y de otras ciudades? Eso es producto del fracaso de un régimen que durante 40 años saqueó a Venezuela, le quitó a los venezolanos, a la familia venezolana el derecho a la vivienda digna, el derecho al trabajo, el derecho a la vida, el derecho a la dignidad. Así que estos muertos de hoy, estas pérdidas de hoy en mucho se deben al fracaso, son el reflejo del fracaso del Pacto de Punto Fijo, por eso ahora comenzamos de nuevo. Carguemos nuestra cruz, carguemos nuestros dolores, carguemos estos venezolanos que dieron su vida, que han perecido en un día glorioso, en un día de fe, de optimismo, de futuro. Sus muertes son el signo de la traición a un pueblo, sus muertes son el signo de la incapacidad de un régimen que hoy termina y que se conoció y que quede para la historia con ese nombre: el Pacto de Punto Fijo, unas cúpulas políticas que no fueron capaces de darle al pueblo, como diría nuestro Padre Libertador y por eso ahora el reto es construir la República Bolivariana; aquello que decía Bolívar es un reto para todos, hermanos. Decía Bolívar: “El mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. En esa dirección vamos, pero el régimen que hoy fenece, el sistema político, para ser más exacto, que hoy fenece y que nació en 1958 lo que le dio al pueblo venezolano fue inseguridad social, infelicidad. Es un régimen nefasto que quede para la historia y que más nunca vuelva, que más nunca vuelva, porque ahora viene el tiempo de una República de hombres libres, de un Estado responsable, democrático y de un pueblo libre que tiene derecho a ser feliz y a vivir con dignidad. Esta jornada de hoy fue una jornada extraordinaria, primero por esta consideración dolorosa que estamos haciendo, por el dolor, por las grandes dificultades. Cuántos venezolanos, miles de venezolanos se quedaron sin poder votar. Muchos, muchos, baste recordar que hubo necesidad hoy en un Consejo de Ministros extraordinario de declarar ocho estados en emergencia, y el Distrito Federal. He declarado la emergencia en ocho estados de la República y el Distrito Federal; el Estado Vargas, el Estado Carabobo, el Estado Falcón, el Estado Nueva Esparta, el Estado Sucre, el Estado Zulia, el Estado Miranda, el Estado Yaracuy y el distrito Federal, y estamos alertas recibiendo informaciones a cada minuto de los comandos de guarnición, Defensa Civil, de gobernaciones, de las Fuerzas Armadas, el Plan Bolívar 2000 está desplegado. Bueno, imagínense ustedes cuántos venezolanos, no sólo los que no pudieron llegar a los centros de votación a tiempo, sino todo se despliegue, por ejemplo, los trabajadores, los voluntarios de Defensa Civil, los Bomberos, cuánto, policías que estuvieron trabajando desde la madrugada y a esta hora andan por ahí todavía atendiendo a los necesitados en esta situación de emergencia; pues miles, miles de venezolanos no pudieron acercarse a cumplir con el deber de votar, pero afortunadamente la gran mayoría de los venezolanos conscientes lo hicieron, y debo hacer referencia y hacer una comparación al respecto. Nos da mucha alegría por una parte comparar el grado de abstención de este proceso, y a pesar de las grandísimas dificultades que hemos enfrentado desde la madrugada y todavía a esta hora enfrentándolas estamos, a pesar de que miles de venezolanos se quedaron sin poder votar, a pesar de eso la abstención es igual, la de hoy fue igual a la de las elecciones del 25 de julio pasado cuando el pueblo eligió la Asamblea Nacional Constituyente; y fue mucho menor a la abstención que hubo en el referéndum del 25 de abril. Ese es un dato importante, porque no faltarán, por supuesto, esta misma noche o mañana las voces de los que se niegan a reconocer el esfuerzo de un pueblo, los que se quieren seguir negando a reconocer que estamos saliendo en positivo de una situación nefasta. No faltarán quienes digan: “ganó la abstención”. ¡Mentira! ganó el pueblo, ganó Venezuela, ganó el futuro, ganó la esperanza, ganó el optimismo por encima de tantas dificultades, por encima de tantas pruebas que hemos pasado hoy, apenas una más de ellas, porque mañana -como dice “El Oráculo del Guerrero”- comenzará otra batalla. Yo aprovecho para llamar a todos los venezolanos, para hacerle un llamado a la reflexión a aquellos que votaron No, por ejemplo, hoy, un porcentaje bajo pero importante, porque un venezolano para mí es importante. Un hombre, una mujer que esté confundido, que lo hayan confundido con tanta campaña sucia, con tanta tergiversación; un joven venezolano que haya votado No, un hombre venezolano, una mujer venezolana honesta, que hay muchos, yo les hago un llamado, no sigan o no permitan que los sigan confundiendo, no permitan que les sigan perturbando su visión, su capacidad de análisis. Dense cuenta que la inmensa mayoría de los venezolanos, 71% de los que fueron a votar, aprobamos, aprobamos sin duda, de manera abrumadora esta nueva Constitución y esta nueva Constitución, dense cuenta léanla, si no lo han hecho, con calma, sin apasionamiento, con objetividad, analícenla en familia. Estoy hablándole a ese millón y tanto de personas que votaron por el No y estoy asumiendo su honestidad, por supuesto, estoy creyendo en ellos, estoy creyendo en ustedes los que votaron por el No, un millón y tanto de personas; estoy creyendo en su buena fe y los estoy llamando a que reflexionen, a que recapaciten. Los estoy llamando a que se incorporen todos al inmenso esfuerzo que comienza esta misma noche. Se trata de reconstruir un país que fue destruido, ustedes lo saben, quién lo puede negar. Se trata de echar adelante un proyecto político, se trata de construir una democracia verdadera. Si es que nos engañaron durante tanto tiempo, nos engañaron a nosotros, engañaron a nuestros hijos, engañaron a nuestros padres. Nos engañaron, nos defraudaron. Ahora yo les llamo, vamos a ponernos en positivo todos, vamos a unirnos todos, empresarios, católicos, protestantes, tra­ba­jadores, desempleados, hombres, mu­jeres, jóvenes, viejos, todos, todos juntos, civiles, militares. Vamos a levantar la Bandera de Bolívar y ese tiene que ser un signo de la nueva República Bolivariana de Venezuela, la unidad. Estamos llamando a la unión, sólo la unión nos hará grandes de nuevo y para ello es necesaria la unión nacional, dejar al lado los viejos criterios, dejar a un lado los dogmas, dejar a un lado las falsedades, dejar a un lado los prejuicios, dejar a un lado los temores y poner por delante la fe, el amor, el optimismo, las ganas de tener un país, las ganas de tener una democracia pero verdadera, que sea orgullo de nuestra estirpe bolivariana, de nuestra estirpe libertaria. Lo vamos a hacer todos juntos, ahora se trata de construir una economía para todos, un modelo económico que no sea este salvajismo que hoy todavía tenemos, donde sólo un pequeño número de venezolanos se ha beneficiado y vive muy bien y vive con todas las comodidades; pero hay un inmenso, un inmenso universo de compatriotas viviendo -como ya lo dije- en casas de cartón -como decía el cantor Alí Primera- o viviendo debajo de los árboles, debajo de los puentes sin trabajo, sin escuelas, sin hospitales. Se trata de construir una economía sana, una democracia económica que genere empleo, salario justo, que le dé a la familia venezolana la posibilidad ¡por Dios! alguna vez ya, de vivir con dignidad a través de un salario justo, a través de una seguridad social que la familia venezolana, que la clase media pueda recuperar el terreno perdido, que los marginales puedan salir de ese sótano en el cual viven en condiciones infrahumanas y suban de nivel de vida y vivamos todos como hermanos. Construir ahora desde hoy una sociedad nueva, solidaria, donde existamos para entreayudarnos, y estoy citando al gran maestro Don Simón Rodríguez y no para entredestruirnos; una sociedad de iguales donde reine la equidad, donde reine la justicia, donde reine la paz, la felicidad y la armonía. Eso es posible, claro que es posible. Cuando vemos lo que hoy pasó, a pesar de las dificultades, cuando miramos la vista atrás y vemos el camino andado en los últimos años y cuánto hemos progresado, cuánto hemos andado por este camino, cuánto esfuerzo de cuánta gente, vean eso, evalúenlo y veremos todos, concluiremos todos que sí es posible, cada día es más posible reconstruir a Venezuela y ponerla grande de nuevo, ponerle bonita de nuevo, ponerla hermosa de nuevo, donde todos vivamos con dignidad. Yo quiero felicitar, pero de manera muy sincera y profunda al pueblo venezolano, a ustedes compatriotas. El mundo mirando está sobre Venezuela y el pueblo venezolano está demostrando de lo que es capaz, lo he dicho una y mil veces, el pueblo venezolano es capaz de grandes cosas, de vencer las dificultades más grandes que la historia o la vida nos ponga en el camino. Lo de hoy es un ejemplo, lo de hoy es grandioso, lo de hoy es extraordinariamente significativo. Nosotros vamos a vencer todas las dificultades con el favor de Dios -decía mi abuela Rosa Inés, que en paz descanse- con el favor de Dios y con el esfuerzo unitario de todos nosotros vamos a reconstruir nuestra patria, esta nueva República Bolivariana. Yo no tengo la menor duda, sólo le pido a Dios que nos dé vida, que nos dé coraje, que nos dé salud, que nos dé claridad en el camino para no perderlo y para no perder este inmenso esfuerzo que ha costado tanto durante tanto tiempo a tanta gente. Yo felicito ya de manera particular a todos los testigos de mesa, a todos esos jóvenes, hombres, mujeres, estudiantes, incluso que estuvieron desde la madrugada bajo la lluvia instalando las mesas. Felicito a los soldados y oficiales del Plan República que trabajaron intensamente, incluso más allá de lo que uno creía que podían hacer junto a las comunidades para salvar cuántas dificultades en el día de hoy. Felicito a todos los miembros del Consejo Nacional Electoral por la tremenda demostración de profesionalismo, de calidad, de trabajo que hoy han demostrado, nos han demostrado. Felicito también a todo el personal de la empresa Indra, esta empresa que ha venido por fin, nos ha ayudado a salir de aquellas elecciones donde reinaba aquella nefasta consigna de que “acta mata voto” y donde a veces se amanecía y toda la noche y se perdían votos, se perdían urnas, se perdían actas y era una angustia terrible. Andaba era todo el mundo cuidando que no lo robaran. Ahora no, eso se acabó, eso pasó a la historia y es parte del nefasto Pacto de Punto Fijo. Unas elecciones ahora rápidas, cristalinas, con resultados incuestionables. También agradezco a los observadores internacionales, esta mañana conversé con un grupo de ellos de varios países del continente americano que estuvieron aquí también compartiendo con nuestro pueblo, compartiendo con nosotros este día tan glorioso, tan hermoso y también tan doloroso, de luto; pero compartieron con nosotros y nos ayudaron mucho a darle ese realce ante el mundo a este hermoso proceso electoral, a este segundo referéndum que hemos hecho hoy, segundo, en toda la Historia Nacional. Compatriotas, aquí está la nueva Constitución. Veía yo por ahí en imágenes algunas preguntas que se hacían en televisión algunos venezolanos, que ¿qué va a pasar ahora? que ¿qué vamos a hacer ahora? Bueno, sencillamente esta es la partida de nacimiento de la nueva Venezuela Bolivariana. La Asamblea Nacional Constituyente dentro de pocos días y doy un saludo, pero muy de aquí a todos sus miembros, a don Luis Miquilena, a Aristóbulo Istúriz, a Isaías Rodríguez, su directiva y a todos los constituyentes, y felicitaciones, lo logramos, lo logramos. Ustedes legítimamente elegidos por el pueblo fueron capaces de hacer esta maravilla de Constitución en 100 días, recogiendo todas las ideas, las críticas, enfrentando una hidra de mil cabezas; y ahí está el resultado, primera Constitución en la Historia de Venezuela que es aprobada en referéndum. Recordemos, para los que mañana dirán o esta noche ya estarán diciendo que la Constitución Bolivariana fue aprobada sólo por casi 3 millones de venezolanos. Bueno, comparen con la del 61, la que está muerta ya, ya murió, que en paz descanse, fue aprobada por 130 ó 140 encerrados en el Capitolio, los adecos y los copeyanos, el Pacto de Punto Fijo. Ellos no le preguntaron a nadie, no hicieron ningún debate. Tampoco preguntaron en el 46-47 los adecos cuando hicieron aquella Constitución producto de un golpe de Estado al General Medina. Esta es la primera Constitución que es sometida a la discusión pública amplia, abierta, democrática y ahora aprobada por 71% de los venezolanos que hoy fueron a votar contra tantas dificultades. Así que decía yo que dentro de pocos días deberá reunirse en sesión la Asamblea Nacional Constituyente para proclamar ésta, la nueva Constitución venezolana. Felicitaciones a ustedes, miembros de la Asamblea Nacional Constituyente. Una vez que la Asamblea la proclame, saldrá inmediatamente en Gaceta Oficial, de todos modos desde hoy es vigente ya esta Constitución, sólo falta el formalismo. Ya quedó fuera de vigencia la Constitución puntofijista de 1961. Ahora vamos a enfrentar las tareas que vienen, fundamentalmente en el área política. El Congreso hasta hoy, ¡por fin Dios mío! hasta hoy funcionó el Congreso Nacional, que no es que los congresos sean malos, es que el Congreso venezolano degeneró, degeneró en una macolla de cosas allí que no funcionaba. Ahora la Asamblea Constituyente deberá emitir actos constituyentes para asumir las funciones legislativas, ahora habrá que elegir el próximo año la Asamblea Nacional unicameral que aparece aquí en la nueva Constitución; habrá que designar un vicepresidente de la República, habrá que considerar la relegitimación de los poderes del Presidente de la República, de los gobernadores, de los alcaldes. Vean cómo: a partir de la aprobación hoy de la nueva Constitución cambiará dentro de muy poco tiempo el mapa político nacional y comenzará a estructurarse, ahora apenas, el nuevo edificio político nacional. La Corte Suprema de Justicia también, habrá que transformar desde la Corte Suprema de Justicia todo el Poder Judicial que fue uno de los elementos políticos del sistema que degeneró en mayor grado dentro de estos últimos 40 años. Ustedes ven, cómo apenas en una primera fase la Comisión de Emergencia Judicial de la Asamblea Nacional Constituyente, que dirige muy buen amigo el doctor Manuel Quijada, ha destituido un número muy grande de jueces y algunos de ellos con unas fortunas incalculables, que nadie sabe de dónde sacaron tanto dinero. ¿Cuándo antes se había destituido aquí un número de jueces en esa magnitud? ¿cuándo antes se había hecho esto? Nunca antes, sólo ahora y ahora lo haremos con mayor precisión, ahora lo haremos con mayor rapidez y sobre todo con una profunda legitimidad, ahora que está aprobada la nueva Carta Magna, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. El país continuará su marcha, el proyecto económico sigue su marcha, estamos ajustando la economía, el año 2000 será un año de relanzamiento económico de Venezuela. Habrá, por supuesto, desarrollo, crecimiento, generación de empleo. La nueva Constitución favorece y amplía la potestad del Gobierno y del Estado, el nuevo Estado para impulsar una economía nacional productiva, diversificada que favorezca la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, que es lo que da empleo; que mejore los salarios de los trabajadores, que vaya poco a poco, en resumen, levantando económicamente al país. Así que ahora es cuando, ahora es cuando hay camino por delante, compatriotas. Ahora es cuando hay Venezuela por construir, por eso para enfrentar estas tareas de hoy en adelante con éxito, con eficacia, con contundencia, con viabilidad hace falta la reunión de toda la familia honesta venezolana. Yo, así como lo hice el 6 de diciembre de 1998 por la noche, una vez conocidos los resultados de la elección presidencial que me trajo aquí por voluntad del pueblo venezolano, así como aquella noche me dirigí al país para llamar a la unidad, a la concordia y para dejar atrás los choques propios de la etapa electoral, así como hubo el año pasado igual se presentó en esta ocasión, aunque claro, en un tiempo más corto; pero igual, producto del debate electoral pues surgen los choques de opiniones y eso es positivo. Triste sería que todos pensáramos igual, triste sería que no hubiese libertad de expresión, triste sería que no hubiesen estos debates, que son muy pedagógicos. Así que yo le hago un llamado a todos aquellos venezolanos, sea cual fuere su posición, sea cual fuere la crítica que nos hayan hecho, aquí estoy con los brazos abiertos, con las manos extendidas y sobre todo con el corazón abierto de fe, de optimismo por la Venezuela que será para todos; por la Venezuela que construiremos juntos. Estoy recordando, para terminar ahora sí, al Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, cuando terminada la batalla de Ayacucho, aquella que se desarrolló un diciembre, un diciembre pero por allá en 1824 muy lejos de aquí, en el cerro Condorcunca en el Alto Perú, la última gran batalla contra el Imperio Español, la batalla que cerró definitivamente la libertad de medio continente, Suramérica, este continente bolivariano. El Mariscal Sucre rindiendo a los oficiales y las tropas españolas les dio una arenga y les dijo, entre otras cosas: “La victoria no le da derechos al vencedor, la victoria le da obligaciones al vencedor”. Yo, junto al pueblo venezolano victorioso de hoy aprobando la nueva Constitución, acepto mis obligaciones. No tengo derechos ni tengo nada que cobrarle a nadie ni tengo facturas que pasarle a nadie, sea cual sea el grado de confrontación que haya habido en la fase previa al día de hoy; pero mañana comenzaremos otra fase, de unión, de reconstrucción, de trabajo, de buena fe, de buena voluntad. Dijo el Mariscal Sucre en esa ocasión: “Honor al vencido y gloria al vencedor”. Gloria al bravo pueblo y honor a aquellos que se opusieron con el No a la aprobación de la nueva Constitución, pero reconozcan con honor de vencidos las glorias del vencedor. Sólo así podremos darnos un inmenso abrazo, sólo así podremos estrecharnos las manos, sólo así reconociendo con honor las glorias y reconociendo con gloria el honor de vencidos y vencedores, porque el fondo hay un solo vencedor que es un pueblo, aquí ha habido un gran triunfo que es de Venezuela toda hoy, de una democracia que se consolida, de una democracia que se reivindica con ella misma, de un pueblo que levanta su bandera con optimismo por encima de sus dolores. Sólo así podremos palpitar con el mismo corazón por esta patria que amamos tanto, por esta patria que nos duele tanto, por esta patria que bien merece dedicarle toda nuestra vida con ese esfuerzo, con ese coraje para que florezca y para que sea -como diría Bolívar- una patria donde un pueblo viva feliz, libre, con justicia, con honor y con dignidad. Ha nacido hoy la Venezuela Bolivariana, ha nacido hoy la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Dios guarde para siempre a la nueva República Bolivariana de Venezuela y Dios guarde para siempre, eternamente, al bravo pueblo venezolano. Muy buenas noches, felicitaciones a todos."
