"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Yo quiero saber, si allá me oyen, allá al fondo, y allá me están oyendo, allá los que están al fondo. ¿Y que hacen ustedes allá tan lejos?. Yo no leo la pancarta esa que tienes tú allá bajo aquella mata, que parece una mata de mamón, ese es mamón, no ese no es un mamón, ¿Qué mata es esa?, Allá, pero es que tú no me dejas ver muchacha, que los círculos bolivarianos, ya le dije al Ministro que fuera hablar con ustedes, él es el Ministro de la Secretaría. Vamos apoyarlo claro, los círculos bolivarianos. Esa pancarta es gigantesca, la felicito a estas muchachas, que hicieron una pancarta muy grande. Pero allá atrás están pidiendo que la bajen, porque ya la leímos, está muy bonita la pancarta. Y por allá hay pancartas, el Círculo Maisanta, que tal muchachos; y allá dice los habitantes de la urbanización La Almendra, no somos invasores, padres de familia. La urbanización La Almendra de Cúa, resultó ser una gran estafa. ¡Aja!, y un círculo bolivariano. Quiero decirles algo, ya..., ¡Aja!; La educación técnica es el progreso de nuestra región, necesitamos tu colaboración, visítanos Escuela Técnica de Cúa, Cruz Villegas; ¿Cuántos muchachos estudian ahí?, Mil doscientos; ¿Y tienen laboratorio?, _No tienen laboratorio; ¿Tienen computadoras?; ¿Tienen comedor?; ¿Y qué es lo que tienen ustedes ahí, pues? como que nada, están ustedes, que son el recurso y la voluntad. Ahora, ven acá Aristóbulo. Por aquí está el Ministro Aristóbulo, mira ven acá, porque esos muchachos, ¿Tú hablaste, con ellos?. A.I: Si yo hablé con ellos ya. Presidente Chávez: El Ministro, ¿No?, Claro que habló, ustedes como que están acostumbrados a decir todo no. ¿No habló el Ministro con ustedes?, ¡Ah!, Sí hablo, ¡Ajá!. Bueno, él me ha dicho que ya tenemos los recursos; para los laboratorios, los talleres, ¿Cuándo? preguntan cuando Aristóbulo ¿Ya tenemos el dinero?, Ya tenemos comprado el material, porque el otro Ministro, ven acá Héctor. Héctor Navarro, el Ministro de Educación Superior, nosotros equipamos el año pasado, ¿Cuántas fueron?, _Ustedes saben que las escuelas técnicas, están abandonadas desde hace treinta años, las desmantelaron, en todo el país. El año pasado el Ministro Navarro, gestionando, logramos equipar once escuelas en todo el país; y ahora tenemos, comprados ya los materiales, los equipos; para quince más, una de esas es La Cruz Villegas. Así que pronto llegarán los equipos. Muchas gracias señores Ministros. Bueno queremos en La Nueva Virginia, ¿Donde quedará La Nueva Virginia? ¿Por aquí cerca?, El asfaltado para La Providencia, bueno allá tienen una pancarta, pero la tienen patas arriba, yo no puedo leer patas arriba, sobre, sobera, ¿Qué dice ahí?, Soberano defiende su revolución en la calle, no pasarán, bueno leí al revés, ya la van a voltear. Y allá me oyen Los Cañizos, punta de lanza revolucionaria, me están oyendo allá, bueno miren, lo que les iba a decir, que los agricultores de la parroquia no sé qué; apoyan la Ley de Tierras, Altagracia, Lomas de San Diego, un saludo a todos, a todos ustedes de este Valle del Tuy, de esta región mirandina, de esta tierra que tiene tantos años tramando, y de este pueblo que tiene tantos años luchando. Dos Lagunas, Santa Teresa del Tuy, presente, seiscientas familias de Soapire; Chávez, Camatagua está contigo, ayúdanos, queremos un Aló Presidente en Camatagua; La tercera edad de Cúa, Círculos Bolivarianos Ezequiel Zamora, presente con Chávez; Chávez amigo, el pueblo está contigo, no hay marcha atrás; apoyamos la revolución. Los Ciruelos de Cúa; allá hay una denuncia, contra una empresa privada, que vamos a investigarla. Vamos a investigarla, ¡Aja!, El soberano de Caujarito II, necesitamos su apoyo, por una tierra de hombres libres; Los Parceleros, el sector El Bagre, la Ley de Tierras; Ocumare, Círculo Patriótico Alí Primera presente; Ave María Yare, la unión campesina te respalda. Allá está el rostro de Zamora, ¿qué dice allá atrás? voy a ver como tengo yo la vista; Campesinos de Charallave, apoyamos la Ley de Tierras, esa pancarta, quítale un bachaco que está parado arriba de la pancarta, la última de allá, tiene un bachaco arriba que te va a picar, tú, que tienes el gorrito. ¡Aja!, Vean como tengo yo la vista, que estoy viendo un bachaco, ah ya, ya se cayó el bachaco, ahora va caminando por la matica de abajo. Bueno, vamos a saludar a todos los Ministros, que están presentes, especialmente al Ministro de Agricultura y de Tierras, Efrén Andrade; están un grupo de Ministros con nosotros, los Ministros de Educación, Aristóbulo y Héctor; el Ministro de Secretaría, la Ministra de Salud, está por ahí tambien; la Ministra de Salud y Desarrollo Social; la Ministra del Ambiente, por allá está Ana Elisa Osorio, mira tenemos que descontaminar ese Río Tuy. ¿Cuándo vamos hacer las plantas de?... ah ven acá, ella es la Ministro del Ambiente, Ana Elisa. Las plantas de tratamiento de agua se están construyendo una en Tejerías y otra en Ocumare, eso es para sanear el río Tuy. Ese río Tuy, lo vamos a sanear para que se ponga bonito otra vez, y nos bañemos ahí en ese río. Como era hace cien años, pero ese río Tuy, y estos valles que son tan ricos. Miren, el Ministro de Agricultura me estaba informando que esta tierra donde estamos aquí, es una de las tierras más ricas de todo el centro del país, son tierras clasificación número dos, las mejores son las uno, están en clasificación dos ¿no es así Efrén? Y por ahí está, ¿Dónde está Efrén?, Tierras clase dos, donde están los peritos aquí, ingenieros agrónomos, levanten la mano, ¿Tú eres ingeniera agrónoma?, ¿no eres?, ¿Qué dice ahí? Tenemos una escuela bolivariana Niños de la Patria con una matricula de setecientos niños, y no tiene baño, ni agua, ni merienda escolar, ¿Dónde es eso?, En Santa Lucía, una escuela bolivariana. Aristóbulo tambien va hablar con ustedes, ahí está Aristóbulo anotando, tienes que hablar con el Ministro, sí, él te va a atender ahora. ¿Qué le pasa a ese niño?, Ven acá, ¿qué le pasa a este niño? ¿Dónde está tu mamá?. Bueno, miren...Hoy es un día muy especial y quisimos venir, aquí de nuevo a este valle, rico valle, hermoso valle, donde este pueblo lucha; donde este pueblo...ahí apareció la abuela del niño, es que estaba buscando la abuela, allí está la abuela. Bueno, entonces quisimos venir aquí, una vez más. El año pasado yo no pude venir a Cúa, primero ustedes saben, estamos llegando o hemos llegado al primero de febrero, y el primero de febrero es un día muy especial para todos los venezolanos, el primero de febrero es un día muy especial, sobre todo para Cúa. Este vibrante pueblo, este combatible pueblo, porque un día como hoy hace ciento... ¿Cuántos años hace?, A ver quién me dice, ¿Cuántos años hace?, Allá dime tú negra, ah muy bien, ciento ochenta y cinco años cumple hoy, así como los que estamos aquí cumplimos años, yo cumplí cuarenta y ¿cuántos fueron ya? cuarenta y siete, ya voy a llegar a cincuenta; hasta cinco mil llegaremos. ¿Y tú cuántos tienes negro?, Diecinueve años tienes tú, y eres un revolucionario ya, eres un líder de todos esos muchachos, y esas muchachas son unas líderes tambien. Vamos a darle un aplauso a la juventud. Bueno, es un día muy especial porque hoy cumple años, ciento ochenta y cinco Ezequiel Zamora, ¡Qué viva Zamora!, Tierras y hombres libres, era la consigna revolucionaria esencial de Zamora. Y entonces siempre hay que rendirle tributo, así como celebramos el 24 de Julio, día del nacimiento de Bolívar, o celebraremos pasado mañana tres de febrero el nacimiento de Antonio José de Sucre. El primero de febrero, todos los años, nunca lo olvidaremos, tenemos los venezolanos que conmemorar el día en que Paula Correa, mujer de esta tierra parió en Cúa a Ezequielito Zamora, uno de los más grandes venezolanos de todos los tiempos. Y hay que recordar no sólo, no sólo se trata de recordar a Zamora; se trata de estudiar a Zamora, se trata de interpretar la idea Zamorana. La idea Zamorana, porque él murió en la batalla, como sabemos, y murió muy joven Zamora, ¿Saben cuántos años tenía Zamora, cuando murió?, ¿Quién sabe cuántos años?, _Sí, Zamora vive, está vivo, cuántos años tenía cuando le metieron una bala y murió físicamente, pero está vivo con nosotros, su idea y su ejemplo. Ustedes tienen razón él está vivo y se hizo pueblo, Zamora le dedicó toda su vida a la lucha popular, y he ahí un ejemplo, nosotros hoy debemos ser como Zamora, luchadores toda la vida por la justicia de nuestro pueblo, luchadores por la libertad de nuestro pueblo, por la vida de nuestro pueblo, por eso es que ustedes tienen razón, Zamora no murió, Zamora vive, porque vive, con nosotros hoy en la revolución bolivariana. Los hombres como Zamora, nunca mueren, los hombres como Bolívar nunca mueren. Decía un gran poeta Miguelangel Asturias, un poeta centroamericano, latinoamericano, guatemalteco, Miguelangel Asturias escribió una vez: “...Los hombres como tú, Libertador, no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando”.  Así es Zamora, Zamora hoy cabalga de nuevo por estos llanos y por estos valles. Zamora anda de nuevo vivo, como ejemplo de revolucionario, por eso no se trata sólo de recordarlo como algo que pasó, y se quedó en la historia, no, se trata de vivirlo, de vivir con él y de que él viva en nosotros, ahora en esta nueva carga revolucionaria, que recorre todos los espacios de Venezuela, de eso se trata. Por eso, vamos a gritar bien duro todos, ¡Viva Zamora!. Y Zamora es una de las raíces, ideológicas de esta revolución que hoy nosotros cabalgamos. Zamora fue un bolivariano, Zamora nació aquí en Cúa, el primero de febrero de 1817, cuando toda Venezuela era sacudida por la revolución de independencia, que conducía Simón Bolívar, el gran caraqueño. Y precisamente, como todos sabemos, ¿El padre de Zamora cómo se llamaba?, Alejandro Zamora, y ¿Alejandro Zamora qué andaba haciendo cuando nació Ezequielito? Estaba en la guerra, y ¿Con quién andaba el Capitán Alejandro Zamora, en la guerra? Con Bolívar andaba, sirvió a las órdenes directas de Simón Bolívar, y murió cuatro años después que nació Ezequiel, y murió en la guerra. Y murió precisamente, aquel año glorioso de 1821, cuando muy cerca de aquí en la sabana de Carabobo, el Libertador logró unir todo el pueblo y el ejército, y le dieron la estocada final al imperio español en la tierra heroica de Venezuela. Aquel año murió Alejandro Zamora, y fue creciendo Ezequiel Zamora en Cúa, y a los pocos años murió Bolívar, cuando murió Bolívar, Ezequiel Zamora tenia trece años, cuando murió Sucre, que fue asesinado, pues Zamora tenia trece años, y Zamora fue desprendido a la vida mirando la frustración de un pueblo, y seguramente oyendo de su madre Paula Correa, que era una gran revolucionaria, seguramente le contaba a su niño los cuentos de la Independencia. Y seguramente Paula Correa le diría a Ezequielito, algún día, “...Ezequielito mira, murió Bolívar, el Comandante que era de tu padre Alejandro. Y mira Ezequielito, traicionaron a Bolívar; y mira Ezequielito, mataron a Sucre; y mira Ezequielito, los ricos se adueñaron de las tierras; y mira Ezequielito, la oligarquía se adueñó de los Bancos y del poder político; y mira Ezequielito, nosotros seguimos peor que antes; y mira Ezequielito, para qué tanta guerra, para qué el sacrificio de tu padre, si Venezuela sigue esclava y empobrecida, porque la oligarquía traicionó el sueño de los libertadores”. Y de ahí nació Ezequielito, y Ezequielito se convirtió en el gran Ezequiel Zamora, bolivariano y revolucionario que condujo por estos valles la revolución, contra la oligarquía. Por eso y por mucho más, hoy primero de febrero, venimos a decir aquí, en esta tierra y debajo de este cielo encapotado, ¡Viva Zamora para siempre!, y somos nosotros los responsables de que él viva, porque mientras haya revolución, mientras haya pueblo, Zamora vivirá con nosotros. Así como Cristo vive con nosotros. Ahora, no quisimos sólo a venir a recordarlo, repito, sino a vivirlo, con este olor de tierra mojada, aquí en el valle del Tuy. Además quisimos venir a ser un acto especial como el que estamos haciendo hoy. Desde esta mañana muy temprano, estábamos pendientes en Caracas, para salir..... ¿Dónde va a funcionar? ¿Qué es lo que vamos a hacer aquí, Efrén?, ¿Dónde está Efrén?, se me fue Efrén. Aquí vamos a construir una escuela granja, vamos a construir en este mismo sitio, para apoyar la enseñanza y ayudar a la producción agropecuaria, en todo este valle del Tuy. Estas son tierras tipo dos, y son tierras del Estado, todo esto es del Instituto Nacional de Tierras, estas tierras las vamos a rescatar para poner aquí una escuela granja. Y vamos a traer acá, a este mismo sitio un proyecto de Naciones Unidas, aquí tenemos a estos amigos, vamos a saludarlos de manera especial. Ella es cubana, Elisa, y ella está trabajando aquí, con la FAO: que es una organización de Naciones Unidas para la alimentación, de los pueblos, de la agricultura para producir alimentos. Y mi compadre viene, Claudio viene de Brasil, vamos a darle un aplauso a Brasil y a Cuba, y a todos los pueblos hermanos de la América Latina y del Caribe. Ellos son funcionarios de la FAO, y en este sitio vamos a instalar, un proyecto de producción de semillas, de la más alta calidad. Para apoyarlos a ustedes, a los productores para la seguridad alimentaría. Yo quiero agradecer al señor Diuff, que está por allá en Roma, él se la pasa por el mundo, es el Director General de la FAO, para la agricultura y la alimentación y a todos estos compatriotas del mundo porque aquí están, apoyando al pueblo venezolano, para levantar la producción de alimento y la seguridad alimentaría, muchas gracias a ustedes y que Dios los bendiga, verdad. Ahora, desde aquí entonces vamos a sentar como una especie de base de operaciones zamoranas, para apoyar toda la recuperación de estas tierras, y ponerlas a producir con mayor potencial, porque son de las mejores tierras de Venezuela, estas de Los Valles del Tuy. Una de las cosas que aquí falta, de las tantas, porque aquí no había gobierno para el pueblo, es un sistema de riegos porque a pesar de que tenemos el Tuy, bueno lo dejaron contaminar porque está altamente contaminado el Tuy. Pero ese fue un río muy hermoso, un río que regó y ha regado todos estos valles durante siglos, ahora comenzamos el proceso para recuperar el Tuy y toda la cuenca del Tuy. Pero sobre todo hoy, hemos comenzado una obra que es muy importante para los agricultores de esta zona, de este valle. Y para el proyecto revolucionario contenido en la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, me da mucho gusto anunciar que han comenzado los trabajos de reconstrucción del sistema de riegos, de aquí de esta zona del Tuy, para facilitar y apoyar la producción agropecuaria, para que tengan agua durante todo el año. Son mil ochocientos millones de Bolívares, que se van a invertir en la boca toma y en el canal principal, Que tiene ¿cuántos kilómetros?, ¿Dónde está Llanos? Veinticinco kilómetros el canal principal. Está abandonado desde hace ¿cuánto tiempo? Dime tú, el que tiene la barba blanca, treinta años abandonados. Tú conociste el canal, el canal funcionaba, te bañabas en el canal, tú tambien, _¿Del río Guaire?, que era un río hermoso ese río, ¡cómo acabaron todo eso! ¿Tú cargaste a Navarro?, Héctor, mira este amigo te cargo a ti, ¿te acuerdas de él? pero anda, salúdalo, mira te cargo a ti vale, allá está, te está llamando, ¿será tu padrino?. Bueno, ahora ese sistema de riego, como saben los que tienen un poco más de edad que nosotros, y han vivido aquí desde su niñez, lo abandonaron hace treinta años. Así estaban abandonadas las escuelas técnicas, así estaba abandonada aquí la educación, estaban abandonados los conuqueros, estaban abandonadas las escuelas básicas, los liceos, las carreteras, los hospitales. Todo estaba abandonado. Y ahora es la revolución la que ha comenzado a reconstruir todo; la educación, la salud, la tierra, los ríos, las playas estaban contaminadas casi todas, Venezuela se estaba hundiendo y partiéndose en pedazos, por eso la revolución es la vida para ustedes. Y ahora es cuando tenemos que unirnos cada día más, para defender la revolución bolivariana, para impulsar la revolución bolivariana. Y este acto de hoy, primero de febrero tiene un gran contenido revolucionario de justicia. Hemos dado además de la obra que comenzó hoy, para rescatar el canal de riego, todo el canal de riego con su canal principal y sus canales secundarios. Hemos entregado certificados de fincas productivas, aquellos productores que se destacan en esta zona, porque tienen cinco hectáreas, diez hectáreas, veinte hectáreas y las tienen en plena producción. Les hemos entregado... la revolución les entrega el certificado de finca productiva para continuar apoyándolos. Yo quiero que le demos tambien un aplauso a los productores de esta zona, que han podido mantenerse a pesar de que aquí no habia apoyo para los productores, menos aún para los pequeños y los medianos productores. Ahora tenemos la Ley de Tierras, cuenten los venezolanos que están de verdad trabajando las Tierras, desde los conuqueros hasta los grandes propietarios, pero que tengan la tierra bajo producción, que la revolución no les va a tocar ni un pelo, todo lo contrario los vamos a apoyar para que eleven su producción, la producción de alimentos, y para que Venezuela sea una potencia agropecuaria en esta parte del mundo, porque tenemos todo para hacerlo. Grandes extensiones de tierra muy fértil, como ésta, grandes ríos como el Tuy, un pueblo joven que quiere trabajar, que quiere producir y ahora un gobierno revolucionario comprometido sobre todo con los más necesitados, con los que trabajan, con los que producen para generar justicia. Hemos entregado tambien hoy pues, un apoyo a los conuqueros de esta región, y yo quiero darle un reconocimiento especial a los conuqueros que producen los alimentos para miles y miles de personas. Les estamos entregando un aporte; una cochina, unas gallinas ponedoras, semillas para que siembren, implementos agrícolas, y esto es un apoyo que ellos no van a pagar, es un reconocimiento y una donación del gobierno revolucionario para que esos conuqueros, gente humilde que labra la tierra y trabaja la tierra, pues levante aún más su nivel de vida y su nivel de producción. Bueno, algunas de las cosas que hoy vinimos a hacer. Se han firmado, como ustedes han visto, unos convenios entre el Ministerio de Agricultura y Tierras y la Universidad Simón Rodríguez, aquí representada por su Rector, su Vicerrectora, vamos a saludar a los muchachos de la Universidad Simón Rodríguez, que lleva ese nombre del glorioso maestro bolivariano, Simón Rodríguez ¡qué grande era Simón Rodríguez! Esa es otra de las raíces, de las raíces ideológicas de está revolución, muchachos. Levanten ustedes la bandera de Simón Rodríguez, estudien su pensamiento y difúndanlo por todas partes. ¡Qué viva Simón Rodríguez!, Maestro y revolucionario de todos nosotros. Simón Rodríguez junto a Bolívar y Zamora conforman, no lo olvidemos, la tríada, las tres raíces revolucionarias de esta revolución bolivariana que hoy anda avanzando por toda Venezuela, y que no tiene marcha atrás, es una revolución que va avanzando, es una revolución que se va profundizando, es una revolución que se va extendiendo, por todo el territorio y por todo los sectores sociales de Venezuela. Y eso nada ni nadie podrá evitarlo, por eso tenemos que decir siempre ¡Qué viva la revolución bolivariana!. Por otra parte, hoy además de este convenio con la Simón Rodríguez, se ha firmado un convenio con la Universidad Ezequiel Zamora, y se ha firmado un convenio con el Colegio de Ingenieros de Venezuela. ¿No tienen transporte?, Cuantos son ustedes, dos mil, ¿Cuántos son? Dos mil, dos mil ¿dónde? ¿en qué núcleo? En Santa Teresa y no tienen transporte, ¡Aja!, El único núcleo de Los Valles del Tuy, ¿Qué carreras ven ahí?, ¿Tú, que estás estudiando negra? _Administración y ¿Tú? Todos estudian Administración, ¿Tú que estudias? Educación, ¿Y tú? Administración, ¿Y tú? ¿y la bailarina qué estudia? ¿Tú estudias ahí tambien?, ustedes están muy chiquitas, ah, ustedes son de la Técnica, y ustedes son de la Simón Rodríguez, y se han unido todos. Claro, en la unión esta la fuerza. Mira Navarro, ahora eso sí te toca a ti, los de la Simón Rodríguez, no tienen autobús, ¿no tienen ni un autobús? ¿nunca han tenido autobús? ¿y en qué andan por ahí, a pie, ajá ¿dónde está el Rector? Por aquí está el Rector. Mira éstos no tienen autobús, estos muchachos, ¿tú no tienes un autobús allá? Él no tiene autobús. ¿Cuántos hemos repartido en noviembre? ¿Dónde está el Ministro de Secretaría? Rafael acércate por aquí. ¿Tú tienes autobuses allá? ¿Y si compramos unos autobuses? ¿Cuánto vale un autobús? Setenta millones vale un autobús. ¿Cuántos necesitan uno? ¿Uno para dos mil muchachos? Uno es muy poquito. Dos autobuses. Bueno miren, está bien. Fíjense una cosa, nosotros vamos a comprar dos autobuses de seis puestos cada uno. ¿De cuantos puestos quieren? Hay uno de veinte, hay otro de sesenta. ¿También autobús ustedes? Bueno, entonces les vamos a hacer una donación de dos autobuses para el núcleo del Simón Rodríguez y un autobús para la Escuela Técnica. Pero se los voy a dar sin motor, ustedes le ponen el motor. No, completo. Pero lo cuidan. ¿Quiénes son los chóferes del autobús? Qué va a haber chofer si no hay autobús. Tienen que contratar chóferes ahora que lo cuiden. ¿Tú eres chofer? ¿Tú no eres el corneta? Toca la corneta ahí, el toque de Zamora. Dale agua. Qué bueno vale. ¿Tú eres reservista? ¿Dónde serviste tú en el Ejército? ¿En los paracaidistas? ¿Cuántos saltos hiciste? Quince ¿A qué altura? Levanten la mano quienes quieren ser paracaidistas. Vamos a hacer un curso aquí. Mira ¿de qué Batallón eres tú? Ese es el cuartel Páez, el Batallón Briceño, ese es mi Batallón, eterno Batallón, el Batallón Antonio Nicolás Briceño, y ¿tú no tienes una Unidad de Reservistas aquí? ¿Tú no estás en los reservistas? Levanten la mano los reservistas a ver. Ajá, García Carneiro ven acá un momentico, espérate para terminar aquí. Rafael Vargas, mírenle la cara, quítate la gorra para que te vean aquí. Él es el Ministro de la Secretaría. Yo les voy a mandar los tres autobuses pronto. Claro que hay que hacer primero los trámites, comprarlos y los cuidan. Bueno. Muchas gracias Rafael, tú te encargas de eso, habla con el Rector y con el Director de la Escuela Técnica. Bueno, mira García Carneiro está por ahí. Ahora, volviendo al tema para ir terminando estas palabras, hoy, primero de febrero, nacimiento de Zamora, acto revolucionario de la Ley de Tierras. Además de eso, hoy estamos comenzando y yo invito desde aquí, desde Cúa a todo el pueblo revolucionario y bolivariano de Venezuela a que desde hoy mismo nos incorporemos todos a la conmemoración de los diez años del 4 de Febrero de 1992. Hoy comienza en todo el país esa conmemoración, comenzamos con este acto de pueblo, de campesinos, de productores en honor a Zamora, y hay que recordar que el plan militar de operaciones, que desde el tres de febrero se puso en marcha, precisamente se llamaba, “Plan Ezequiel Zamora”, la rebelión militar bolivariana del 4 de Febrero de 1992 ¡Qué viva el 4 de Febrero! Pues vamos conmemorarlo con mucho corazón, con mucho amor, con mucha fuerza, con mucho espíritu unitario, democrático, con mucha fe en la paz de Venezuela, en la unión de los venezolanos de buena voluntad, en la conciencia de los venezolanos. Primero de Febrero, se abre un proceso aquel día 4 de Febrero de 1992. Así que ahora mismo saldremos hacia San Cristóbal, donde estaremos esta tarde con el Gobernador del Táchira, quien es uno de los capitanes del 4 de Febrero, Capitán revolucionario, Ronald Blanco La Cruz, quien es el Gobernador del Táchira, allá estaremos en la tarde, y mañana en la mañana estaremos en Mérida con el Capitán, también uno de los muchachos del 4 de Febrero, Gobernador de Mérida, Florencio Porras Echezuría. Estaremos haciendo actos, caminatas, marchas y caravanas por todos lados, aquí en Cúa, aquí en Miranda y en todas partes, organicen ustedes caminatas, banderas, actos, cantos revolucionarios. Quiero saludar de manera especial a un mirandino que está con nosotros, revolucionario, el Presidente de la Asamblea Nacional, el Diputado William Lara, y vamos a darle un saludo, un aplauso y un reconocimiento muy especial, y a todos los diputados de la revolución. Así que mañana estaremos en Mérida, y luego después de Mérida, nos iremos mañana mismo al Estado Bolívar y estaremos en Ciudad Bolívar mañana allá en la tarde, porque allá tenemos también de Gobernador, otro de los muchachos del 4 de Febrero, el Capitán Antonio Rojas Suárez, y esto tiene una gran significación, porque en verdad el 4 de Febrero marca un hito en la historia venezolana, el 4 de Febrero partió en dos la historia venezolana del siglo veinte. Antes del 4 de Febrero aquí había una Venezuela que estaba como rendida, acabada y hundida en una oscuridad tenebrosa, un pueblo que había perdido la fe, un pueblo que había perdido la esperanza, un pueblo que le había perdido el afecto a la dirigencia política, un pueblo que se había alejado incluso de la democracia de la que le hablaban. Y el 4 de Febrero de 1992, con los soldados bolivarianos que salimos a cumplir una responsabilidad histórica, se abrió un nuevo camino para Venezuela, el 4 de Febrero comenzó a abrirse la Venezuela bolivariana que hoy está en plena marcha por todas partes en esta tierra sagrada. Por eso el 4 de Febrero no es una fecha cualquiera, el 4 de Febrero es una fecha histórica, que bien podemos compararla con el 19 de Abril de 1810, cuando aquella rebelión cívico militar, también abrió un nuevo camino hacia la independencia nacional. El 4 de Febrero comenzó la resurrección de Venezuela, el renacimiento de los mejores valores de la nacionalidad venezolana, el renacimiento del pueblo bolivariano, el renacimiento de Bolívar y de Zamora y de todos los grandes hombres y mujeres de nuestra historia. Por eso es que vamos a hacer esta celebración nacional, y los invito a todos a que nos armemos del mayor de nuestros afectos y del más grande de nuestros amores para ponerlo en sintonía con el momento histórico que hoy estamos viviendo. Mañana desde Ciudad Bolívar iremos luego a Barquisimeto, donde también está gobernando otro de los oficiales del 4 de Febrero, el Comandante Luis Reyes Reyes de la Fuerza Aérea Venezolana, allá estaremos con el pueblo de Barquisimeto. Y el día 3 de Febrero, domingo, arrancaremos una gran caravana desde San Carlos de Cojedes, pasando por el campo de Carabobo, San Carlos, Cojedes, donde gobierna un soldado, que si bien no estuvo en la rebelión del 4 de Febrero, es consecuencia de ella, por el nivel de conciencia que los militares venezolanos, adquirieron en los últimos años, y ahora Venezuela cuenta con una Fuerza Armada, que está aquí comprometida con el pueblo, con el cambio y con la revolución, con la paz y con la democracia ¡Qué viva la Fuerza Armada Venezolana junto al pueblo! Esa es otra de las grandes fortalezas de la Venezuela de hoy, una Fuerza Armada unida con su pueblo, comprometida con está revolución, quiero saludar también al General de División, Jorge García Carneiro, quien es el Comandante de esta Guarnición de Miranda, y por ahí anda organizando reservistas, haciendo planes y proyectos con todos los oficiales del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Aviación y de la Marina que trabajan con él. Aquí está el General Jorge García Carneiro para que ustedes lo conozcan y lo van a ver por allí, junto a ustedes, trabajando, organizando y consolidando lo que decía Zamora. Jorge García Carneiro, además es compañero de mi promoción, de aquellos muchachos que juntos entramos a la Academia Militar en 1971, y es un hombre venido de los de abajo, del pueblo pobre y humilde y sencillo. Y aquí está junto a todos los militares de esta Guarnición y junto al pueblo, para que sigamos haciendo realidad lo de Zamora, que hablaba de la unión del pueblo con los soldados, y usaba un doble cubre cabeza, el sombrero de cogollo y la boína militar, y le preguntaban a Zamora que por qué él usaba aquel doble cubre cabeza y él decía “....Porque el sombrero de cogollo representa al pueblo, y junto al pueblo el soldado...” La fortaleza de la unión cívico militar bolivariana. Esa es la fortaleza, una de las fortalezas más grandes que hoy tiene este pueblo. Así que todas estas cosas para conmemorar aquella fecha histórica. Esa caravana saldrá de San Carlos, pasará por el Campo de Carabobo el domingo 3 de Febrero, pasado mañana. Pasaremos por Valencia, pasaremos por todos los pueblos, Ciudad Alianza, Guacara, San Joaquín, Mariara y Maracay. Llegaremos en la tarde a Maracay y será una caravana bolivariana, todos los que puedan vámonos a esa caravana. Una caravana desde San Carlos hasta Maracay, el domingo 3 de febrero y transmitiremos sobre la marcha el programa Aló Presidente para toda Venezuela. Y el lunes 4 de Febrero nos vamos sobre Caracas para hacer la gran conmemoración del décimo aniversario de la rebelión. En la mañana a las ocho de la mañana, los invito a todos, nos vamos al Panteón Nacional a rendirle honores a Bolívar que es el líder verdadero de esta revolución, es el Primer Comandante en Jefe y eterno de la revolución bolivariana: Simón Bolívar, el más grande americano de todos los tiempos. Y luego iremos al Museo Histórico Militar, donde vamos a hacer algo muy importante, pónganme cuidado esto que les voy a decir para que lo capten bien: Ese día en el Museo Histórico Militar, allá en la Planicie, yo voy a firmar un decreto que va a ser muy importante para todo el pueblo venezolano, es un decreto para democratizar la tierra urbana, me explico, en qué consiste, es un decreto revolucionario, porque a través de él va a comenzar un proceso para que la revolución le dé los títulos de la tierra a todas las familias venezolanas que tienen su vivienda humilde, ahí en todos los barrios, especialmente los más pobres, las clases populares donde hicieron su rancho, su casita humilde, pero que no tienen título de la tierra, y como no tienen título de la tierra, de ese pedacito donde hicieron su casa no pueden conseguir crédito, ni le pueden dejar eso a sus hijos como propiedad registrada para siempre. El pueblo venezolano, los más pobres, van a ser ahora dueños de su tierra para dejársela a sus descendientes. Ese decreto lo voy a firmar, Dios mediante, con esta mano zurda el 4 de Febrero en el mismo sitio desde donde me correspondió conducir la rebelión militar bolivariana de aquel día, hace exactamente diez años, porque de eso se trata, y para eso fue que hicimos aquella rebelión militar, diez años después estamos viendo los resultados, diez años después estamos comprobando y hay que darle gracias a ese Dios padre de todos nosotros que nos ha permitido abrir este camino, y demostrarle al mundo y a nosotros mismos que los sacrificios vividos no han sido en vano, que la sangre incluso que corrió, no corrió en vano, que los muchachos que murieron aquel día soñando con una Patria mejor, no murieron sino que hoy viven con nosotros en la esperanza y en la fe de una Venezuela verdaderamente feliz para todos, de una Patria para todos, de una Patria libre bolivariana. Ahí estaremos pues, recordando, viviendo, luchando e impulsando la revolución, eso será el lunes 4 de Febrero, y luego de allí nos iremos a mediodía, al mismo sitio donde le hablé a los venezolanos al mediodía de aquel día. Y desde allí pues, daré una Cadena Nacional para toda Venezuela, a la misma hora en la que hace diez años me correspondió salir a asumir una responsabilidad ante un pueblo y a nombre de la dignidad de los soldados que comandé con orgullo y a nombre de ellos fue que dije aquel día (...) Muchachos rindan las armas para evitar mayor derramamiento de sangre, muchachos no hemos podido por ahora, pero vendrán nuevas situaciones y el País se dirigirá hacia un destino mejor...” Aquí están las nuevas situaciones de aquel Por Ahora anunciado, y aquí está Venezuela enrumbada hacia un destino superior, gracias a Dios, gracias a ustedes, el heroico pueblo bolivariano de Venezuela. Luego, después de aquello daremos una Rueda de Prensa nacional e internacional, y luego haremos una misa en el Salón de Honor de la Academia Militar de Venezuela, que fue cuna también de aquella rebelión militar, y que tanto ha aportado para esta resurrección de Venezuela, porque los soldados que por allí pasamos, igualmente los que pasaron por la Escuela Naval y por la Escuela de Aviación Militar y por la Escuela de Oficiales de la Guardia Nacional, nosotros, muchachos del pueblo por allí pasamos y fue allí donde nos inyectaron el sentimiento patriótico y bolivariano que aquí nos trajo. Y allí donde aprendimos a ponernos este uniforme de soldado. Quiero saludar al Párroco Luis de allá de Cúa, que ha venido aquí a darnos su saludo y su bendición, y agradecerle su gesto, que allí vino el Padre. Y el Padre Luis siempre ha tenido la gentileza de recibirnos, incluso cuando a mí casi nadie se atrevía a recibirme, en aquellos años noventa y cuatro, noventa y cinco, noventa y seis, noventa y siete, noventa y ocho. Allí en esa parroquia, en esa iglesia de Cúa, siempre veníamos los primero de febrero con aquel pueblo en la calle, y nunca olvidaré la gentileza del Padre Luis, que siempre me invitaba a tomarnos una tacita de café allá en la casa rural, a pesar de que él sabía que estaba recibiendo a un perseguido, como era yo, y a un condenado como era yo, no por Dios sino por algunos hombres. Muchas gracias Padre, y aquí abrazado con usted, debajo de este cielo, debajo de la mano de Dios. Por cierto, yo aprovecho para aclarar algo porque como aquí hay una campañita de desinformación contra mí y especialmente del Diario El Nacional, que sigue, lamentablemente, en el pichaque más profundo de su historia, yo le pido a Dios (...) Perdónalos Señor, a los del Diario El Nacional, que ellos no saben lo que hacen. Vamos a perdonarlos de todos modos. Pero yo... por ahí sacó El Nacional el día que yo me fui para Bolivia, una noticia pues, allí en primera plana, yo respeto mucho a los evangélicos, les quiero mucho, los saludo y los respeto, al pueblo evangélico, al pueblo cristiano, pero yo soy católico y, en honor a la verdad, tengo que aclararlo, porque han salido por allá. Yo llegué a Bolivia y allá en Bolivia me preguntaron los periodistas “...Mire Presidente, usted y que dejó el catolicismo y se pasó a evangélico, y les dije ¿de dónde sacan ustedes eso?. Claro, porque El Nacional, en su empeño de mentir, de desinformar sacaron la noticia y eso vuela por el mundo ahora en cuestión de segundos por Internet, y todo eso. Yo respeto mucho al pueblo evangélico, porque es un pueblo cristiano y con ese pueblo Padre estoy seguro que usted igual que yo, compartimos las luchas de Cristo por la paz y por la justicia. Porque Cristo anda en estas luchas con nosotros, pero yo soy evangélico, perdón, yo soy católico bautizado de primera comunión, mi mamá quería que yo fuera Cura incluso, y yo vestía, una ¿cómo se llama lo que visten los monaguillos? Yo vestí la casulla de monaguillo. Así que yo me hice católico desde niño, creo en Dios Padre Todopoderoso y en Jesucristo, su único hijo, en el Espíritu Santo, Señor y Dador de vida, y en la Santa Madre Iglesia Católica, Apostólica y Romana. Ahora, en todo caso, las luchas del pueblo evangélico son las mismas del pueblo católico, porque Cristo es uno sólo y Dios es uno sólo, ahí no hay ninguna división, pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Padre, yo le pido a usted ya que ha tenido la gentileza de venir aquí a acompañarnos una vez más, que con este abrazo elevemos oraciones a Dios, y que usted la dirija, porque es usted a quien le corresponde dirigir la oración por la paz, por la justicia, por la democracia verdadera, por la felicidad de nuestro pueblo. Yo le pido Padre que nos acompañe con una oración, que nosotros lo acompañamos ante Dios Padre Todopoderoso. Padre Luis: En nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te pedimos para que bendigas y protejas nuestra Nación, bendigas y protejas todos los proyectos y trabajos que se van ejecutando en nuestra República y en comunión con todos los presentes, les invito para que invoquemos a Jesucristo con la oración que Jesús nos enseñó: Padre nuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino. Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo. Danos hoy nuestro pan de cada día. Perdona nuestra nuestras ofensas como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden. No nos dejes caer en la tentación y líbranos de todo mal. Amén. Y doy la bendición, así como en el inicio oramos comunitariamente, ahora doy la bendición, no como conclusión, porque la bendición siempre está viva y presente en todas nuestras actividades humanas cristianas. Y la bendición de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo descienda sobre nosotros y nos acompañe siempre. Amén. Muy bien Presidente. Presidente Chávez: Bueno, gracias al Padre Luis. ¿Quieren bailar ustedes? y ¿dónden van a bailar? Pero si no tienen espacio ahí ¿Aquí arriba? Ah bueno, ajá vamos a hacer un trato, ya va. Nosotros vamos a bajar allá después que yo termine y ustedes bailan aquí. Ajá, muy bien, eso lo hacemos pero rapidito, porque miren como está el tiempo y tengo que irme para San Cristóbal. Bueno, así que el 4 de Febrero. ¿No me voy para San Cristóbal? Pero si allá me están esperando también. Tengo que irme para allá, ¿Me van a secuestrar aquí? Yo me quedaría con gusto secuestrado aquí, me gustaría caminar los valles, agarrar y recorrer las calles de Cúa, ir a la Universidad, ir a la Escuela Técnica, visitar la casa donde nació Zamora, pero no me da tiempo hoy. Esta mañana inauguramos una escuela bolivariana, allá en Cúa, la inauguró el Ministro Aristóbulo y pronto inauguraremos una en Santa Lucía, son escuelas bolivariana modelo. Esa es la revolución bonita, esa es la verdadera revolución, una escuela que tiene comedor, tiene cocina, aulas nuevas, toda nueva. Aristóbulo ven acá, el siete de febrero vendremos a Santa Lucía, a inaugurar la Escuela Bolivariana de Santa Lucia, esta mañana Aristóbulo inauguró la de aquí de Cúa, Las Terrazas, pero queda otra en Cúa, queda la Bicentenaria en Cúa, la vamos a inaugurar pronto. ¿Allá están los de la Bicentenaria? Escuelas bolivarianas. Bueno, miren, educación, salud, tierra, créditos, justicia, esa es la revolución verdadera. Ahora, así que de todos modos óiganme lo siguiente: Ustedes trajeron miles de pancartas, cartas, solicitudes.... Aquí hay un grupo de muchachos que andan recogiendo tomando nota de las cartas, de las pancartas. El equipo nuestro civil y militar se metió para allá y tomó nota, y los nombres de las personas que tienen las pancartas, ¿para qué? Para analizarlas, para buscar solución, y yo le pido a Dios que podamos ayudarlos a todos. Pero ustedes también yo sé que entienden que eso no tiene solución, tantos problemas así en un corto plazo, de un día para otro, yo sé que ustedes lo saben. Ustedes se han armado de una paciencia, la paciencia de la montaña, la paciencia de ¡yo para salir de abajo! Lo haremos hermanos, nosotros lo haremos. Claro, eso requiere tiempo, porque cada problema requiere recursos, así como los muchachos que no tenían autobuses, bueno pero ¡cuántos están igual sin autobuses! ¡cuántos hospitales sin equipamiento! ¡cuántos ríos contaminados! ¡cuánta gente que no tiene vivienda! Levanten la mano los que no tienen vivienda, vean ustedes, millones, porque aquí, durante cuarenta años no se le hizo vivienda al pueblo, ni se construyeron liceos, ni se equiparon las escuelas. Se robaron el dinero. Ni se les dio tierra y crédito a los campesinos. Es ahora cuando estamos comenzando, pero todo requiere paciencia, constancia; yo les juro que no descansaré con quienes trabajan conmigo, para darle solución a tantos problemas; el desempleo, la inseguridad, la educación, las universidades, las escuelas, la salud, el trabajo, la vivienda ¡cuántos problemas que fueron acumulados o acumulándose durante años, y años, y años, y años! Y el pueblo se fue hundiendo en la pobreza, y eso no es justo porque Venezuela tiene muchas riquezas que, bien producidas y bien distribuidas, alcanzan para que todos vivamos, no como ricos porque no es ricos lo que queremos ser, no, para que vivamos dignamente, para que vivamos felices con una gran familia en paz y en democracia verdadera, ahora y para siempre, ese es el camino por el que vamos, por el que les he invitado a continuar transitando, hermanos. Así que con toda esta fuerza, con todo mí agradecimiento levantando las banderas de Zamora hoy, en su nuevo aniversario número ciento ochenta y cinco (185), diciendo desde Cúa para toda Venezuela, ¡Qué viva Zamora! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva la revolución! ¡Qué viva Simón Rodríguez! ¡Qué viva el pueblo bolivariano!. ¡Qué viva Venezuela!. Me despido de ustedes cantando: Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó ¡vamos todos! la ley respetando, la virtud y honor. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando, la virtud y honor. Abajo cadenas, abajo cadenas gritaba el señor, gritaba el señor y el pobre en su choza libertad pidió, a este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, y a este santo nombre y a este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, ¡arriba! El vil egoísmo que otra vez triunfó.  Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando, la virtud y honor, gloria al bravo pueblo que el yugo lanzo, la ley respetando, la virtud y honor gritemos con brío, gritemos con brío ¡vamos! muera la opresión muera la opresión, compatriotas fieles la fuerza es la unión ¡fuerza! Y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio ¡así no era! Y desde el Empíreo y desde el Empíreo, el supremo autor, un sublime aliento al pueblo infundió un sublime aliento al pueblo infundió. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando, la virtud y honor ¡vamos! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando, la virtud y honor. Unida con lazos, unida con lazos que el cielo formó; que el cielo formó. La América toda existe en nación y si el despotismo ¡Aja! Levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio, y si el despotismo y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio, seguid el ejemplo que Caracas dió ¡arriba ahora! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó ¡vamos! La ley respetando, la virtud y honor ¡arriba! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando, la virtud y honor ¡Viva Zamora!. Vengan a bailar las muchachas ¿dónde están? ¡aja! Vamos nosotros para allá bajo pues."
