"x"
"1" "Presidente Chávez: .... por ejemplo, muy cerca de aquí de Caracas, en Charallave, más acá de Charallave, incluso, el Fuerte Guaicaipuro es un fuerte militar bastante grande. Este es el General Hurtado Sucre, encargado de todo este plan y le reconozco su esfuerzo y su trabajo, es el Director General del Ministerio de la Defensa. Allí en Charallave, en el Fuerte Guaicapuro, a menos de una hora de Caracas, por la Autopista y después la via hacia Charallave, allí salieron los soldados de permiso y estamos acondicionando las cuadras de tropa dividiéndolas en pequeños cubículos, haciendo tabiques y en esa operación nos está ayudando PDVSA, haciendo tabiques en esas cuadras largas de tropa para hacer varias habitaciones y que puedan estar en familia y puedan tener cama. Hay camas literas y cada cuadra tiene sus baños: baños para damas, baños para caballeros. Tienen mesas para comer y cocina, van a hacer tres comidas calientes, como tiene que ser. Ademàs de eso, he ordenado que para el 24 hagamos cenas de Navidad en todos esos cuarteles y sitios que estamos acondicionando. He ordenado y está por todas partes, voluntariados haciendo recolección y donaciones de juguetes para que el Niño Jesús llegue a todas partes, para que les llegue a todos ustedes, con algún juguete, algún regalito ahora en Navidad y no se queden esperando al Niño Jesús los muchachos. En fin, esa es una de las cosas que ando ofreciendo. Me dio mucho gusto que la gente de Naciones Unidas apenas se les explicó esto, se vinieron a Fuerte Tiuna y cómo les ha cambiado la cara. Anoche fui a hablar con ellos, muy distinto a estar tirados en el suelo, en una colchoneta, donde no hay privacidad. Anoche estaban con la cara mucho mejor, estaban cenando comida caliente, a dormir en colchón, en cama. Tienen instalaciones deportivas para que hagan deportes, televisión, y un casino de tropa para ver televisión, para que se diviertan, para que vayan los payasos a hacer juegos a los niños, a que jueguen el triquitraqui. ¡Ah, no! Eso está prohibido. Lo dije para ver qué decían ustedes, los estoy cazando. Para que jueguen metras. Trompo, papagayo. Perinola. Yo-Yo. Escondido. Baseball. Volleyball. Hay que hacer unas misas de Navidad. Ahí hay espacio en los cuarteles y quiero volver a agradecer la disposición de la Fuerza Armada Venezolana. Los militares están arreglando eso y poniéndolo bonito los cuarteles para que ustedes se alojen allí el tiempo que sea necesario. Ahora bien, yo vengo a invitarlos para que hoy mismo, si ustedes quieren, porque no voy a obligar a nadie, pero entiendan que no podemos estar aquí por mucho tiempo. Si ustedes quieren, tengo la seguridad de que muchos van a ayudarme y ayudarnos por los niños, por ustedes, por todos y quiero verlos mejor con otra cara. Si ustedes quieren hoy mismo podemos comenzar a irnos a Fuerte Guaicaipuro. Entonces nos vamos hoy mismo y vamos a preparar la cena de Navidad y los juegos y el Niño Jesús para los muchachos en Fuerte Guaicaipuro. Ahora bien, ustedes saben que esa todavía no es la solución definitiva. Ya la estamos preparando. Es el tercer paso, estamos en el primero y vamos a dar un segundo. El tercer paso es que vamos a construir viviendas en el mismo Fuerte Guaicaipuro que tiene bastante terreno al fondo. Allí fue donde aprendí a disparar, donde a uno lo tiraban en paracaídas, donde uno caminaba horas y horas y hacía ejercicios militares. Claro, vamos a dejar un pedazo para los ejercicios. El General Espinal Vásquez, aquí presente, presidente del Instituto Nacional de Hipódromos está ofreciendo terrenos del Hipódromo aquí mismo. Espinal fue uno de los jefes más severos que tuve, severo y justo. Buen jefe y buen amigo. Ya vamos a hablar de esos terrenos y de todo lo que el Hipódromo nos va a ayudar también. En el Fuerte Guaicaipuro vamos a hacer un pueblo, eso queda apenas a 40 minutos por la Autopista, pero quiero que ustedes mismos construyan, ayuden a construir las viviendas, no es que se las voy a hacer, yo sé que ustedes quieren trabajar en eso. Cuando era niño y esto nunca se me olvida, ayudé a hacer los bloques, porque nací en una casa de palma, piso de tierra y orgulloso me siento de eso, soy campesino, de bahareque, a la orilla de un río, pero cuando mi papá ya era maestro de escuela, tenía un sueldito, hicimos una casa rural y nosotros, yo tenía como 10 años y mi hermano Adán 11 y otro 9, Nacho, nosotros ayudamos a hacer los bloques a mi papá, cargar la arena, a echar el concreto en una máquina que hacía bloques para hacer nuestra propia casa en la que crecimos hasta que teníamos 14-15 años. Todavía está la casa en Sabaneta de Barinas. Mi papá la vendió después pero ahí está la casa. Mi mamá tenía gallinas, pollitos. Una vez pisé uno y me dieron una pela. La idea no sólo que hagamos las casas, porque ¿qué va a hacer una gente con casa sin trabajo? No, la idea es que allá mismo hagamos, entre otras cosas, granjas familiares, que vayamos a trabajar, que vayamos a hacer agricultura, a criar, a hacer lo que ustedes sepan hacer y lo que van a aprender a hacer porque vamos a aprender. el INCE ya está listo para dictar cursos de repostería, de cómo se hace ropa, bultos escolares, tortas, dulces, gorras, boinas, zapatos, para que allí nos asentemos de ahora en adelante para siempre y ahí nunca hay problemas de inundaciones porque son terrenos altos y planos. Ahí van a vivir tranquilos, no van a estar angustiados porque cada vez que llueva se pueda pensar que el cerro se va a caer porque es que aquí durante cuarenta años, al pueblo nunca supieron educarlo, nunca hubo verdaderos líderes aquí, verdaderos gobiernos que le dijeran al pueblo que en determinados sitios no podían hacerse ranchos, pero vamos a hacerlos en el llano o allá en el valle donde hay agricultura. Venezuela está abandonada al sur. Vámonos allá, vamos a fundar el país de nuevo, vamos a construir viviendas, a trabajar, a levantar nuestros hijos, con buena educación, con salud y que vivamos tranquilos, mucho más tranquilos que lo que hasta ahora hemos vivido. Así que yo les he puesto ese ejemplo, pero ese es uno sólo de tantas soluciones para el paso 2 y el paso 3 que ya tenemos listas y otras están trabajándose. ¿Cuántas personas podemos llevar a Fuerte Guaicaipuro? 548 personas pueden irse de aquí hoy a Fuerte Guaicaipuro. Entonces nos vamos. Esta noche estermos durmiendo en calma, comiendo caliente y mañana jugamos pelota allá y trompo y elevamos papagayo. En las próximas semanas comenzaremos a hacer viviendas allá y a trabajar, hombres y mujeres, todos a trabajar y los niños preparándose para la escuela. No van a perder el año escolar. Vamos a hacer escuelas donde sea y si tengo que ser maestro de escuela, me meto a maestro de escuela, pero ningún niño venezolano puede perder el año escolar, ningún joven va a perder el año, no señor, eso no va a pasar aquí Tenemos como hacerlo y lo haremos con el favor de Dios. Eso es lo del Fuerte Guaicaipuro. Tenemos otras soluciones más lejanas. Yo, como sé que ustedes tienen años viviendo por aquí les ofrezco esta alternativa, que está cerca, pero ustedes saben que Venezuela es muy grande. Por allá en el Táchira tenemos un sitio extraordinariamente bonito que se llama Morotuto. ¿Cuántas personas pueden ir al Morotuto? Es una zona militar y ahora la mandé a desalojarla. Allí estaba la GN haciendo cursos y ya deben estar saliendo. 1.000 personas pueden ir a Morotuto en Táchira, con un clima muy fresco en el piedemonte, la montaña. Son unas viviendas muy bonitas e incluso, ideales para pasar como vacaciones. Eso es hermoso. Hay un lago allá, es más lejos, es en Táchira. Esa es otra de las opciones que tenemos. Tenemos otra opción también extraordinaria en Guayana, allá en el Orinoco. Allá tenemos, hoy pudiéramos llevar 500 personas a vivir en apartamentos allá en el Guri, cerca de la represa, al sur del Orinoco. Eso pertenece a la CVG que es del Estado. El presidente de esa Corporación es el Dr. Clemente Scotto, quien vino antenoche a Maiquetía y me trajo estos datos. Son unos apartamentos que estaban medio abandonados, ya los tenemos listos, tienen agua, luz, y ahí hay terreno también para iniciar pronto proyectos agrícolas o proyectos pecuarios o pesqueros. Ahí hay pesca en el lago de la represa o en el Orinoco que queda muy cerca. Eso queda al sur de Puerto Ordaz y San Félix, a 45 minutos, por carretera asfaltada. No los estoy mandando para un desierto, soy incapaz de hacer lo que hicieron aquí muchos irresponsables presidentes y gobernadores que tuvimos que mandaban a los damnificados para los Valles del Tuy a vivir en barracas y los dejaron abandonados a la buena de Dios como está mucha gente por ahí en los Valles del Tuy. Aquí vamos a darle un tratamiento como seres humanos porque si algo caracteriza a la revolución bolivariana que está apenas comenzando y a la V República que nació el pasado 15 de diciembre, es el amor por el ser humano, el humanismo, los seres humanos son lo más importante que hay aquí, más que el petróleo, más que cualquier dinero, más que cualquier cosa es el hombre, es el niño, es la mujer. Eso es lo más importante para nosotros. Ustedes escojan ¿Qué prefieren? Guaicaipuro que está más cerca. Pero fíjense, la solución de Guayana pudiera ser como pasar allá unas vacaciones, pasar allá uno, dos meses, o un mes porque hay que comenzar clases en enero, estos días. De todos modos, la misma encuesta que estamos haciendo, quiero que se tome una decisión. A mí me parece que la solución para ustedes, la más adecuada, es Fuerte Guaicaipuro que está mucho más cerca, estamos allí mismo, cualquier cosa vamos, venimos. Vamos a poner autobuses a la orden allá, vamos a mantenerlos allá para ir, para venir y vamos a estar pendientes si aparecen familiares de ustedes que no han aparecido, seguro que van a aparecer con vida, los mandamos para allá para que vayan reuniéndose toda la familia. Vamos a estar en comunicación, informados. Yo voy a visitarlos allá pronto, seguro, en estos próximos días, me brindan un cafecito allá, si podmeos nos comemos una hallaca, hacemos una cena de Navidad, etc. Esa es parte de las cosas que yo hoy venía a decirles, además de informarles que la situación general del país está recuperando su normalidad, que continúan las operaciones de búsqueda y de rescate con mucha intensidad por agua, por aire y por tierra, hasta voluntarios con motos. Fíjense, jóvenes, esos motorizados de motocross que se tiran de cabeza y dan vueltas, allá andan metiéndose por todas partes con sus motos, rescatando gente: muchachitos, hombres y mujeres. Por ahí me llamó alguien que tenía unos caballos, que puso esos caballos a la orden para subir los cerros. Bueno, si hay que subir a caballo o en mula, andaremos peinando esos cerros por todas partes hasta que rescatemos hasta la última persona con vida que quede por todo ese litoral y en cualquier parte del país, sea 24, aquí no tenemos límite. Para nosotros claro que hay Navidad, vamos a conmemorar el nacimiento del Niño Dios, pero la Navidad la vamos a celebrar en estas labores, vamos a conmemorarla por el ser humano, porque Cristo vino a luchar por los desvalidos, por los pobres, por los desamparados. Así que estamos haciendo una labor eminentemente cristiana, católica, de apoyo al ser humano. Esa era mi mensaje, mi oferta. De todos modos, el General Hurtado que está aquí con sus equipos va a organizar las listas de los que van a Fuerte Guaicaipuro hoy mismo, desde hoy y yo, en lo que estén ubicados allá, voy a visitarlos para comenzar a organizarnos allá. En Maracay también tenemos. Pueden ir al Cuartel Páez donde estaban los paracaidistas y el Cuartel \"Abelardo Mérida\" donde yo trabajé también, por cierto, hace muchos años, ordené evacuarlos, los soldados de permiso, además casi todos no lo están sino se encuentran buscando gente por ahí. Los paracaidistas están todos metidos en la montaña y en la costa. Comenzamos a arreglar, eso para que allí también lleguen personas de manera transitoria. A Maracay pudieran ir 700 personas. Ya tenemos eso, pero claro, viene más gente de allá, son miles de personas que tenemos allá abajo todavía en otro sitios de refugio. San Juan de los Morros que está a dos horas de Caracas puede recibir 600 personas. Tenemos acondicionado el Cuartel \"Ambrosio Plaza\" listo para 600 personas. Así que vamos a comenzar por las partes más cercanas: Fuerte Guaicaipuro en Charallave; Cuartel \"Páez\" y \"Mérida\" en Maracay y el Fuerte Conotoima en San Juan de los Morros. He allí la primera fase. Esa es la parte más cercana. Tenemos también Carora para 400 personas. en Barquisimeto para 200 personas. Más de 1.000 personas en Guayana ahorita mismo. Esos son los sitios donde tenemos ya, los más cercanos, insisto: Guaicaipuro en Charallave; Maracay y San Juan de los Morros. Lo de Guaicaipuro está listo y está aquí mismo. Así que en menos de dos horas podemos estar allá en autobús. ¿Qué les parece? Levanten las manos los que están de acuerdo. Pregunta de una damnificada: Con La Guaira ¿qué va a pasar? Presidente Chávez: A La Guaira hay que reconstruirla. Afortunadamente no se destruyó toda. Caraballeda. La respuesta a esa pregunta va a depender de la evaluación que ya empezamos a hacer. Hay sectores en el Litoral que quedaron intactos, hay otros que sufrieron algo, hay otros que fueron arrasados. En estos últimos no podemos ir a construir nada porque mañana va a llegar o pasado, otro vendaval de éstos y va a hacer lo mismo. No podemos tropezar con la misma piedra. La ciudad de La Guaira, el centro de la ciudad está afectada pero creemos que puede ser recuperable, se va a reconstruir. Aquellos de ustedes, como me dijo un señor allá afuera, que la casa de él quedó intacta y que si él podía irese para allá, le contesté que no en este momento porque estamos sacando la gente, no hay condiciones para vivir ahí ahorita. Después que pase la emergencia, después que nos aseguremos que no hay epidemias ni enfermedades, que saquemos los cadáveres que hay que sacar lamentablemente, que vuelva el servicio de agua, ya las cuadrillas están trabajando para que vuelva a restituirse el servicio de agua, que vuelva la luz eléctrica que ya se está recuperando, que limpiemos todas esas calles, vamos a meter allí cientos de máquinas a limpiar las calles, etc., a restituir todo eso, con las Fuerzas Armadas y voluntarios. Después que eso vuelva a la calma, y eso podemos hacerlo a la vuelta de poco tiempo, varias semanas, un mes, mes y medio, los que puedan volver allá porque su casa quedó firme y a lo mejor si hay que ayudarlo para que la reconstruya, le ponga una pared que se cayó, la refuerce, los ayudaremos y seguramente algunos de ustedes podrán volver a sus casas allá, que quedaron en pie. No vamos tampoco a demoler eso, ni a tumbarlo ni nada, eso lo vamos a salvar hasta donde podamos. ¿De acuerdo, señores? ...para el pueblo venezolano en este momento tan trágico. Presidente Chávez:  Desde aquí llenos de dolor, pero llenos de fe, de optimismo y ganas de trabajar. El pueblo japonés es un pueblo que también ha dado ejemplo. Sobre las tragedias se levantan con constancia, con unión y con mucho trabajo y mucho esfuerzo. Igual que como el pueblo del Japón salió de la bomba atómica de la Segunda Guerra Mundial y hoy está entre los pueblos puntales del desarrollo del mundo, en esa dimensión está el pueblo venezolano."
