"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Se cumple el quinto día de haberse iniciado esta tragedia que ha enlutado a la Nación entera, pero sobre la cual nosotros pasaremos y de la cual saldremos fortalecidos como nación, reunificados con vigor para enfrentar los grandes retos, los inmensos retos que tenemos por delante. Este apenas uno de ellos, pero como lo hemos dicho, amigas y amigos, la tarea de reconstruir Venezuela será larga, difícil y tenemos que armarnos de paciencia, de coraje, de constancia, de unión, de trabajo, de buena fe, de buena voluntad, y yo en estos últimos 5 días, recorriendo tantos lugares, mirando y sintiendo tanto dolor, tantas lágrimas. Por otra parte, mirando tanto optimismo en niños, en mujeres, en hombres, en jóvenes, en ancianos, por todas partes, ahora más que nunca yo como venezolano, como luchador que soy, ahora más que hace 5 días estoy convencido, pero plena y absolutamente que Venezuela tiene un gran pueblo y que con este pueblo heroico, estoico, voluntarioso, de fe, de optimismo, con este pueblo reunificado como está y seguirá estándolo cada día más, nosotros vamos a construir un gran país, una gran República, una Venezuela a la altura de nuestro pueblo, de la grandeza de nuestra historia, de la grandeza de nuestro pueblo. Metámonos eso, compatriotas, entre pecho y espalda, entre ceja y ceja, Venezuela se encamina hacia la grandeza, hacia la dignidad, hacia aquello que decía Bolívar: “Un pueblo feliz, un pueblo donde reine la justicia, la igualdad, la libertad, la felicidad”. A los cinco días de haberse iniciado esta tragedia, esta hecatombe histórica para nosotros, yo voy a hacer algunos comentarios, voy a dar algunas informaciones, además de toda las que han dado los medios de comunicación social que han cumplido una labor extraordinaria, especialmente la radio y la televisión, también la prensa escrita, pero la radio y la televisión como están en vivo transmitiendo, llevando el mensaje, dando mensajes, sirviendo de enlace y esto ha facilitado y ha ayudado mucho las labores de rescate, pues además de todas las informaciones que a diario, a toda hora están circulando por el país, yo voy a hacer un resumen de algunas cifras, algunas situaciones; pero sobre todo quiero hoy informar cómo va el operativo de rescate y también informar hacia dónde vamos, es decir, cuál es el futuro, cuál es el plan, qué es lo que va a pasar, qué es lo que estamos pensando y ya estamos haciendo con tantas familias damnificadas, con tantos miles de venezolanos, de venezolanas de todas las edades, de todos los sectores sociales que perdieron vivienda, perdieron enseres y que están pasando por situaciones muy difíciles. Bueno, primero debo decirles que me siento por una parte complacido como Jefe de Estado, como venezolano, como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, de la manera como se ha venido incrementando, perfeccionando el inmenso operativo de salvamento y de rescate que pusimos en práctica desde hace 5 días. Cada día con mayor eficacia, cada día con mayor eficiencia, con mayor capacidad para cumplir las diversas tareas que son diversas, diversas situaciones que se presentan en tierra, en mar y en aire, de día, de noche y a toda hora y en las circunstancias más diversas que pueda uno imaginarse. Aquí algunas cifras, esta Operación de Rescate 2000, así la hemos llamado, una gran operación cívico-militar con apoyo internacional donde han participado miles de personas, miles de voluntarios, civiles, militares, ha rescatado y trasladado por aire en estos 5 días una cantidad de 44 mil 670 personas. Cifra que debe estar ya un poco incrementada porque esto fue un total que estábamos sacando al final de la tarde. 44 mil 670 personas sólo por aire. Bueno, helicópteros volando hasta en la madrugada, sin descanso, los pilotos se van rotando por supuesto. Helicópteros de la Fuerza Armada, helicópteros civiles, de voluntarios muchos, helicópteros de otras naciones que han llegado; aviones pequeños que hemos utilizado también de mucha maniobrabilidad. Y por mar, rescate y traslado marítimo, 23 mil 900 personas hasta el día de hoy, lo cual suma un total de 68 mil 570 personas rescatadas y trasladadas a sitios seguros en estos 5 días. Estas operaciones estuvieron muy intensas, especialmente el día de ayer por la cantidad de personas. Ya que ayer pudimos llegar a casi todo el territorio bajo crisis, a toda la franja del Estado Vargas especialmente y que es –como sabemos- la zona o el área donde la crisis se ha hecho y se hizo mucho más intensa. Bien, hay el reporte de daños que hasta ahora tenemos, indica que hay una cifra de 139 mil 900, 140 mil pudiéramos decir, damnificados, 140 mil venezolanos damnificados. Esto nunca, esta cifra así jamás, esta magnitud jamás habíamos tenido en ninguna tragedia nacional. Viviendas afectadas hasta ahora, 65 mil 532; viviendas colapsadas, desaparecieron, 23 mil 296 viviendas; personas afectadas en total, 336 mil 923; fallecidos, ustedes saben que nosotros hemos tenido mucho cuidado en no hacer especulaciones, en no adelantar cifras que a veces no dejan de ser, bueno, especulaciones –valga la redundancia- sin sustento firme; pero claro, hasta ahora hemos contabilizado, contabilizado, visto y contabilizado 342 cadáveres, y ojalá esa cifra se detenga allí, ojalá no sea tan grande, pero claro que tenemos evidencias, informaciones y análisis que indican que la cifra pues va a seguir creciendo; pero hasta ahora –repito- con mucha objetividad para no alarmar, esta es la cifra de cadáveres que hemos rescatado, que han sido rescatados y la mayor parte de ellos ya sepultados, incluso muchos identificados. Aquellos que no se pueden identificar en el momento, pues se está siguiendo todo el procedimiento científico para dejar las huellas dactilares, las fotografías y todas las características fisonómicas que nos permitan identificarlos en los próximos días; y pidamos a Dios pues, lamentamos muchísimo esto y esto es lo que enluta al país, porque como yo le digo a mucha gente que se me acerca llorando: “...que Chávez perdí todo”, yo le digo: “no perdiste todo, estás vivo, estás viva, tienes la vida que es lo más grande que podemos tener”. Ahora, quienes murieron si pudiéramos decir que perdieron todo. Pidamos a Dios por el descanso eterno de sus almas, nuestro dolor a sus familiares, compartimos ese dolor, forma parte del dolor nacional, el dolor es de todos, porque el país es de todos y el luto es de todos. Paz a sus restos y por ellos y por su recuerdo pues sigamos luchando, sigamos viviendo. Venezuela va a vivir, el país va a revivir reunificado, engrandecido. Que en paz descansen y nuestro dolor a sus familiares. Bien, el apoyo logístico ha estado fluyendo de manera bastante provechosa, bastante nutrida. Yo agradezco a toda la sociedad venezolana, a todo el pueblo venezolano, de todas partes llegan pequeñas donaciones, medianas donaciones, grandes donaciones para todo el país, porque no sólo es Vargas, ustedes saben, tenemos varios estados afectados por las lluvias y por este fenómeno natural que se presentó, que nunca se había presentado en Venezuela en muchísimo tiempo pues; pero afortunadamente en los demás estados la situación se ha normalizado relativamente, no es crítica como el caso de Vargas pues, donde todavía estamos rescatando personas y donde todavía hay gente aislada, que fue de verdad un caos, una catástrofe en el Estado Vargas. Ayer, por ejemplo, yo sobrevolé en helicóptero toda la costa y la carretera desde Maiquetía hasta Coro, recorrimos todo ese territorio y vimos y sobrevolamos, dimos vueltas sobre algunas poblaciones que están inundadas, sin embargo me informan del comando de guarnición de Falcón que eso está bajo control y estamos haciendo esfuerzo más que todo ahora en el sector de salud, epidemiológico para evitar pues que se puedan desatar epidemias. Igual en el Estado Miranda, donde la situación se tornó crítica también, como ustedes saben, por la represa de El Guapo, que se fue en parte, pero acabo de hablar hacer poco, media hora aproximadamente de nuevo con el almirante Gómez Jaén, el viceministro de Defensa, quien está allá con un comando integrado cívico-militar, Bomberos, Defensa Civil, trabajando en coordinación con la Gobernación del Estado Miranda y muchos voluntarios y la situación también está bajo control. Ahora se están dedicando a buscar el restablecimiento del tránsito, a traer un puente para colocarlo allí en el sitio de la represa, donde la fuerza del agua arrastró el puente y un tramo de carretera. Afortunadamente eso está relativamente bajo control, algunos damnificados, no hubo grandes daños. Afortunadamente el pue­blo de El Guapo está en una loma y el latigazo de agua, digámoslo así, le pasó por un flanco y siguió hacia el mar. Bueno, en todo caso los suministros en alimentación se han proporcionado hasta ahora, la contabilidad que llevamos, 399 toneladas de alimentos; vestidos y calzados, 312 toneladas; medicina, 62.5 toneladas, y han estado trabajando más de 100 unidades de transporte acarreando personas, suministros, atendiendo centros de acopio y un voluntariado pero extraordinario. Ayer, regresando por cierto de Coro, aterrizamos en La Carlota y me quedé allí un rato, como de más de una hora conversando con un grupo de jóvenes voluntarios. Algunos que tienen un camioncito y lo andan manejándolo para llevar comida, medicina, para traer aportes de varias partes de Caracas; algunos andan en moto por allí, por allí un muchacho me dijo que tenía unos caballos, que si hacían falta los caballos. Le dije: “bueno, ensíllalos y tenlos listos allí, si hacen falta los metemos hacia las zonas”, si hiciera falta para buscar o llevar suministros. Creo que una de las cosas que de esta tragedia deben quedar, deben surgir, debemos aprender, debemos obtener, es la consolidación de un voluntariado nacional permanente y así lo he planteado a varios de los ministros que han estado trabajando en esa área social especialmente y a los mismos voluntarios les he dicho: “bueno, vamos a organizar todo este voluntariado y que no se vaya con el viento, sino que quede de manera permanente”, y eso es parte de la reunificación nacional, un pueblo organizado para enfrentar cualquier dificultad de cualquier tipo y en cualquier momento. Eso tiene que quedar organizado y yo hago un llamado a que hagamos el esfuerzo, todas las instancias que tienen responsabilidad en esto, que tienen que ver con esto pues vamos a hacer un gran esfuerzo para que de esta tragedia nos quede, entre otras cosas, un voluntariado, una red voluntaria de paramédicos, de transportistas, etc., organizada, en contacto, que se puedan movilizar rápidamente como un gran ejército de ciudadanos organizados y listos para trabajar en cualquier área, para atender cualquier lugar del país donde se requieran sus servicios. Felicitaciones a los miles de voluntarios, hombres, mujeres, jóvenes, de todo tipo que han venido trabajando y que han ayudado a aliviar un poco las graves penurias por las que están pasando tantos venezolanos. Bien, la Operación Rescate 2000. Esta operación la activamos hace un poco más de 48 horas, cuando estaba la crisis, la tragedia en su máxima expresión, en el punto, digamos, de mayor magnitud y donde se podía pensar que iba a continuar incrementándose, afortunadamente no fue así. Lanzamos una gran operación de rescate, la llamamos Rescate 2000, una operación –ya lo dije- cívico-militar. Ahí han participado de la Fuerza Armada, del Ejército, 8.200 personas; de la Fuerza Aérea, 640; de la Armada, 3.341, de la Guardia Nacional, 1.010 efectivos; 16 buques de la Marina; aeronaves entre helicópteros y aviones, 22 de la Fuerza Armada. Veremos que esto se duplica cuando agregamos las aeronaves de voluntarios. Defensa Civil y voluntariado unas 5 mil personas contabilizadas, organizadas, pero hay un voluntariado por todas partes trabajando, esta cifra pudiera incluso duplicarse. Bueno, en cuanto a la operación de rescate, yo voy brevemente a explicarla y a ratificar lo que dije hoy, que nosotros no descansaremos, no descansaremos, yo me puse este traje para venir a la cadena nacional, pero al salir de aquí me pongo de nuevo el traje de combate, porque nosotros no descansaremos hasta que hayamos revisando casa por casa, pueblo por pueblo. No vamos a descansar porque venga el 24 de diciembre, todo lo contrario, vamos a incrementar lo que en términos militares llamamos “peinar” el terreno; por tierra, por agua y por aire vamos a incrementar las labores. Esto lo digo, no vaya a pensar algún venezolano que tiene algún ser querido que no aparece, que está en la lista de desaparecidos o que no lo ha visto, no lo ha conseguido, no vayan a pensar que vamos a bajar la guardia. No. Nosotros estaremos hasta el último minuto que sea necesario con esta operación de rescate de gran magnitud. ¿Qué es lo que hemos hecho así grosso modo? ¿qué hemos hecho grosso modo? Pues hemos organizado a lo largo del Estado Vargas, repito que en los demás estados del país también tenemos comandos operativos funcionando, pero claro que –repito- la crisis tiene mucha menor intensidad. En el Estado Miranda, en el Estado Yaracuy, en el Estado Falcón, en el Estado Zulia, en el Estado Táchira, en el Estado Nueva Esparta, allí hay comandos trabajando, comandos integrados y tampoco descansan, tampoco descansarán y ahí la situación tiende rápidamente a volver a la normalidad. Ahora, aquí donde la crisis obtuvo o llegó a su máxima expresión, la Operación Rescate 2000, ordené en primera instancia que la 42 Brigada de Paracaidistas se desplegara como se desplegó completa, íntegra entre estos límites, entre Macuto y Anare. A lo largo de toda esta costa y además tomando terreno hacia la montaña, a lo largo de las quebradas, hasta donde la lógica lo indica, pues se ha desplegado la 42 Brigada de Paracaidistas, apoyada por el Destacamento 58 de la Guardia Nacional que está operando entre Maiquetía y Macuto. En estas unidades están agregadas, trabajando conjuntamente grupos de voluntarios, grupos de Defensa Civil, grupos de rescate, incluso los equipos de apoyo especialmente en el área de salud, médicos y paramédicos que llegaron de Cuba, llegaron de México, llegaron de Colombia; los helicópteros de los Estados Unidos, todos estos equipos y hombres y mujeres de otros países que han llegado y siguen llegando al país, pues están agregados a las zona más críticas para cooperar con la operación de rescate y han cumplido una gran labor. Yo quiero agradecer, hoy conversé con el presidente Sanguinetti, del Uruguay, me dijo que estaba saliendo hoy o mañana a primera hora un avión Hércules también con medicinas, alimentos, personal médico; del Brasil llega todos los días un Hércules trayendo alimentos, medicinas; de México tenemos un grupo de militares, de médicos la mayoría; igual de Cuba y de Cuba van a llegar siete paulatinamente, siete equipos que ya están algunos de ellos desplegados, son brigadas médicas; de los Estados Unidos, hoy estuve llamando al presidente Clinton, voy a hablar con él esta noche para agradecerle también y a todos los presidentes, Pastrana, Leonel Fernández, que han estado llamando y enviando apoyo. Hay que agradecerlo y el pueblo venezolano sabe agradecer, esos son pueblos hermanos, gobiernos amigos que en este momento crítico pues han prestado su apoyo, su apoyo incondicional, su apoyo de hermanos, su apoyo fraterno. Bien, continuando con el despliegue de la operación que ha permitido rescatar con vida a muchísimas personas que estaban aisladas. Yo, por ejemplo, creo que lo dije antier, nosotros fuimos en helicóptero el mismo día que activamos esta operación, salimos en helicóptero y aterrizamos por acá en esta punta, en Caraballeda, aquí aterrizamos, y logramos... estos dibujitos que hice aquí con una “T” son los transportes de la Armada, porque por fin después de 48 horas los buques de la Armada, los transportes pudieron acercarse a la playa. No podían hacerlo -por aquí vamos a colocar dos también hacia el oeste- no podían hacerlo porque en verdad las piedras, gigantescas piedras, troncos de árboles y mucha basura y obstáculos impedía que los buques se acercaran a la playa. Estaban navegando por acá pero no podían acercarse a distancia suficiente para que los damnificados, las personas que estaban por acá pudieran abordarlo. Afortunadamente, hace 48 horas pudimos abrir unas brechas entre los obstáculos y los buques llegaron, al menos aquí en Caraballeda atracó pues, llegó un buque a unos 3 metros de la orilla en la playa y con cuerdas, ustedes vieron por televisión las imágenes. Bueno, realmente a mí me entró un sentimiento, no digamos de alegría, porque no es de alegría, es como de una fortaleza tan grande, un sentimiento tan hermoso cuando vi desde el helicóptero a las personas saliendo de todas partes. Salían debajo de las piedras, debajo de los edificios, debajo de los árboles y se formó en cuestión de minutos una cola gigantesca. Bueno, es día estuvimos ahí hasta que anocheció, el buque utilizando sus reflectores, hasta en la noche estuvimos embarcando personas. Tres mil personas aproximadamente salieron de por acá de los escombros de Caraballeda y de los sitios circundantes. Bueno, es parte del operativo, y los paracaidistas que ya estaban en la zona, pues han guiado a las personas, además han prestado seguridad porque había una situación allí un poco difícil de orden público. Ahora eso ha recuperado la calma en casi toda el área y ha sido pues de mucha utilidad el uso de la Brigada de Paracaidistas, igual las otras unidades que a continuación mencionaré y todos los equipos de apoyo, los Bomberos han hecho una gran labor, Defensa Civil, el voluntariado, repito. Bueno, aquí continúa, esa brigada no se ha retirado ni se va a retirar, está ubicado su comando principal por aquí en Caraballeda y tiene tres batallones desplegados a lo largo y en la profundidad adecuada de toda esta zona entre Macuto y Anare. El día de ayer, esto fue hace 48 horas, ayer llegó un Batallón de Cazadores de Cumaná. Ordené que se desplazara, llegó el Batallón de Cazadores y fue desplegado en toda esta área, desde Anare, pasando por Los Caracas, donde está el puesto de comando principal de este sector. También –repito- esta es una operación cívico-militar, insisto mucho en eso, los soldados van acompañados de toda una logística y todos los equipos técnicos de expertos, de rescate, médicos, etc. Repito, desde Anare hasta Chuspa, allí comenzó desde ayer un intenso operativo, ya habíamos llegado hasta allí, pero se había hecho muy dificultoso. Ustedes saben que ya estas son zonas montañosas, montañosas y de difícil acceso, incluso por la forma de la costa, por la forma de la costa que en algunas partes es escarpada. Bien, ahora yo digo esto para que todas las personas que estén en estas localidades... hoy Marisabel me llamó muy contenta porque estuvo en Los Caracas, fueron en helicóptero y allí pues ya las personas tenían algunos recursos logísticos pero les llevaron comida, les llevaron agua, medicinas y hay personas que se vinieron de aquí de Osma y están acá pues damnificados en Los Caracas. Así que le digo esto al país para que le informemos a todas las personas, especialmente por la radio que llega a todos estos sitios, le informemos a las personas que los operativos aquí continúan y se están intensificando. Me contaba Marisabel ahora por teléfono que una señora en Los Caracas le dijo que había oído, me había oído esta madrugada, hace dos o tres madrugadas por el Circuito Unión Radio al que felicito de manera muy especial por la gran labor que ha estado cumpliendo, pues yo estuve conversando ahí en la madrugada y tenía un radio, un radiecito de pila por allá y oyeron lo que estábamos diciendo, de que no se preocuparan, de que iba a ir el apoyo, que guapearan allí, que hicieran un esfuerzo muy grande y que eso, decía la señora hoy, que les había levantado mucho la moral y el ánimo. Es importante, muy importante la labor de los medios de comunicación para darle ánimo a esa gente, especialmente la radio que está y llega a todas partes. Bueno, por otra parte, hacia el oeste, de Maiquetía hacia el oeste hay un Batallón de Infantería de Marina, el 620 Batallón de Infantería de Marina que llegó hace tres días, ordené que se trasladara desde Puerto Cabello. Llegó acá y le asignamos esta área de operaciones, también con apoyos adecuados, médicos, de rescate. Desde Maiquetía, pasando por Catia La Mar, hasta Carayaca. Ese es el límite del Batallón de Infantería de Marina que vino de Puerto Cabello y todo el resto de la zona desde Carayaca hasta Puerto Maya, pasando por Chichiriviche, Puerto Cruz. Ayer nosotros sobrevolamos toda esta área y en verdad la vía está bastante afectada. Allí está encargada de esta zona la Infantería de Marina, la Infantería de Marina y vamos a trasladar mañana unos buques, estos buques de transporte del que les hablé, el caso de Caraballeda. También en Los Caracas está uno anclado para comenzar a evacuar a las personas de esta zona y mañana trabajaremos por esta zona desde Chichiriviche y Puerto Cruz. Bueno, quería informar esto a todos ustedes para ratificar y para asegurarle al país y a todos ustedes, familiares, amigos, a todos los venezolanos, especialmente los que tienen allí familiares, amigos, personas queridas, bienes, etc., que las operaciones las vamos a intensificar, que no vamos a bajar la guardia, y llamo a toda Venezuela para que sigamos, no bajemos la guardia, que la crisis apenas comienza, porque ahora se trata de recuperar poco a poco la normalidad. Muy bien, ahora después de haber hecho esta revisión de la Operación de Rescate 2000, debo también hacer un reconocimiento a sectores de la empresa privada que han estado, muchos, yo voy a nombrar sólo algunos de los que tengo conocimiento directo; pero hay muchos que han estado abriendo cuentas de ahorro, por ejemplo, los bancos, es decir, la Asociación Bancaria. Novecientos millones me informan que han recaudado hasta hoy al mediodía, además de aportes que la misma banca ha estado haciendo. La empresa Polar donó 900 toneladas en alimentos sólidos y líquidos, especialmente agua. Esto fue un aporte fundamental comenzando la crisis. La empresa de McDonald ha estado suministrando 40 mil raciones diarias de alimentos que se han estado distribuyendo; la Federación Nacional de Ganaderos, Fedenaga, mil 600 millones de bolívares están aportando mediante descuento por producción de leche y de carne para también apoyar los abastecimientos en el área de alimentación; empresas telefónicas que han estado colaborando con equipos, con centros de comunicaciones, teléfonos portátiles, llamadas gratuitas, pues nuestro agradecimiento a las empresas telefónicas; y además de ello ha habido algunos aportes, por aquí tengo algo que me llamó mucho la atención, quiero hacer un reconocimiento especial, además cuando hago el reconocimiento es que estoy también invitando a todos los empresarios venezolanos. Todo aquel que pueda dar un granito de arena, es el momento, llegó la hora –como decimos desde hace cierto tiempo-. El señor, el compatriota José Ibrahím Hernández, por ejemplo, él tiene una empresa de inversiones y una constructora, me envió esta carta donde él, José Ibrahím Hernández y Jorge Rojas Montero, representantes de su empresa Inversiones La Gran Venezuela y el Consorcio Anarai están donando 200 viviendas, para ser... voy a leer brevemente acá parte de la comunicación: “...ponemos a su disposición a título de donación (oigan esto, qué ejemplo) 200 viviendas para ser construidas inmediatamente en las áreas o parcelamientos adecuados indicados por usted, ya que nuestro interés es llevar a cabo un programa de solidaridad con los damnificados de la tragedia que vive en los actuales momentos nuestra comunidad, etc.”. Y también ponen a la orden maquinarias pesadas y equipos adecuados, Pacheco, hay que tomar nota de esto, el Ministerio de Infraestructura, para cooperar en las labores de remoción de escombros -que ahora tenemos bastante trabajo al respecto- y basura, y tratar de rehabilitar las áreas más afectadas. Bueno, el caso de las viviendas, ayer me llegó esta comunicación, inmediatamente llamé al general Hurtado Sucre, a quien le he dado una misión especial que tiene que ver con los damnificados y su dignificación, para que pasen de damnificados, de damnificados a dignificados y estamos trabajando en esto y ya voy a explicar un poco cuál es el plan que ya está en marcha. El general Hurtado inmediatamente hizo contacto con el señor Hernández, un abrazo José Ibrahím, a ti y a tu familia, y fueron inmediatamente a Fuerte Guaicaipuro, aquí mismo, a 40 minutos de Caracas. Ese es un fuerte donde nosotros aprendíamos a disparar, a disparar tanques, a hacer ejercicio de orden abierto. Cómo hicimos ahí nosotros ejercicios, pasábamos allí ejercicios de canchas, muchas canchas, de entrenamiento mi­litar pues, y todavía es un área militar; pero hemos decidido y ahí quiero hacer un reconocimiento especial a la Fuerza Armada Venezolana que comando en jefe y que me digno en comandar. Vamos a donar terrenos militares para construir viviendas y cuando digo esto es para también incitar e invitar a todo aquel que tenga un terreno y que no sea necesario, indispensable para su vida, llegó la hora, llegó la hora, vamos a hacer donaciones de terreno. Bueno, lo cierto es que ya está listo el anteproyecto para construir allí en el Fuerte Guaicaipuro, a 40 minutos de Caracas, 200 viviendas. Si esto lo multiplicamos por 10, bueno, ya serían 2 mil. Si la multiplicamos pues poco a poco, entre empresarios privados, el Gobierno, la sociedad toda, vamos a restituir el derecho a la vivienda, no sólo a los damnificados de ahora, sino a los cientos de miles de damnificados de 40 años, de 20 años de tanta tragedia de los últimos años en Venezuela, porque realmente no se trata sólo de los damnificados de ahora, sino los damnificados de 40 años que son millones de compatriotas. Bueno, esto es digno de ejemplo, gracias José Ibrahím Hernández. Lo mismo Reinaldo Cervini. Reinaldo Cervini ha donado y no es la primera vez que Reinaldo hace donaciones, creo que es como la cuarta o quinta vez, creo que Reinaldo es un gran bolivariano, a lo mejor va a donar todo, hasta el último saco que le quede, es un patriota. Mi reconocimiento a ese gran amigo, gran venezolano, Reinaldo Cervini ha donado cuatro mil hectáreas, dos fincas allá en el Guárico. Me decía que él ahí ha criado ganado, que han sembrado, son tierras muy fértiles, muy bien ubicadas y ya hay un equipo allá trabajando para revisar el potencial y hacer rápidamente un proyecto de vivienda, pero no sólo de viviendas, estamos trabajando proyectos integrales, de forma tal que no hagamos ciudades fantasmas, no podemos caer en los errores del pasado, no vamos a hacer ciudades artificiales. No. La gente va a ir a hacer su vivienda y además a activar proyectos agrícolas, proyectos pecuarios, microempresas, pequeñas empresas de diverso género, de diverso tipo. Es decir, es un proyecto integral, nosotros no vamos y yo comprometo mi palabra ante Venezuela, comprometo a todos mis ministros, a todo el Gobierno Nacional y yo en lo personal me comprometo. Nosotros no vamos a hacer lo que durante mucho tiempo hizo el Pacto de Punto Fijo, gracias a Dios que ya pasó a la historia, pero hay muchos venezolanos damnificados a lo largo de años y años que fueron enviados a algunas regiones del país con la promesa de que iban a hacer planes de viviendas, de que iban a vivir allí era por un mes, por tres meses, los colocaron en barracas y ahí tienen 20 años incluso algunos, viviendo en condiciones infrahumanas, sin servicios, sin empleo. No. Nosotros no vamos a seguir ese mal ejemplo, nosotros vamos a activar y ya estamos activando soluciones verdaderas, soluciones integrales. Vivienda significa necesidad de escuelas, de hospitales, de trabajo, de transporte, de servicios básicos y ya estamos comenzando a activar esta solución. Gracias a Reinaldo Cervini por esas 4 mil hectáreas que van a ser de mucha utilidad para restituirle los derechos a los venezolanos que están en esta situación tan difícil. Bueno, la ayuda internacional ya la mencioné, se han recibido, aquí tengo algunas cifras, toneladas de alimentos, 56; 10 toneladas de medicina, 65 toneladas de equipo; 192 personas especializadas de otros países, médicos, rescatistas; 5 helicópteros norteamericanos, hoy llegaron cuatro más, cuatro helicópteros norteamericanos más llegaron hoy; un avión francés; Brasil, ya lo dije, está enviando un Hércules diariamente, un avión con y tres toneladas de alimentos, y además hemos recibido notificaciones de apoyo de otros países, apoyo financiero que suma ya un monto de cuatro millones y medio de dólares y siguen llegando aportes. Esto es bueno que el pueblo venezolano lo conozca y lo que lo sepamos agradecer. Muchas gracias al mundo por su solidaridad y yo creo que esto también indica mucho o algo el afecto y la imagen que tiene Venezuela en el mundo entero. No se ha hecho esperar el apoyo, las llamadas, las manifestaciones; se reconoce a Venezuela, se respeta a Venezuela y se quiere a Venezuela en el mundo. Esto es una manifestación sin duda, desde el Asia, desde el Africa, desde Europa, desde Norteamérica, desde el Cono Sur llegan mensajes, llegan llamadas de afecto, de dolor, y eso indica pues sin duda alguna que a Venezuela se le quiere en el mundo, como Venezuela quiere al mundo. Bueno, estamos comenzando ya a recuperar vialidad, tenemos equipos pesados, camiones, incluso de Guayana vienen unos equipos que mandó la CVG, unos equipos pesados vienen por mar para traerlos unos hasta la zona mirandina, por allí por Río Chico, y otros vamos a llevarlos hasta la zona del Estado Vargas. Incluso tenemos el apoyo de ingeniería de 6 oficiales y de 20 tropas profesionales del Ejército mexicano. Gracias, hermanos de México, antier conversé con nuestro buen amigo, el presidente Zedillo. Bueno, tenemos situaciones también que uno va consiguiendo sobre la marcha. Quiero decirle a Venezuela que estamos haciendo una evaluación de todas la situaciones y en cada una de ellas estamos actuando en equipo para buscar soluciones lo más pronto posible, por ejemplo, hay 50 mil alumnos afectados por daños en sus planteles. Hoy me preguntó una niña allí en el Poliedro, me preguntaba: “bueno, Chávez, y ahora qué voy a estudiar yo”. “Es que tú vas a seguir estudiando, chica”. “No, es que yo estudiaba”. “No, tú no estudiabas, tú estudias, tú estudias y tú vas a seguir estudiando”. “Es que mi grupo, el grupo escolar, la escuela se la llevó el río”. “Bueno, hacemos otra escuela, no importa, la improvisaremos, haremos galpones”. Menos mal que ya comenzamos desde hace varios meses el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, el doctor Navarro, y ya están trabajando en educación para solucionar este problema. Me decía una joven universitaria, que en su casa ella tenía todos sus papeles, que se iba a inscribir, el título de bachiller se lo llevó el agua, se le perdió y ahora cómo se va a inscribir. Le dije: “no te preocupes, ese es un problema mi­núsculo ante el gran problema que estamos enfrentando”. Así que hay un decreto de emergencia que ya está listo, emergencia educativa, vamos a decretar, para garantizar la continuidad de los estudios. Me explicaba el ministro Navarro, bueno, si yo soy estudiante de cuarto año de bachillerato y el liceo mío se lo llevó el río y allí estaban mis notas y mis papeles se los llevaron, se los llevó el río, bueno, usted joven estudiante de 5to año de bachillerato, va a terminar este año escolar su bachillerato. Usted va a ir a otro colegio, ya le diremos adonde y no le vamos a pedir de una vez los papeles, basta su buena voluntad para que se incorpore a un salón de clases que ya existe o que crearemos. Tenemos tiempo en todo caso hasta el 10 de enero que está previsto comiencen las clases. El 10 de enero es una meta que nos trazamos, ningún muchacho o muchacha va a estar fuera de la escuela producto de esta tragedia. No. Para eso ya estamos tomando todas las medidas necesarias y trabajaremos sin descanso hasta el 10 de enero, y solicitamos el apoyo de todos. Además de eso tenemos 63 planteles habilitados aquí en el Distrito Federal para recibir y alojar damnificados, todos aún no están ocupados, pero están ya creo que el 50% está alojando damnificados y están preparados 63 planteles. Claro, esto tiene un tope, porque el 10 de enero esos planteles tienen que abrirse para los estudiantes, por eso es que ya voy a explicar más adelante las fases para solucionar este problema, hacia dónde vamos con los damnificados. Muy bien, hay recomendaciones diversas a la población. Yo les recomiendo a todos, organicen en su barrio si está afectado o aunque no esté afectado, donde quiera que ustedes estén, especialmente las zonas afectadas, organicen brigadas, brigadas de atención colectivas, brigadas de voluntarios ahí en el barrio. Ustedes mismos se organizan, esa es la democracia nueva que está naciendo y nos están sometiendo a prueba, la historia nos está sometiendo a prueba a ver si es verdad, como decía Bolívar, que hay disposición. Yo sé que si la hay, por supuesto, la estamos demostrando, la seguiremos demostrando, disposición a la unidad, al trabajo, a la reconstrucción del país. Organícense allá en la comunidad, brigadas de atención colectiva, de apoyo colectivo para apoyarse mutuamente en todo lo que sea necesario; grupos de familia para atender problemas como la alimentación. Esto incrementa la solidaridad y de aquí debe quedar –ya lo decía al comienzo- una organización social de una verdadera solidaridad –como decía el maestro don Simón Rodríguez- donde vi­vamos, una sociedad para entreayudarnos todos y no para entredestruirnos, es la unión del pueblo, es la unidad nacional a la que tanto me he referido en los últimos meses; para apoyarse en cuestiones de salud, en cuestiones de comunicación, en cuestiones de seguridad pública. Son ustedes mismos los que tienen que hacerlo, el Estado y el Gobierno los apoya, los orienta, pero en buena medida la solución de estos problemas depende de la organización del pueblo, de la organización social. Por otra parte, yo les recomiendo a todos, a la población venezolana y especialmente de los sectores en crisis, que sigan al pie de la letra las recomendaciones que ha dado el ministro de Salud y Desarrollo Social en cuanto al área de salud, para preservarnos, para evitar que puedan desatarse epidemias. Hasta ahora no hay ningún indicio, pero claro que hay factores sobre los cuales hay que tener mucho cuidado: las aguas estancadas, el dengue, por ejemplo; infecciones de la piel, el estómago. Hay que tener mucho cuidado, hay que hervir el agua, por ejemplo; la basura hay que recogerla bien, protegerla. Cosas como esas, el ministro incluso dio una cadena nacional, han estado publicando por prensa, por radio, por televisión, incluso vi por ahí unos volantes y esta es una idea muy buena para lanzar volantes en una avioneta, en un helicóptero sobre todas las áreas. Recójanlos, léanlos, analícenlos y sigan al pie de la letra las recomendaciones del ministro de Sanidad y de todo el que dé recomendaciones, especialmente en esta área tan crítica como es la de la salud. Otra cosa que quiero recomendar, por allí me pasaron una lista de algunos sectores de población, algunos barrios que están ubicados en zonas muy peligrosas. Yo le hago un llamado a la conciencia a todos, tenemos que irnos de allí. Claro que no vamos a irnos a dormir a la esquina. No. Estamos buscando soluciones estructurales y permanentes. Hay sectores como Gramoven, por ejemplo, me ha insistido mucho Carlos Genatios, que es ingeniero y tiene años trabajando en esto, y otro, José Luis Pacheco, el ministro Julio Montes, me han hablado mucho de Gramoven, que hay unas calles allí que están a punto de irse y la gente lo sabe, y ellos van allá y hablan y llevan megáfonos y hacen asambleas, pero los vecinos se niegan a irse. Igual a Fuerte Tiuna, de la gente que estaba en El Poliedro hoy se fueron a Fuerte Tiuna, después de la conversación que tuvimos, 1.400 personas al Batallón Ayala que estaba acondicionado desde ayer, en las mismas condiciones. Y a Maracay, a un cuartel que yo quiero mucho porque ahí trabajé varios años y aprendí mucho cuando era subteniente y teniente, en Maracay, en el Cuartel Abelardo Mérida, un viejo cuartel pero en muy buenas condiciones, ahí mandamos también las tropas de permiso, para la calle, estamos acondicionando esto, 300 personas del Poliedro salieron hoy y ya están en Maracay. Incluso, hay otro grupo que está en el Poliedro pero está listo para viajar a Barquisimeto, donde también tenemos instalaciones esperándolos, y a San Juan de Los Morros, pero me explicaba Hurtado, por razón de la hora, para no moverlos de noche, esperamos para hacerlo mañana con más calma. Este ejemplo que yo estoy graficando con mis palabras, queridos compatriotas, es el esfuerzo que estamos haciendo para una segunda fase, es decir, ya lo expliqué, para que nuestros compatriotas, los damnificados, pasen a vivir dignamente. Yo no quiero que los venezolanos de esta tragedia, que sufrieron esta tragedia directamente, que llegue fin de año y estén en el suelo en una colchoneta. Pido colaboración a todos, los ministros, el gobierno, los gobernadores; quiero también reconocer el trabajo y la colaboración de los gobernadores de Carabobo, de Lara, de Aragua, de Táchira, de Falcón, de Nueva Esparta, de Miranda, de Monagas, que han estado contribuyendo, colaborando, y eso es lo que se quiere: un gobierno unificado, no importa el signo político, no importa el color político, tenemos un compromiso con un pueblo. Y ahora más que nunca tenemos que asumirlo todos juntos. Esto puede ser una lección para todos, tomémosla como una lección, para todos sin excepción, incluyéndome por supuesto. En Carabobo han ido damnificados; en Carabobo no hubo ningún problema, algo en Puerto Cabello, pero ahí están en el Comando de la Guarnición, en la Circunscripción militar y ha habido una disposición muy positiva de parte del gobierno de Carabobo. Gracias señor Gobernador y gracias a sus equipos de trabajo, al Comandante de la Guarnición de Carabobo y el de Aragua, el de Lara, todos están colaborando y los pueblos de esas entidades contribuyendo, llevando comida, llevando medicinas, los médicos, los hospitales. ¡Qué maravilloso es este pueblo! ¡Qué grande es este pueblo! Orgulloso cada día más de ser venezolano y de ser uno de ustedes. Bueno, ahora, esta segunda fase también es temporal, fase al fin. Tenemos que ir hacia una solución permanente. El caso de Fuerte Guaicaipuro está orientado hacia la solución permanente. El Plan Zamora 2000, del cual hemos venido hablando se acelerará entonces. Pero la idea es que las personas que vayan allá a Fuerte Guaicaipuro y que van a dormir en unas cuadras de tropas acondicionadas con tabiques, con baños, para que vivan esta semana que viene mucho mejor, pues por supuesto no se van a quedar ahí mucho tiempo, eso también es transitorio. Las tropas tendrán que regresar de permiso dentro de unas dos semanas, un mes, el tiempo necesario. Pero esas personas van a ir de allí, yo mañana debo visitarlos por allá, quiero ver cómo están. Pero quiero ir también al terreno de Fuerte Guaicaipuro, del que ya hablé hace unos minutos, donde vamos a hacer un pueblo, y no de ranchos. No; vamos a hacer un pueblo con servicios, con escuela, con un hospital, con un dispensario, como lo llamemos, con una carretera, en terrenos que hasta hoy son militares y ahora pasan a ser del pueblo. Pero además, no sólo la vivienda vamos a hacer ahí en Puerto Guaicaipuro; en Fuerte Guaicaipuro, esta es la información que me dio la Fuerza Armada, de un equipo que se movió antier y ayer por todo el país visitando guarniciones, terrenos militares y fíjense ustedes, ahí en Fuerte Guaicaipuro nosotros podemos construir hasta 500 viviendas. Hay 17 hectáreas disponibles y no sólo para las viviendas -repito- no; es la vivienda y el proyecto integral Giordani, el Proyecto Sarao, Pueblos Agroindustriales Sostenibles –País- es parte del Proyecto Zamora 2000. La idea es que ahí hagamos las casas y acondicionemos terreno suficiente para la agricultura, para la cría, hagamos microempresas de diverso tipo. El Banco del Pueblo, el Fondo Unico Social, la banca privada, yo sé que va a contribuir en esto, todos vamos a contribuir, pero esa es la idea y en esa dirección ya estamos caminando, ya no es sólo una idea, ya también está ya sembrándose en la realidad, en la práctica. Bueno, yo voy rápidamente a informar el primer lote de terreno que tenemos, los primeros lotes de terreno que tenemos a ustedes compatriotas, damnificados de hoy, donde les ofrecemos que nos vayamos pues, los invito a que nos vayamos allá a fundarnos de nuevo. En vez de estar viviendo allí peligrosamente en la orilla de un barranco o en el fondo de una quebrada pendientes, temerosos. Recordemos a nuestros hijos, asumamos con responsabilidad esto. Nosotros no los vamos a dejar solos, nosotros vamos a estar con ustedes trabajando con ustedes en autoconstrucción de viviendas, vamos a dar los materiales y ya tenemos unos recursos que voy a informar más delante de emergencia para enfrentar esto. Construcción de viviendas y articulación o activación de microempresas agrícolas, pesqueras, pecuarias, etc. Rápidamente, en Charallave, 17 hectáreas, podemos hacer 500 viviendas, incluso pudiéramos hacer viviendas bifamiliares de dos pisos, lo cual implicaría ya no 500, sino mil viviendas, porque el terreno es sólido, ahí no hay problemas de quebradas ni de taludes ni de que... no, no eso es terreno bueno para construir y para sembrar además y para criar y para trabajar; y la idea es que participen los hombres y las mujeres en la construcción de esas viviendas. Ahí tenemos ya la experiencia de hacer microempresas, cooperativas de viviendas ¿no, Genatios? Incluso le dictamos cursos, hay muchos que saben hacer bloques y si no, eso se aprende muy rápido. Yo recuerdo cuando era niño que ayudaba a mi papá a hacer los bloques de una pequeña casita que construimos cuando éramos muy niños nosotros. Allá está todavía en Sabaneta la casita, ya no es de mi papá, la vendimos, pero ahí nos criamos nosotros. Yo recuerdo que hacíamos los bloques en programas de autoconstrucción de viviendas, ayudábamos a traer el agua, una carretilla llena de concreto, de arena del río, etc., Bueno, lo cierto es que vamos a trabajar y la gente se alegre mucho cuando uno le dice esto, porque la gente no es floja, la gente quiere trabajar, es parte de la dignidad, la gente no quiere que le hagan su casa, quiere hacerla y contribuir a hacerla; y uno ve los ojos de las personas que a veces están como alicaídos y se les encienden de vida cuando se les plantea esta posibilidad; pero además los que trabajen construyendo sus viviendas, se les va a dar un salario, un salario porque están trabajando, están construyendo, para que vayan poco a poco recuperando su poder adquisitivo y dignificando su vida. Bueno, ahí en Charallave, 40 minutos de Caracas, 17 hectáreas para construir, pudieran ser hasta mil viviendas si hablamos de bifamiliares, 500 casas sencillas. En el Fuerte Murachí, allá en San Cristóbal, tenemos dos hectáreas, dos disponibles donde podemos hacer 60 viviendas; en el Fuerte Cayaurima, en Ciudad Bolívar, hay 17 hectáreas disponibles donde pudiéramos hacer 500 viviendas; en el Fuerte Terepaima, en Barquisimeto, hay 17 hectáreas disponibles para 500 viviendas; en el Fuerte Paramaconi, en Maturín, pudiéramos hacer mil viviendas; en el Fuerte Guaicamacuare, eso queda en Chaguaramal, Estado Miranda, tres hectáreas hasta para 100 viviendas; en el Fuerte Conopoima, aquí mismo en San Juan de los Morros, 11 hectáreas para construir hasta 300 viviendas; en el Fuerte Manaure, en Carora, 17 hectáreas para 500 viviendas; en Morotuto, allá en el Estado Táchira, Fuerte Morotuto, una hectárea, pudiéramos hacer ahí 20 viviendas; en el Fuerte Tabacare, en Barinas, dos hectáreas para 40 viviendas; Fuerte Tarabai, en Tumeremo, allá en la Gran Sabana, 16 hectáreas, hasta para 500 viviendas; el Fuerte Quinimarí, en Rubio, Estado Táchira, tres hectáreas hasta para 100 viviendas; en El Rastro, eso queda el Fuerte Tamanaco en el Estado Guárico, corrijo, en Calabozo, Rastro es en Calabozo, Estado Guárico pero en Calabozo, en la entrada de Calabozo hay 34 hectáreas disponibles para mil viviendas. Eso queda a una hora de Caracas, hora y un poquito más, San Juan de los Morros, perdón Calabozo, unas dos horas, corrijo, dos horas más o menos de Caracas. En la Base Aérea Manuel Ríos, eso queda en Guárico también, cerca del pueblo de El Sombrero, también centro del país. Hay 34 hectáreas disponibles para mil viviendas; en Roblecito, esto si queda allá en el centro del Guárico, Fuerte Arichuna, hay 34 hectáreas para mil viviendas. Roblecito es un caso especial, porque allí queda es una pequeña unidad militar que la vamos a desactivar y toda esa gran extensión de terreno va a quedar disponible para muchas viviendas más y allí tenemos pensado hacer un proyecto integral. Eso era un viejo campo petrolero, luego un fuerte militar durante muchos años, allí fue que yo hice cursos de cazador. ¿No fue, Arévalo? Ese año fue 1972, hicimos cursos de cazadores ahí, de sobrevivencia, a uno lo soltaban en un sitio, en una hacienda llamada La Elvira y había que llegar a los tres días no sé a dónde, a un aeropuerto, sobrevivencia. Bueno, allí en Roblecito, en pleno corazón de Venezuela va a quedar todo ese terreno que es zona militar, para hacer un proyecto integral del Plan Zamora 2000. En Acarigua, el Batallón Vuelvan Caras, hay dos hectáreas disponibles para 40 viviendas; en Coro, el Batallón Girardot y su cuartel, tres hectáreas hasta para 100 viviendas; en el Zulia, tenemos 7 hectáreas, 200 viviendas y en Maracay, tenemos varias extensiones de cuarteles militares donde pudiéramos hacer hasta mil viviendas. Bueno, esto es parte apenas de la tercera fase. Hacia allá vamos, viviendas y soluciones integrales, el Estado, en este caso la Fuerza Armada donará esas tierras para construir viviendas, para generar empleo, microempresas y desarrollo, desarrollo integral. En esa dirección vamos, esa es la dirección de la dignidad, no para que queden ustedes damnificados para siempre. No. Para que vivan como seres humanos. Bueno, además de eso por allá en Guri, Guri es allá donde está la represa, al sur de Puerto Ordaz. Allí tenemos unas soluciones que también van a ser permanentes. Hay un conjunto de viviendas y apartamentos, esto pertenece a la Corporación Venezolana de Guayana y el doctor Clemente Scotto está trabajando en esto desde hace varios días, reparando algunos apartamentos, reforzando algunas casas. Bueno, tenemos para la fecha de hoy, tenemos apartamentos allá en el Guri para 500 personas, y vamos a reparar ya para el 22 de diciembre, dentro de dos días, se agregarán 640 apartamentos más que están siendo reparados, algunos pequeños detalles; para el 29 de diciembre, para 720 personas más, y para el 2 de enero para 800 personas más. En total allá en Guri hay apartamentos y viviendas y terrenos disponibles. Yo voy a ir mañana o pasado para allá a ver, a hacer una inspección, porque ahí vamos a hacer también un gran proyecto -¿ah, Giordani? en esa zona, ese es el eje Apure-Orinoco- para 2.660 personas, pero esto está listo para ser habitado, eso tiene agua, eso tiene luz, un equipamiento mínimo. Así que yo y todos preferimos que en vez de que estos compatriotas estén en una colchoneta en el suelo, allí en un sitio donde no hay baños suficientes, porqué no nos vamos allá al Guri. Bueno, y allá viven en familia, allá vamos buscando y haciendo las solución estructural, la solución permanente, porque esto va a ser donado para el pueblo, para los sectores más desfavorecidos a los que muy poca atención se les había prestado en los últimos 40 años de esta fase de la que estamos saliendo. Bien, ahora para enfrentar la emergencia hemos tomado una decisión, ustedes saben que nuestros amigos de la Asamblea Nacional Constituyente decretaron el alerta nacional y facultaron al Gobierno Nacional para tomar las medidas que crea conveniente para enfrentar la emergencia. Así que vamos a hacer un fideicomiso, esa es una figura muy conocida para manejar de manera eficaz los recursos disponibles. Hemos y aquí está el ministro de Finanzas, el doctor José Rojas, hemos estado revisando cuentas, presupuestos, y una primera parte de recursos, un primer lote de recursos ya tenemos, esos están como dicen cash, están en mano pues. Del Fondo de Inversiones de Venezuela, revisando cuentas, activos, etc., pues hay una serie de activos en el Fondo de Inversiones de Venezuela que son activos de la República, los vamos a utilizar, son 104 mil 490 millones de bolívares, es decir, 104 mil millardos y medio de bolívares; y además excedentes presupuestarios, es decir, proyectos que estaban en el presupuesto del 99 y no fueron ejecutados. Ustedes saben que yo ahí metí la lupa y fui muy exigente y todos fuimos muy exigentes, los gobiernos anteriores habían hecho proyectos que vistos a la luz de hoy no se justifican. Así que tuvimos frenando algunos proyectos que son inviables y no podíamos estar gastando dinero en ello. Bueno, producto de excedentes presupuestarios y otros ahorros, hemos redondeado la cifra, además de la anterior de 104 millardos, tenemos otra cantidad de 100 millardos de bolívares. Esto suma 204 mil millones de bolívares con 490 millones, 204 millardos y medio de bolívares que tenemos ya listos para utilizarlos; pero no vamos a fragmentarlos ni a echar la casa por la ventana ni hacer un reparto aquí de la noche a la mañana. No. Esto va a ser manejado con criterio, con mucha seriedad, con prioridad y con urgencia. Vamos a hacer un fideicomiso y eso va a ser los proyectos orientados, su ejecución verificada, eva­luada esos proyectos por el Ministerio de Planificación y Desarrollo, y sólo cuando tengamos los proyectos bien hechos, así que ya estamos trabajando en ello ¿verdad? para restablecer las vías de comunicación, los puentes, la construcción de viviendas, de escuelas, hospitales que sufrieron daños. Bueno, vamos a hacer los proyectos ya, inmediatamente, gobernadores, alcal­des, entes públicos a hacer proyectos. Vamos a trabajar duro, porque ahí están ya una primera parte de recursos para utilizarlos y hacer estas reparaciones que son urgentes, construcciones de infraestructuras que son urgentes para restituir la normalidad en las zonas más afectadas. Hay otros recursos por allí que estamos evaluando, estamos recogiendo, pero cuando los tengamos listos ya, cuando tengamos, como dicen, las riendas o los cachos en la mano pues los anunciaremos. Esta es la primera, el primer anuncio de recursos extraordinarios que hago para enfrentar la emergencia. Bueno, queridos amigos, me queda agradecer de nuevo, incluso a Su Santidad el Papa Juan Pablo II, que en dos ocasiones ha orado públicamente por Venezuela, por los venezolanos. Sigamos el ejemplo que Roma dio. Qué altura, José Vicente, la del Papa. ¿Qué te parece? Católico, claro, uno no entiende algunas cosas, por ahí me están provocando otra vez, yo no voy a caer en provocaciones, no estamos en tiempo de caer en provocaciones. Declaraciones fuera de tono de algunas personas que tienen una altísima responsabilidad. Oigan al Papa, orando por Venezuela, orando y poniendo a la orden pues todo lo que es la Iglesia Católica y Romana para luchar y para trabajar con el pueblo. Ahí está la línea para nosotros los católicos y los cristianos, lo que el Papa ha dicho al mundo entero. Al emperador Akihito, mi amigo Akihito de Japón también, me mandó sus sentimientos; el rey, nuestro amigo, el rey don Juan Carlos de Borbón; el primer ministro de Japón, todos nuestros amigos conocidos en esta gira. Ellos saben ya, eso es lo importante, fíjense, el mundo sabe lo que es Venezuela y lo que está haciendo Venezuela y al mundo le duele lo que ha pasado aquí, como nos duele a nosotros, por supuesto. El primer ministro de Jamaica, de Trinidad y Tobago, autoridades de Aruba, de Bonaire, de Curazao; el presidente Cardoso del Brasil, el presidente de Cuba, Fidel Castro; el presidente de Perú, Alberto Fujimori, han mandado apoyo. Perú mandó también unos aviones, unos médicos militares y están dispuestos a enviar más a pesar de que ellos tienen allá sus problemas también. Sin embargo, este es un gesto solidario que hay que reconocer. El presidente Leonel Fernández, de República Dominicana; el presidente Bill Clinton, de los Estados Unidos; el presidente del Uruguay, el presidente Sanguinetti; el presidente de Argentina, el presidente del Ecuador, de Colombia, de El Salvador, de Costa Rica, de Nicaragua, de Guatemala; el canciller de Alemania; el señor Schroeder, primer ministro inglés mandó también su mensaje; el primer ministro de Japón, el presidente de Yugoslavia, el presidente de China, el primer ministro de la India, el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, poniendo a la orden el banco incluso para apurar y estamos ya trabajando, el ministro Giordani, para apurar también, aligerar algunos préstamos especiales para proyectos de reconstrucción; el secretario general de las Naciones Unidas, el secretario general de la OEA, nuestro buen amigo el ex presidente colombiano César Gaviria; el presidente de Francia, nuestro amigo Jacques Chirac; el presidente español, amigo nuestro también y de toda Venezuela, el presidente Aznar; el presidente de la Corporación Andina de Fomento, el señor Enrique García, buen amigo nuestro y también ofreciendo créditos extraordinarios y rápidos que ya estamos procesando, porque también va a venir apoyo monetario y financiero internacional. Amigos míos, la batalla continúa, la batalla por la vida, la batalla por la dignidad. Felicito de nuevo a Venezuela entera, al pueblo noble de Venezuela y a todos los que con fe, con optimismo, con un gran espíritu patrio estamos enfrentando esta difícil situación y no sólo enfrentándola, sino venciéndola. Triunfando sobre la tragedia, no tenemos otra alternativa que triunfar, como diría Bolívar una vez allá en Pativilca, al borde estaba de la muerte, muy enfermo, con una fiebre muy alta, un tabardillo lo agarro en las costas, por allá en la campaña del Sur; y llegó don Joaquín Mosquera a visitarlo y cuenta Mosquera que lo consiguió cadavérico, cadavérico, un esqueleto casi, con los ojos desorbitados de la fiebre, con la cabeza a punto de estallarle por el dolor; dolor en todo el cuerpo, apenas se podía sentar en una vieja silleta de cuero; y don Joaquín le preguntó a Simón Bolívar: “¿y ahora qué vamos a hacer, Libertador?”. Dice Mosquera que Bolívar ante la pregunta dio un salto, se puso de pie, como renaciendo casi de la muerte y le dijo: “¿Cómo que qué vamos a hacer? Vamos a triunfar, no tenemos otro camino que triunfar”. A los pocos meses se desarrolló la campaña exitosa del Sur que terminó en Ayacucho, allá en la Pampa de la Quinua, la liberación del Perú, la liberación de Bolivia. He allí un ejemplo a seguir de aquel nuestro Padre de la Patria, de aquel que ahora nos da nombre a la nueva República Bolivariana de Venezuela: ¡Triunfar! esa es la consigna. ¡Vivir! esa es la consigna. Que Dios nos acompañe, muy buenas noches queridos compatriotas."
