"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela soberana! Público: . Presidente Chávez: Jamás llegaré a traicionar esa fe, ese amor, esa solidaridad y esa esperanza que es la que aquí me tiene con fuerza para batallar contra cualquier amenaza, todo el tiempo que se necesario, compatriotas este año internalicemos pues el juramente de Bolívar cuando dijo en el Monte Sacro y repito sus palabra o un fragmento del juramente que ya anda por allí, debemos cargarlo en el bolsillo, yo no lo cargo aquí he fallado hoy, no lo cargo, pero ya lo tenemos aquí, el Vicepresidente mandó a imprimir, me ha regalado uno, vamos a aprendernos de memoria, pero no sólo aprendernos de memoria sino a internalizar y a sacar toda la fuerza del alma, del corazón, del cuerpo y de la mente para cumplir ese juramente, Simón Bolívar lo cumplió, nadie puede dudar de la grandeza de Bolívar, Simón Bolívar no traicionó jamás la esperanza de su pueblo y lo echaron, lo humillaron, lo vejaron, lo expulsaron y sin embargo él murió firme junto al pueblo, pidiendo por el pueblo, pidiendo por la Patria. Dijo Bolívar el 15 de agosto de 1805, allá en Roma en el Monte Sacro, lanzó aquella frase, delante de Simón Rodríguez: Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria, que no saré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que rompamos las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder imperial. Hoy juramos con Bolívar, no daremos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta que tengamos una Patria plenamente libre, de iguales, soberana, independiente, desarrollada, donde viva un pueblo como debe vivir el pueblo de Venezuela y los pueblos del mundo en igualdad y en libertad y con el mayor grado de felicidad posible. Hermanas y hermanos me despido con este sentimiento, con esta fuerza, con este amor y con este compromiso, que Dios les acompañe, hoy, mañana y siempre y vamos a despedirnos como nos despedimos nosotros cantando la canción soberana de pueblo soberano, de la Patria soberana de Venezuela. El Presidente Chávez, canta el Himno Nacional junto al pueblo concentrado frente al Palacio de Miraflores."
