"x"
"1" "Presidente Chávez: Voy a darles algunas palabras de saludo al pueblo aragûeño lleno, como estoy de una certeza absoluta de que venimos los venezolanos más allá de partidismos políticos, más allá de vicios enquistados, los venezolanos venimos reunificando el país y por todas partes, por Venezuela entera surge la corriente que verdaderamente unifica a los venezolanos y que no es otra que la idea bolivariana, porque Bolívar es el centro unitario de Venezuela, Bolívar es la raíz, la esencia y el norte de los venezolanos y por eso, yo he propuesto a la Soberanísima Asamblea Constituyente y así fue aprobado en la Constitución Bolivariana que la nueva República de Venezuela se llame, como se va a llamar, a partir del próximo 15 de diciembre, República Bolivariana de Venezuela en honor al que nos dio la nacionalidad, en honor al que nos dio la Patria, en honor al que nos dio la unidad como pueblo que la hemos venido perdiendo, pero ahora precisamente, estamos recuperándola. Bolívar lo decía y hay que repetirlo ahora más que nunca Unámonos y seremos invencibles. Unión, unión o la anarquía nos devorará. Y yo llamo al pueblo venezolano: si ustedes ven que hay intención en un liderazgo que está naciendo, en una dirigencia que se presenta ahora como nueva, si ustedes ven, pueblo de Aragua, pueblo de Venezuela, que una nueva dirigencia que se está lanzando viene con los mismos vicios del pasado, díganle adiós porque aquí no podemos equivocarnos, aquí no podemos estar repitiendo los mismos esquemas que estamos combatiendo. Aquí vamos a construir de verdad una Venezuela verdaderamente nueva, democrática y revolucionaria, de eso se trata. Esta es una revolución, aquí no hemos venido a \"mamar gallo\", aquí no hemos venido a caernos a mentira, de ninguna manera. Estamos en una revolución y yo llamo al pueblo a la unión para poder hacer realidad la revolución bolivariana. En este momento, hoy 10 de diciembre quise venir a Maracay de nuevo, a conmemorar el LXXIX aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana. Aquí está un grupo de sus representantes. Felicito como Comandante en Jefe y como soldado a los hombres y mujeres de la Fuerza Aérea Venezolana, una Fuerza que nació aquí en Maracay y que ha vivido 79 años en esta ciudad, que se ha desarrollado aquí en Aragua y que, prácticamente, aunque le pertenece a toda Venezuela, la Fuerza Aérea Venezolana es un patrimonio de Maracay, de Aragua, de este valle inmenso. Así que Dios guarde para siempre a la Fuerza Aérez Venezuela y el saludo y el aplauso del pueblo de Aragua y del pueblo de Venezuela, a sus hombres y a sus mujeres Han cumplido una tarea extraordinaria en estos 79 años y ahora la siguen cumpliendo. Acabamos de inaugurar, para que vean todo lo que están haciendo los hombres y las mujeres de las Fuerzas Armadas y en este caso, de la Fuerza Aérea, una Escuela Bolivariana en la Base Aérea \"Mariscal Sucre\", Se llama \"Escuela Bolivariana Mariscal Sucre\". La Fuerza Aérea, con su propio presupuesto, con sus propios ingenieros y soldados reconstruyó unas viejas instalaciones y las dotaron con pupitres, computadoras, con un comedor, con una cocina y ahora allí, desde hoy funciona una escuela bolivariana para los niños de Aragua. Así que esto apenas es una muestra del gran calor humano y el gran aporte que los militares venezolanos le están dando a Venezuela, al pueblo venezolano en el inicio de esta revolución. La unión a la que me he referido, compatriotas todos, incluye la unión entre los militares y el pueblo venezolano, la unión entre la Fuerza Armada y el pueblo venezolano. Precisamente por eso es que nosotros debemos colocarnos como Bolívar lo decía a la altura del Chimborazo. Nosotros tenemos que andar trabajando, uniéndonos, dando lo mejor de nosotros con altura. No podemos andar, como digo, arrastrándonos como serpientes. No, el pueblo venezolano requiere hoy altura, dignidad y unión y la unión de los civiles y los militares es un signo de la revolución. Por eso estoy obligado como líder nacional a exigirle a todos una profunda disposición unitaria, una profunda disposición a trabajar por el interés del colectivo y no por el de un partido o de un grupito o de un dirigente o de una secta. No, aquí lo que está en juego es el destino de Venezuela entera, es el destino del pueblo todo de Venezuela. eso sí es lo que está en juego aquí. Hoy, Día de la Fuerza Aérea Venezolana, quise aprovechar esta tarde en Maracay para darles un saludo, primero, ciudadano tanto a los militares de la guarnición de Aragua, desde el General Comandante de la Guarnición, General Barrios Zurita y a todo el personal militar de Aragua y a todo el pueblo aragueño. Además quise aprovechar el día de hoy, me dijeron que iban a convocar a una reunión pública y yo aquí estoy feliz de estar de nuevo en esta calle que como ustedes saben, para mí tiene tantos recuerdos porque allí se encuentra ese viejo y querido cuartel \"Páez\", donde tuve el honor de ser Comandante del Batallón de Paracaidistas que allí está palpitando, el Batallón de Paracaidistas \"Antonio Nicolás Briceño\", que la noche del 3 de febrero salió por estas calles de Maracay rumbo a Caracas a conducir, junto a muchos otros soldados, la rebelión patriótica del 4 de Febrero de 1992. Así que aprovecho para saludar a mis vecinos durante tanto tiempo, a todos los vecinos del restaurant Bermúdez, todos los que viven por aquí. Mi saludo a todos, mi recuerdo a todos, pero oigan, compatriotas, mi llamado a todos. Estamos viviendo un momento vital para el futuro de Venezuela, estamos viviendo un momento fundamental en la historia patria. Dentro de cuatro días apenas, amanecerá el 15 de diciembre que será una fecha para la historia de la Venezuela nueva, será una fecha para la historia de la Venezuela que resucita, será una fecha para la historia de la Venezuela bolivariana. El 15 de diciembre nosotros, con una aplastante mayoría, aprobaremos la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Y esto es muy importante, amigos míos. Esto es no sólo muy importante, es vital. El año pasado por esta época, noviembre y comienzos de diciembre, ustedes recuerdan que dimos una gran batalla que ganamos el 6 de diciembre del año pasado. Aquel día ustedes me eligieron Presidente de Venezuela y me eligieron para que cumpliera un mandato como lo he venido cumpliendo porque yo, en estos diez meses de gobierno he podido cometer, como he cometido, errores, soy un ser humano, pero no he faltado a mi palabra. Yo dije que iba a Miraflores de la mano del pueblo para convocar una Asamblea Nacional Constituyente y para hacer la revolución pacífica y democrática. Después de tanto esfuerzo, tan pronto llegué a Miraflores firmé aquel decreto convocando a referéndum contra viento y marea, Lo hicimos el 25 de abril, primer referéndum que se hizo en toda la historia venezolana. Luego, el 25 de julio, elegimos libremente la Asamblea Nacional Constituyente y esta Asamblea, contra viento y marea, en cien días, elaboró una nueva Constitución de la cual no tengo la menor duda. Aquí está la Bolivariana, la Constitución Bolivariana para la Venezuela nueva. No tengo la menor duda, digan lo que digan los negativos. Lo último que supe de los cuatro que ganaron es que andan chillando por ahí, que parecen un camión de cochinos. Andan chillando los negativos, los pocos que quedan, pero digan lo que digan los negativos, de todos modos a los negativos le vamos a dar un KO fulminante dentro de cuatro días. El que no la haya leído completa, que lo haga y no sólo eso, hay que analizarla en familia, en grupos de trabajo. Léanla y analícenla para que se den cuenta que esta Constitución es la más avanzada de todo el continente americano hoy día. Es una verdadera Constitución democrática, humanista, bolivariana y revolucionaria. Yo estoy seguro que la vamos a aprobar dentro de cuatro días, nadie lo duda, pero de todos modos, les pido que en estos cuatro días que quedan nadie descanse. Vamos, eso sí, unidos todos, vamos a convencer a todos los hombres y mujeres de Maracay, de Aragua, vamos a convencer a todos los aragûeños primero, que vayan todos a votar, que no se quede nadie sin ir a votar el próximo miércoles, todos, sin excepción. En segundo lugar, que vayamos todos a marcar el SÍ para aprobar esta maravilla de Constitución. Ahora, les pido entonces trabajo y más trabajo, lucha y más lucha en los pocos días que quedan. Todos los días, todas las noches vamos, sin descanso, a votar la nueva Constitución Nacional, a aprobarla porque ella es la partida de nacimiento de la Venezuela nueva. Esta nueva Constitución, ustedes saben, por ejemplo, que el miércoles en la noche cuando ya esté aprobada la Constitución ¿saben quién desaparece? El Congreso. El miércoles desaparece el Congreso Nacional y vamos a comenzar por allí y habrá que cambiar todo el Poder Judicial, los jueces corruptos habrá que sacarlos todos, habrá que relegitimar al Presidente de la República, habrá que relegitimar los Gobernadores, habrá que relegitimar a los alcaldes, habrá que hacer cambios en toda la estructura política del Estado. Tendremos que comenzar a hacer cambios en la estructura económica para generar un sistema económico que le dé trabajo a los venezolanos, justicia, igualdad, desarrollo agrícola, pecuario, industrial, turístico, desarrollo verdadero. Tendremos que comenzar a rehacer el sistema de seguridad social que aquí se le devuelve al pueblo venezolano porque todos tienen derecho a la seguridad social. Tendremos que comenzar a reconstruir el Sistema de Salud que aquí se establece como un derecho humano fundamental para todos los venezolanos. Tendremos que comenzar a reconstruir la educación que está planteada aquí la educación pública, gratuita y obligatoria para todos los niños y para todos los jóvenes de Venezuela. En resumen, esta Carta Magna es vital para la Venezuela nueva. Esta Carta Magna es la base fundamental para construir la patria nueva. Yo, incluso, si el pueblo venezolano decidiera que ya está bueno de que Chávez sea el Presidente, si ustedes quieren nombrar a otro Presidente, yo me iría tranquilo a seguir luchando en lo que pueda hacer por Venezuela porque yo no nací para ser Presidente de Venezuela, yo lo que soy es un soldado prestado a esta batalla, pero estoy dispuesto si yo tuviera que volver al Ejército como Teniente Coronel a trabajar en cualquier parte, yo sería un Teniente Coronel feliz si ustedes así lo decidieran y nombraran otro Presidente de Venezuela. De todos modos, si se ponen como los que ví aquí, no quiero ser Presidente de pateadores de oficio, quiero ser Presidente de hombres y mujeres dignos, quiero ser un líder de un pueblo que se levante sobre sus miserias, que se levante con honor, con dignidad, que se levante sobre la tragedia. Por ese pueblo, por ustedes, yo soy capaz de dar mi vida una y mil veces porque el pueblo venezolano es un pueblo hermoso, porque el pueblo venezolano es un pueblo heroico, este es el pueblo de Simón Bolívar, el Libertador de América, este es el pueblo más glorioso del continente y uno de los pueblos más gloriosos del mundo. Así que en las manos de ustedes está la suerte de Venezuela. En las manos de ustedes está el futuro del país. En las manos de ustedes está la suerte de la revolución democrática y pacífica. Que cada quién asuma su responsabilidad en este momento de la historia venezolana. Que cada quién se ponga a la altura del momento histórico que estamos viviendo. Yo les llamo y con eso termino mis palabras, queridas amigas y amigos de Maracay: yo les llamo a ocupar nuestro lugar en la batalla. Yo les llamo a la unidad de todos. Yo les llamo a que el 15 de diciembre aprobemos la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Luego que la aprobemos, les deseo a todos, pueblo y soldados, les deseo que pasemos una feliz Navidad en este año bolivariano 1999 y les deseo que el año 2000 que ya llega, que el nuevo siglo que ya llega, que el nuevo milenio que ya llega sea el camino hacia la dignificación de Venezuela, hacia la grandeza de Venezuela porque Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será digna de nuevo y Venezuela será libre de nuevo con el favor de Dios y con las luchas del pueblo venezolano. Yo, finalmente, les llamo a los que quieran hacer el juramento bolivariano para luchar sin descanso para aprobar la nueva Constitución Nacional, que levanten su mano derecha y que si tienen la Constitución la levanten con su mano derecha y que repitan conmigo el juramento bolivariano: \"Juro ..... Venezuela bolivariana, al pueblo unido, a la patria bonita, a la Venezuela del futuro\". Vamos pues, hermanos y hermanas, vamos a despedirnos con el Himno Nacional que es la canción de todos. Vamos a cantar el Himno Nacional de Venezuela, que retumbe en todo el valle de Aragua como símbolo de unidad, de combate y de victoria. Vamos a cantar el Gloria al Bravo Pueblo."
