"x"
"1" "Oradora: Lecturas de las resoluciones mediante las cuales se designa a los ciudadanos: Rodrigo Oswaldo Chávez Samudio, David Rafael Paravisini, Blancanieve Portocarrero de Guzmán, Bernabé Carrero Cuberos, Agustín Pérez Cellis, como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela antes los gobiernos de: La República Italiana, Gran Al Yamahiriyya Árabe Libia Popular y Socialista, República Federal de Alemania ante la Organización de Naciones Unidas (ONU) Ginebra, Suiza y ante el Reino de los Países Bajos, respectivamente. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Relaciones Exteriores, Despacho del ministro, Dirección General de Recursos Humanos, Números: 200. 024. 025, 026 y 027, Caracas, 18 de enero de 2005, años 194 de la Independencia, 145 de la Federación. Resolución: por disposición del ciudadano Presidente de la República, según consta en puntos de cuenta números: 60, 68, 76 de fecha 20 de septiembre de 2004, y punto de cuenta número 47 de fecha 23 de junio de 2004, cumplido el requisito establecido en el artículo 236 ordinal 15 de la Constitución de la república Bolivariana de Venezuela en concordancia con el artículo 88 de la Ley de Servicio Exterior de conformidad con el decreto número 3.262 de fecha 20 de noviembre de 2004, publicado en Gaceta Oficial N° 38.070 de fecha 22 de noviembre de 2004, por cuanto los ministros o ministras son órganos directos del presidente o presidenta de la república, según los establece el artículo 242 de la Constitución up supra y en cumplimiento a los previsto en los numerales 4 y 18 del artículo 76 y 62 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, se designan a los ciudadanos y ciudadanas: Rodrigo Oswaldo Chávez Samudio, David Rafael Paravisini, Blanca Nieves Porto Carrero de Guzmán, Bernabé Carrero Cuberos y Agustín Pérez Cellis, como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela antes los gobiernos de: La República Italiana, Gran Al Yamahiriyya Árabe Libia Popular y Socialista, República Federal de Alemania ante la Organización de Naciones Unidas (ONU) Ginebra, Suiza y ante el Reino de los Países Bajos. Comuníquese y publíquese Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores. Juramentación: Presidente Chávez: Ciudadanos y ciudadanas: Rodrigo Oswaldo Chávez Samudio, David Rafael Paravisini, Blancanieve Portocarrero de Guzmán, Bernabé Carrero Cuberos y Agustín Pérez Cellis, designados embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Italiana, la Gran Al Yamahiriyya Árabe Libia Popular y Socialista, República Federal de Alemania, la Organización de Naciones Unidas (ONU) en Ginebra y el Reino de los Países Bajos, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, las leyes de nuestra república, así como los deberes inherentes a estos altos cargos de gran responsabilidad para nuestra patria, para nuestro pueblo, lo juran ustedes. Embajadores juramentados: Sí, juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren compatriotas que Dios y la Patria les premien y si no que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus respectivos cargos, que tengan mucha suerte y que Dios les acompañe. Felicitaciones. Asistentes: Aplausos. Oradora: Libro de Actas: Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Firma de cartas credenciales. Lectura de los decreto mediante los cuales se designan a los ciudadanos: Antonio Albarrán, Edmée Bentancour de García, Víctor Álvarez, Wilmar Castro Soteldo, Rafael Ramírez Carreño y Jackeline Farías Pineda, como ministros de: Agricultura y Tierras, ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Industrias Básicas y Minería, ministro de Turismo, ministro de Energía y Petróleo y ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, respectivamente. Decretos números 3.407, 3.429, 3.430, 3.431, 3.433 y 3.437, de fechas 7, 13 y 17 de enero de 2005, Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República: En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto: Artículos únicos: Nombró Ministro de Agricultura y Tierras al ciudadano Antonio Albarrán; nombre ministra de Industrias Ligeras y Comercio a la ciudadana Edmée Betancourt de García; nombró ministro de Industrias Básicas y Minería al ciudadano Víctor Álvarez; nombró ministro de de Turismo al ciudadano Wilmar Castro Soteldo; nombró ministro de Energía y Petróleo al ciudadano Rafael Ramírez Carreño y nombró ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales a la ciudadana Jackeline Farías Pineda, dado en Caracas a los 7, 13 y 17 días del mes de enero de 2005, años 194° de Independencia y 145° de la Federación, ejecútese Comandante Hugo Chávez. Juramentación: Presidente Chávez: Ciudadanos y ciudadanas: Antonio Albarrán, Edmée Betancourt de García, Víctor Álvarez, Wilmar Castro Soteldo, Rafael Darío Ramírez Carreño y Jackeline Farías Pineda, designados ministros de Agricultura y Tierras, ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Industrias Básicas y Minería, ministro de Turismo, ministro de Energía y Petróleo y ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, respectivamente, juran ustedes compatriotas cumplir y hacer cumplir la Constitución y la leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altos cargos. Ministros juramentados: Sí, juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieron que Dios y la Patria les premien y si no que os les demanden, en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes investidos en sus cargos a partir de este mismo instante. Felicitaciones y mucho éxito. Asistentes: Aplausos. Oradora: Firma del libro de actas. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Excelentísimos señores, Embajadores de la República italiana, de la Gran Al Yamahiriyya Árabe Libia Popular Socialista, de la República Federal de Alemania, del Acto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, Acnur, y del Reino de los Países Bajos, acreditados ante el Gobierno nacional que hoy nos acompañan, demás funcionarios de estas ilustres Embajadas; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores, demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadanos ministros y ministras recientemente juramentadas; ciudadana doctora Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadana doctora Ana Elisa Osorio; ciudadano ingeniero Arnoldo Márquez, buenos amigos, buenos compañeros y buenos camaradas; ciudadanos embajadores de la República Bolivariana de Venezuela, recientemente juramentados, viceministras, viceministros, directores generales del Ministerio de Relaciones Exteriores, ciudadano presidente de Petroquímicas de Venezuela, Saúl Ameliach, distinguidos familiares, especialmente invitados, amigas, amigos, periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. Mientras nos preparábamos para el juramento o sendos juramentos, estaba recordando (y enlazando con el acto anterior de esta tarde) que hoy es 19 de enero y que un día como hoy en 1824 empeñados como estamos, traer la historia de nuevo y hacerla presente, es lo que alguien llamó el retorno de la historia, es parte de esta lucha. Hace unos años atrás alguien habló del fin de la historia, nosotros decimos, no, es el retorno de la historia lo que nos hace falta para nutrirnos de nuevo de nuestras propias raíces, de nuestra propia esencia, de nuestro propio nido, de nuestros propios genes como pueblos, como Naciones, como Repúblicas, como Comunidades. Pues sí, un día como hoy en 1824 Simón Bolívar andaba por allá por el Sur del Sur, y estaba en Pativilca, por esos días Bolívar casi muere, estuvo a punto de morir de un tabardillo que le dio, y aquellas largas jornadas que aquel hombre y aquellos hombres y aquellas mujeres dieron, hicieron, condujeron desde 1811, para colocar una fecha de referencia, luego hasta 1830, aquel empeño homérico, titánico fue aquel empeño, aquel empujón que vino desde abajo, desde dentro del fondo de los siglos, desde el fondo de la dignidad de un pueblo vejado, humillado, explotado y dominado durante 300 años, qué empujón dieron aquellos hombres para cambiar la historia de estas tierras, de estos pueblos y de estos siglos. Creo que pudiera quedarse corta la “Ilíada”, pudiera quedarse corta la “Odisea”, fue en verdad una odisea la de aquellos hombres y aquellas mujeres, cómo rompieron con 900 años de dominación, y cómo abrieron un camino que al final terminó no siendo el mejor pero no por culpa de aquellos hombres como Bolívar o como Sucre, ni por culpa de aquellos pueblos que dieron sangre, carne, arma, espíritu, nervio y hueso por esta gran Patria latinoamericana, suramericana. Bueno, Bolívar andaba por allá por el Perú, Quijote, Quijote, Bolívar tenía el impulso del de La Mancha, quizás lo heredó el espíritu que recogió “Cervantes” en las grandes sabana de La Mancha, Bolívar lo heredó, quizás lo traía en la sangre y aquello se fue amasando, porque a veces uno se pregunta (especulación esta, con el perdón de la historia y de los historiadores es una simple especulación) qué hubiese ocurrido si Bolívar en vez de irse al Sur del Sur se hubiese quedado aquí, se hubiese quedado en Venezuela, en la Nueva Granada consolidando, es posible que el desastre hubiera sido mayor, es posible que las fuerzas imperialistas se hubiesen reagrupado como él lo tenía y esa fue la causa de su ofensiva hacia el Sur, había llegar hasta el Perú, dijo, y no sólo el Perú, hasta Buenos Aires, no sólo para sacar al último soldado imperial sino para unir luego en un solo cuerpo político, geopolítico, económico, social todas estas tierras desde el Caribe hasta La Patagonia, y desde el Atlántico hasta el Pacífico, la Suramérica, la Patria grande y redonda decía él y muchos otros también lo dijeron como San Martín, O´Higgins, Artigas, Abréu de Lima, Manuela Sáenz, vieron claro, era el proyecto, proyecto bolivariano. Entonces estaba Bolívar por el Sur, por Pativilca, lo agarró un tabardillo, parece que fue una marcha, andaban formando el Ejército para luego ir a la montaña; fueron aquellos días cuando llegó Joaquín Mosquera a visitarlo, el ilustre granadino o neogranadino y lo vio cadavérico escribe Mosquera luego, lo consiguió en una choza de indios sobre un taburete, con una vestimenta de descuidado sin límites, y con los ojos profundos, cóncavos cadavéricos casi, y andaba en el hueso, muy delgado, muy flaquito. Entonces cuenta Joaquín Mosquera aquello, aquello que debemos recordar siempre y que debe ser principio y guía de acción de todo bolivariano, de todo hombre, de toda mujer que lucha por aquellos ideales como nosotros luchamos. Cuenta Mosquera aquello que ustedes saben, lo vio y Mosquera que ustedes saben, lo vio y Mosquera ahí preocupado le pregunta, quizás con la cara apagada, cabizbajo a lo mejor le preguntó en voz baja al Libertador. General Bolívar y que vamos a hacer ahora. Cuenta Joaquín Mosquera que aquel hombre se paró impulsado por un rayo, miró con los ojos encendidos de pasión y le dijo ¿Cómo que a hacer? ¡Triunfar, triunfar! Y en efecto, fue el año 24, a los pocos meses estaba recuperado y comandando ya desde Lima y dando órdenes y mando al Mariscal Sucre, al frente, al frente, porque el Congreso de Bogotá se lo impidió, ha habían comenzado las rencillas entre Santander y Bolívar. Santander se había entregado a Washington, a Jorge Washington no, a Washington, la ciudad de Washington. Ya los Estados Unidos comenzaban a perfilarse, como una potencia imperialista y Bolívar lo vio claro y lo sintió claro y lo comenzó a decir desde 1818. Esa nación tan grande y tan hostil al mismo tiempo decía, es un peligro para nosotros, que hermanos son esos Leo del norte, escribió en otra carta, que aún la España ya reconoció nuestra independencia y ellos no terminan de reconocerla, que hermanos son estos, preguntaba. Este cuento es viejo, veámoslo, esta historia es larga ya. Y ese mismo año 24’ fue el año de Ayacucho y el año de la convocatoria al Congreso anfictiónico de Panamá. Que como sabemos lamentablemente fracasó, se impuso el monroísmo, e impuso Monroe, decía Monroe desde Washington “América para los americanos”. Para ellos American for the American y Bolívar decía América para nosotros unámonos, se impuso el monroísmo. Y aquí estamos todavía hoy, sigue el monroísmo allá, la misma visión imperial no se equivocó Bolívar, fue un profeta, luego casi muriendo ya, sintiendo la hiel de la derrota y de la traición lanzó aquella frase: Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia para plagar a la América de Miseria a nombre de la libertad”. El profeta Simón; Simón Bolívar. Pero un día como hoy en ese año 1824, desde Pativilca, Bolívar le escribe una carta a Simón Rodríguez, quien después de casi 30 años retorna a Suramérica. Y le dice aquella frase: ¡Oh mi maestro! ¡Oh mi Robinson!, usted en Colombia y nada me ha dicho y más adelante le recuerda. Recuerda usted, le pregunta aquel día memorable, cuando juntos fuimos al Monte Sacro en Roma, en aquella tierra sagrada a jurar. A jurar, por eso recordaba yo, cuando jurábamos, con ustedes porque yo juro con ustedes también, cada juramento es para mi también un refuerzo en esta resolución, de contribuir a llevar a nuestra patria a donde tiene que ir ya cumplir el mandato. Cumplir el mandato de nuestro pueblo, he allí el juramento. Entonces Bolívar recordaba a su ilustre maestro, le preguntaba y el mismo responde desde allá en la carta. ¡Claro que tiene que recordarlo! Habían pasado ya desde 1805 a 1824, 19 años. Ya Bolívar le quedaban todavía algunos más y le tocaba lo peor, le faltaba lo peor, el 25, el 26, el 27, el 28, el 29 y Santa Marta. “He arado en el mar”. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo más sagrado, mi reputación y mi amor por la libertad y como Cristo dijo: “Yo los perdono”. Y henos aquí viviendo hoy lo que el mismo dijo, lo dijo desde Santa Marta, mis angustias vivirán en el futuro, estamos viviendo sus angustias, son nuestras angustias, son nuestras angustias, sus tragedias, nuestra tragedia. Recordaba eso a la hora del juramento. Este acto encierra sentimientos, además muy personales, muy humanos, alguien decía que sentimientos humanos era redundante, yo no lo creo, los animales también sienten, además que nosotros somos animales, los animales no humanos también sienten. Los sentimientos muy fraternos además de mucho afecto, que no puedo dejar de expresar, muy de aquí de dentro yo quiero agradecer de manera grande, muy grande, muy grande Ana Elisa, tanto años de estar aquí, aún cuando lo hablamos, pues aquí nadie se va. Ana Elisa, ha estado con nosotros, en este proceso como me lo decía en una carta hace poco, de fin de año que leí en el aire rumbo a China, leí tu carta, desde que era una muchacha andada por los caminos de la revolución ya, sigue siendo una muchacha, pero ya no de 18 años, andaba ya por los caminos de la revolución, soñando con una sociedad distinta y mejor y bueno como dice la canción la vida nos trajo aquí y creo que nuestro pueblo nunca olvidará a Ana Elisa por muchas cosa, es especialmente su estampa de mujer valiente, su estampa de mujer sensible, su estampa de revolucionaria quedó grabada ahí detrás de esa puerta, aquella noche terrible del 12 de abril y luego recogida por una cámara oportuna, mágica de aquellos buenos periodistas europeos, que andaban por ahí y recogieron las evidencias o algunas, algunas de las cosas que pasaron aquél día de terremoto, de locura pero también de grandeza para nuestro pueblo. Ana Elisa, Gracias, no te vas a ir. Además se vino de amarrillo. Te vestiste de amarrillo pá que no te conocieron, amarillo es lo que luce, verde nace donde quiera. Se te quiere mucho Ana Elisa aquí y seguirás siendo parte del equipo siempre, gracias. Además ha hecho una gran labor al frente del Ministerio del ambiente, una gran labor, queda mucho por hacer pero cuanto avanzamos en estos años a pesar de las dificultades de los vientos y las tempestades, sobre todo en algo que es fundamental para la vida, para la calidad de vida, bien definida por Naciones Unidas, por el PNUD, y en la Cumbre del Milenio, el agua potable, el agua potable. Desde grandes plantas que estuvimos recuperando, ampliando hasta pequeñas plantas y muchas otras, muchas otras, tareas, logros, la parte ideológica, la cultura, la cultura del ambiente y la necesidad de cuidar de preservar el ambiente, como conciliar, como conciliar la necesaria y el necesario desarrollo o impulso del proyecto, de proyectos de explotación de productos naturales con la preservación del ambiente. Ahí Ana Elisa siempre estuvo, siempre estuvo conciliando esos dos elementos a veces, a veces complementarios, pero que una revolución, un proyecto humanista como el nuestro debe conciliar siempre, porque nuestro proyecto no es el proyecto desarrollista aquel, según el cual para explotar una mina de oro no importa destrozar mil bosques o para explotar petróleo no importa contaminar mares, ríos, lagos y destrozar pueblos enteros. Y de la misma manera, quiero ratificar mi afecto personal, sincero por el ex ministro, el ingeniero, amigo y compañero Arnoldo Márquez, como yo le digo el gocho; Arnoldo era diputado en la Asamblea Nacional pues se vino a ayudarnos a reorganizar el Ministerio de Agricultura, que estaba tratando de surgir, después de que se nos había ocurrido un error, un error, comenzado el gobierno, de fusionarlo con aquel monstruo que habíamos creado, era el Ministerio de Producción y Comercio, y no ha sido fácil, no ha sido fácil, porque además las herramientas, los entes, las instituciones de lo que fue el viejo Ministerio de Agricultura por muchos años, todas habían sido demolidas por el proyecto neoliberal, y Arnoldo con su decisión, con su constancia, con su firmeza y su buena visión nacionalista y sus conocimientos, pues logró conformar el Ministerio que hoy tenemos, además de haber logrado importantes avances en esa materia no como hubiésemos querido ambos y todos nosotros. ¡Ah! Pero en la medida que uno entra más a fondo consigue más dificultades, dificultades de todo tipo, pero ahí está la agricultura venezolana recuperándose y dando signos de notable mejoría, eso estaba en terapia intensiva hasta hace pocos años, la producción de arroz por ejemplo fue un récord, ya Venezuela no tiene que importar arroz, estuvimos importando arroz durante mucho tiempo, y la recuperación de la presa ¿no? Jackeline fue una e las que me corrió, yo decía la represa, así que para que más nadie cometa el error yo lo hice público la corrección que me hizo Jackeline Farías una vez, represa es el verbo, represa, la presa es la obra, la infraestructura, el muro, pues y todo el conjunto de obras físicas y el embalse es lo que uno generalmente en el llano, allá pequeño le decía, no, esa es la represa, la represa. La recuperación del embalse del Guárico, que no regaba sino ¿cuántas hectáreas? Nada, eso estaba totalmente abandonado, la bora metida por todas partes, los equipos, las compuertas deterioradas y los agricultores sembraban sólo en invierno, cómo sembraban en el verano, así que tenemos que importar arroz, Arnoldo fue uno de los que trabajó más duro en ese proyecto hasta que un día fuimos al “Aló Presidente” aquel, no, un programa, un programa especial que hicimos de allá, allá sobre la presa, abrimos las compuertas y estaba full el embalse del río Guárico, y ahí está, ahora los agricultores siembran en el invierno y en el verano también, porque están, la presa, los canales estaban tapados casi todos, es el proyecto neoliberal. Para qué agricultura dicen los neoliberales. No, es más barato comprársela a los grandes productores mundiales, aquí sale más caro. Y entonces condenan a la pobreza, al desempleo, a la miseria, a cientos de miles, millones de campesinos, campesinas y sus hijos que han vivido, quienes han vivido toda la vida de sacarle productos a la tierra, cuidando la tierra, cuidando las aguas. Para recordar sólo uno de los grandes logros en agricultura, el maíz, la producción del maíz amarillo, del maíz blanco, el proyecto de la caña de azúcar, impresionante la productividad de allá, por hectárea del Central Azucarero Ezequiel Zamora, que está llegando ¿a cuánto ya? Compatriota cubano, de los técnicos cubanos que están ayudándonos porque eso es parte del convenio Cuba-Venezuela, no es guerrillero ni nada de eso, no, creo que lo fue, lo cual es un honra por las causas, depende de las causas que se defiendas, y las causas por las que se luchan. Segundo: Ciento veinte toneladas por hectáreas. Presidente Chávez: Y el promedio mundial está ¿en? Segundo: Setenta. Presidente Chávez: Setenta u ochenta, Brasil creo que tiene ochenta, el de Cuba es un poco más bajo por la calidad de la tierra. Gracias, Segundo. Y es una caña, claro, ustedes ven la caña de un grosor extraordinario, cómo se va a aceptar latifundios en esas tierras, en ninguna parte se puede aceptar latifundio, pero mucho menos en tierras como esa, de un gran potencial. Bueno, ese es otro proyecto que cuando llegó Arnoldo estaba enredado en documentos, no había recursos, retardos, aún falta bastante por impulsar, pero ayer he aprobado, por cierto, recursos adicionales de Plan Fondespa I, porque ya empezó el Fondespa II. ¿Cuánto fue que te dije ayer para el Central? 60.000 millones de bolívares para lo que resta de este año, además de lo que ya habíamos asignado el año pasado que eran más de 100.000 millones de bolívares, 110.000, 115.000 millones de bolívares. Ese va a ser uno de los centrales azucareros más grandes de Suramérica y más modernos además, y no vamos a hacer sólo azúcar, derivados, muchos otros derivados de la caña. Pues bien, a pesar de que el Central aún no está fabricado, construido en toda su dimensión, apenas se están haciendo las obras civiles sin embargo ya comenzó la siembra, pues, y las zafras, y con resultados como ya hemos dicho extraordinarios. Bueno, en esta materia igual, en agricultura falta un mundo de cosas, la agricultura vegetal, la agricultura animal, agricultura pesquera y forestal, en la recuperación del rebaño también comenzó con la gestión de Arnoldo, y bueno, no hemos tenido ninguna otra forma que importar, me cuentan que el ganado Girolando que hemos traído del Brasil se ha adaptado de manera automática, novillas preñadas que ya parieron casi todas o todas, al menos los lotes que ya trajimos. Y de Argentina vamos a traer, ahora estaremos la semana próxima en Buenos Aires con el Presidente Kirchner firmando una serie de convenios estratégicos y vamos a aprovechar para darle salida a un barco que trae creo que mil. ¿Ah? Mil vaquillas argentinas preñadas también; todo eso tiene un objetivo estratégico, el rebaño nuestro fue diezmado en los últimos años, los tractores, los tractores de China, los tractores de Brasil también, los tractores de Irán, pero ahora la fábrica, deja Arnoldo Márquez listo el proyecto con los hermanos iraníes para la fábrica de tractores allá en Ciudad Bolívar, que inauguramos, Dios mediante, cuando venga el Presidente Jatami en los próximos meses. Pues bien. Muchas gracias Arnoldo, muchas gracias Ana Elisa, y no crean que se van a escapar, descansen unos días. Muchas gracias. Y ustedes señores Ministros, aquí alguien se desdobló, porque estoy despidiendo de esta manera, con afecto a dos ministros, ministro y ministra y he juramentado a cinco, creo que es Castro Soteldo el que tiene una capacidad impresionante para desdoblarse, claro. Del Ministerio ¿han salido cuántos Ministerios ya? Tres, Edmée Betancourt, ahora Víctor y tú te quedas de ministro de Turismo, se desdobla y se queda. Todos ustedes bienvenidos hermanos compatriotas, Antonio que viene de gestionar el Central azucarero precisamente, ha sido el presidente en los últimos 2 años del Central Azucarero Ezequiel Zamora allá en el Cajón del Santo Domingo del Boconó y Masparro, un muchacho de gran experiencia en el Instituto de Tierra, bueno y en todo este proyecto, creo que eras estudiantes cuando nosotros nos conocimos, de allá de las montañas de Mérida, aun cuando es llanero Albarrán, pero era estudiante todavía cuando nos conocimos, creo que en Yare, estaba yo en la Escuela de Yare y él estaba en la Escuela de la Universidad de los Andes, allá nos conocimos, fue a visitarnos una vez, era la juventud, sigue siendo la juventud, pero entonces era la juventud del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que estaba naciendo, después de aquella rebelión patriótica del 4 de febrero, que, bueno, entre otras cosas causó un impacto importante, fuerte en la juventud, en la juventud venezolana, y en los niños que ya no son niños, los niños del 92 ya tienen ¿cuántos años? Si tenían 8 hoy tienen 20, hoy tienen 20, aquellos niños que eran disfrazados de chavitos en Carnaval, ya han pasado varios años. Edmée igual ha estado trabajando con nosotros en el Ministerio del Trabajo, en el Ministerio de Industria y Comercio y ahora pues le doy la responsabilidad de crear el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio, para como decíamos hace un rato, continuar recuperando el tejido industrial, sobre todo la pequeña y la mediana industria, la industria ligera, la industria mediana, y Víctor Álvarez, economista y hasta ahora presidente del Banco de Comercio Exterior, habías estado también de Viceministro de Industria, de una buena formación profesional, un patriota, igual Edmée, igual Antonio, a fundar el Ministerio de Industrias Pesadas y Minerías, y eso tenemos que reordenarlo, porque la Corporación Venezolana de Guayana que estaba siendo desmantelada por el neoliberalismo, estaban descapitalizándola, la descapitalizaron, la debilitaron a tal nivel que ya es el formato neoliberal, no hay recursos del Estado, así que hay que privatizarla, casi regalarla, pues, a transnacionales o al gran capital nacional o transnacional, eso se ha salvado la Corporación Venezolana de Guayana. Pero su fuerza y su impacto, ahora recuperada y repotenciada, trasciende a la región Guayana, trasciende a la región Guayana; que no tenga preocupación ningún guayanés. Voy a recordar una frase que es de un estadounidense: “Lo que es bueno para...” sí no es esa, yo voy a cambiar la frase, la cosa hay que verla así, más allá de la región, y lo que es bueno para Venezuela es bueno para Guayana, sí. Entonces la Corporación Venezolana de Guayana va a ser, va a continuar siendo fortalecida, pero hay que redimensionar, la industria del aluminio por ejemplo, además las riquezas y el potencial que tiene Venezuela requieren un impulso mucho mayor de esas empresas, mucho mayor, hay empresas rusas, por ejemplo que ya tienen listo un proyecto para instalar en el Orinoco una nueva planta de procesamiento de alúmina y de aluminio. Hay empresas de diversas partes del mundo, del Brasil que están muy interesados en ver el hierro de Venezuela y por qué no, otra siderúrgica, construir otra siderúrgica mucho más moderna, la minería, hay que poner orden en la minería, eso sigue siendo un área sumamente desordenada, anarquizada, hemos avanzado con la pequeña minería, pero todavía, todavía falta muchísimo por ordenar esa tan importante área de nuestra economía productiva industrial. En fin, nuevos Ministerios necesarios, necesarios para esta nueva etapa, instrumento para el impulso de la nueva etapa de la revolución, de la democracia revolucionaria, para impulsar esos 10 objetivos estratégicos que ya hemos señalado y que ya están en marcha, en este caso de manera especial, acelerar, hemos dicho este 2005, el 2006, acelerar la construcción del modelo de economía productiva, diversificada como señala la Constitución, rumbo a la transformación del modelo económico que es el fin último de todo este esfuerzo, un modelo de economía social productiva, generación de riqueza pero con un modelo de distribución justa, equitativa, justa distribución de la riqueza nacional. Rafael Ramírez, pues Ministro ahora de Energía y Petróleo, allí no hay cambios sustanciales, ya los cambios vienen operando desde hace varios años todo lo que es Pdvsa, su estructura interna y su relación con el contexto económico y social del país y la energía. En el área energética sí tenemos que hacer acoplamientos, ajustes para darle mayor impulso del que le hemos dado, aquí estamos a punto de una crisis energética gravísima por allá por el año 2000, porque el país estaba dependiendo casi todo del embalse del Guri y de la generación hidroeléctrica, y resulta que por descuido en las cuencas, por descuido en el embalse, por sedimentaciones, por inviernos muy secos que hubo varios años, y sobre todo por el sobre uso, la exigencia superior a la prevista en el uso del agua, pues el Guri estaba como decimos en criollo, palo abajo, agua abajo, llegó casi al nivel de emergencia, estuvimos 2 años ahí pisando la línea de la crisis, una serie de medidas una serie de acciones tomadas, bueno, nos permitió elevar vuelo y hoy en día el embalse se ha recuperado pero bastante, estuve viendo el último informe del año que me entregaste, unos 6 metros de diferencia con lo que teníamos antes, para un lago como ese, 6 metros de diferencia, hemos recuperado el embalse, pues, no hay que descuidarse, y no nos descuidaremos. Pero entre otras cosas hemos estado repotenciando termoeléctrica que estaban abandonadas también; el neoliberalismo, pues. Estaban abandonadas porque iban a privatizarla para venderla muy baratas: regalarla, la causa es la misma, no había proyecto nacional, no había amor por lo nuestro, por los activos de la República que son del pueblo, y Jackeline, insigne muchacha trabajadora, revolucionaria, ha estado ya todos estos años al frente de Hidrocapital y el rendimiento y el esfuerzo, los logros están a la vista, están a la vista, vino de rojo, no de amarillo, combinada con Ana Elisa. En buenas manos queda la gestión de Ambiente y Recursos Naturales con Jackeline Farias, bienvenida al equipo aunque siempre has estado en el equipo, pero, bueno ahora en el Gabinete que conforma el Gobierno nacional. Y ustedes señores Embajadores recientemente juramentados, van a Europa, al África, y Naciones Unidas. Qué momento tan importante para ser Embajador de esta República Bolivariana. Ser Embajador en cualquier momento es importante, y de cualquier República, cualquier país se cumple una enorme tarea ante otros pueblos, para la hermandad, para el comercio, el intercambio social, político, económico, como nuestros distinguidos Embajadores invitados a este acto, lo han cumplido y lo cumplen en nuestro país, representando dignamente a sus pueblos, a sus gobiernos. Ahora para Venezuela o Venezuela, pues, hoy ante el mundo vive situaciones particulares, lo sabemos. Venezuela desde hace varios años, desde que llegó esta revolución pacífica y desde que entramos en esta etapa de la Venezuela nueva, pues ha sido objeto Venezuela de atropellos, de agresiones, de incomprensiones, países enteros han estado a veces confundidos sobre lo que aquí en Venezuela ocurre, y sobre todo, y lamentablemente pareciera no haber anuncios de cambios en el horizonte sino más bien la ratificación de las agresiones imperialistas contra Venezuela, de ese, el gobierno de Washington que quiere ser dueño del mundo y que arremete contra pueblos, irrespeta soberanías, doctrina que no debe ser copiada por ningún otro país del mundo. Triste de aquel país que pretenda copiar la doctrina de la guerra preventiva, o la doctrina de que la soberanía, pasaron a la historia, que no tienen importancia. Una de las cosas de las más positivas que en el mundo hoy han ocurrido es que la doctrina que los Estados Unidos han lanzado al mundo se han quedado casi solitaria, triste, repito, el gobierno que pretenda copiarlas, porque se embarrenaría en el aislamiento, ¿a quién le va a gustar? ¿Cómo se va a defender esa doctrina? Los Estados Unidos (prepotente) no necesitan defenderla, se creen los dueños del mundo, así que no se toman ni la molestia de defenderla, la lanzan y ya, pero otros países, o a otros países, pues sí tendrían que explicar a sus vecinos si esa es la doctrina que van a asumir de desconocer fronteras, desconocer límites, desconocer leyes, desconocer la ética en las relaciones entre los Estados, desconocer la soberanía de los pueblos, el respeto a los pueblos; el imperio no necesita explicar eso, es imperio, algún día dejará de serlo, pero otros países sí tendrían que explicarlo, y cómo convencer a quien. Si algún país por equivocación, por error toma ese camino, que rectifique a tiempo, porque es el camino del despeñadero a nivel mundial, muy pocos apoyarían estas políticas en el mundo entero, a menos que sea el imperio que apoya de inmediato. ¡Ah! Porque se ve representado allí con su horrible cara draculiana, de colmillos largos, chorreantes de sangre. Así que señores Embajadores les conozco a todos, a todos les conozco su humanidad, su calidad humana, sus años al servicio de la Patria en distintos ámbitos: civiles, militares, profesionales, universidades, y al pueblo de manera general, con ese sentido de lo humano, con ese sentido de responsabilidad que les caracteriza, con ese patriotismo que les conozco, con esa dedicación que ya han demostrado a lo largo de estos años, pues estoy seguro que van ustedes a dar la batalla por Venezuela, a dar la batalla por la verdad, a dar la batalla por la dignidad, a dar la batalla por la soberanía, porque nuestro país está, eso, en medio de una batalla, la batalla de las ideas, la batalla por un mundo mejor que no sólo es posible como decimos, a estas alturas ya no es que solo posible, es imprescindible para salvar al mundo; vayan pues ustedes a cumplir con esa tarea suprema y que Dios les acompañe y a todos muy buenas tardes. Felicitaciones, muchas gracias."
