"x"
"1" "Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se expropian los bienes de la empresa Venepal C.A. República Bolivariana de Venezuela. Presidencia de la República. Decreto N° 3.438. Comandante Hugo Chávez, presidente de la República. En ejercicio de la atribución que le confiere el numeral 11 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y por aplicación de los artículos 113, 115, 299 y 308 de la misma, en concordancia con lo previsto en los artículos 5, 9 y 56 de la Ley de Expropiación por causa de utilidad pública o social. Considerando que en fecha 13 de enero de 2005 la Asamblea Nacional mediante acuerdo aprobado por unanimidad declaró de utilidad pública e interés social la puesta en operatividad, uso y aprovechamiento de los bienes, muebles e inmuebles pertenecientes a Venepal, Compañía Anónima y al grupo de empresas filiales y/o relacionadas con la mencionada sociedad mercantil. Considerando que la producción de pulpa, papel, cartón y sus derivados son esenciales dentro de la política de desarrollo endógeno y los procesos educativos y culturales que adelanta el gobierno nacional, a los cuales y sin exclusión alguna tienen derecho todos los venezolanos. Considerando que la atención de los sectores populares históricamente excluidos, así como la expansión de una industria nacional vinculada con el bienestar de las mayorías, una mejor calidad de vida y la búsqueda del bien común, demanda el desarrollo de la economía popular, cuyos principales protagonistas son las trabajadoras, trabajadores y las comunidades. DECRETA: Artículo 1ro: Para la ejecución de la obra “Reactivación Industrial y Explotación Productiva para el Desarrollo Endógeno”, que llevará a cabo la puesta en funcionamiento de la producción de pulpa, papel, cartón y sus derivados, la colonización de terrenos incultos, la repoblación de yermos y montes, las actividades agrícolas e industriales para la promoción del desarrollo endógeno y la protección y generación de fuentes de ocupación productiva. Se decreta la adquisición forzosa de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a la empresa Venepal, Compañía Anónima, y a su grupo de empresas filiales y/o relacionadas. Artículo 3ro: Se califica de urgente la realización, la ejecución de la obra “Reactivación Industrial y Explotación Productiva para el Desarrollo Endógeno”, mediante la puesta en funcionamiento, uso y aprovechamiento de los bienes indicados en el artículo primero del presente decreto. Artículo 5to: La Ministra del Trabajo, el Ministro para la Economía Popular y el Ministro de Finanzas quedan encargados de la ejecución del presente decreto. Artículo 7mo: El presente decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los 19 días del mes de enero de 2005. Años 194 de la Independencia y 145 de la Federación. Ejecútese, Comandante Hugo Chávez Asistentes: Aplausos. Moderadora: Firma del Decreto de Expropiación de los bienes de la empresa Venepal, Compañía Anónima. Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Palabras del ciudadano Edgar Peña, secretario general del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Papel. Asistentes: Aplausos. Edgar Peña: Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Vicepresidente, ciudadanos ministros, ciudadanos diputados. Ante todo reciban un saludo altamente revolucionario en nombre del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Papel y en representación de los trabajadores de Venepal. Aquí nos encontramos, ciudadano Presidente, parte del grupo de trabajadores que hemos emprendido una gran batalla desde aproximadamente el 2 de enero del 2002, cuando a esta empresa se le otorgó el beneficio de atraso judicial y empezó a ser canibalizada y vendida por partes ciertos activos estratégicos de dicha empresa. A raíz de eso a mediados del año 2003 fuimos despedidos y nos impactó en ese despido a un aproximado de 900 trabajadores de manera directa. Gracias a la posición que mantuvimos y a la resolución que emitió el despacho de la ministro del Trabajo en reenganche y pago de salarios caídos, retomamos nuevamente para el mes de septiembre del año 2003 nuestros puestos de trabajo. Arrancamos una operación y producción de la empresa Venepal Molino Morón, donde inclusive batimos récord de producción en fabricación de bobina y papel, bolsas y demás especies, como resma de papel y cuadernos; con la lamentable situación que más adelante a finales de noviembre esta junta directiva que representaba esta empresa, renunció a finales de noviembre que pare fecha del 02 de diciembre del 2004, se decretó la quiebra de Venepal compañía anónima. Ya a esa fecha llevamos aproximadamente cuatro meses sin percibir salarios, ya que los salarios se nos fueron suspendidos desde el día 20 de agosto del 2004 hasta la fecha, fui allí cuando emprendimos una gran batalla con muchísimo orgullo como trabajadores venezolanos con mucha fe por tener confianza en este gobierno bolivariano y en usted ciudadano presidente, emprendimos una gran batalla entre todos los trabajadores de mantener las operaciones básicas como planta eléctrica, porque allí mantenemos un campamento de 350 familias, tenemos escuelas, múltiples canchas deportivas y los servicios básicos dependen de nosotros directamente. Aprovechamos todo ese tiempo para elaborar un anteproyecto, que anhelábamos que se nos fuera atendido ante el despacho de la ciudadana ministro, María Cristina Iglesias, y así lo fue. El proyecto fue evaluado por todo el gabinete ejecutivo del Ministerio del Trabajo e inclusive el Ministerio del Trabajo en este caso nombró un equipo de asesoramiento donde con aporte e información de nosotros los trabajadores de parte técnica y de gerentes que no contaban por supuesto con la buena o la venia de estos directivos golpistas, elaboramos y suministramos información para que este equipo técnico adquiriera toda la información posible y nos diéramos cuenta de la empresa y la importancia de este empresa para la nación. Esta no es una empresa común y corriente y gracias al apoyo de este gobierno, de usted ciudadano presidente que en este momento confía en nosotros y nosotros igualmente en usted, ciudadano ministro y los ciudadanos diputados que de manera unánime votaron a favor del decreto. Pues entonces la elaboración de este proyecto, suministramos toda la información técnica, hicimos estudio de factibilidad de manera que hay garantía de que esta empresa sea sostenible en el tiempo y de que este sueño que nosotros como trabajadores venezolanos hemos tenido desde un comienzo, no se convierta sólo un sueño sino en una realidad. Déjeme decirle ciudadano presidente de la República que usted cuenta con nosotros, con una producción de cuadernos, de resmas de papel y que esperemos que junto con el gobierno bolivariano en esta nueva gestión de mercado que vamos a abrir en Venezuela; seamos juntos los que convirtamos a esta empresa en la primera en Venezuela como lo era hasta hace a penas cinco o seis años, en Latinoamérica y el mundo, porque ahí tenemos ciudadano presidente, todos los objetivos y todo el poder humano que usted ve aquí parte de ellos al frente, que fuimos los que durante toda nuestra vida le dedicamos parte a esta empresa. Por eso ciudadano presidente, tenga usted la plena confianza y seguridad de que no lo defraudaremos, de que esta firma en este decreto en el día de hoy, nos sentimos comprometidos con el país, con Venezuela porque no podemos seguir permitiendo como trabajadores venezolanos que nos sigan cerrando empresas emblemáticas y estratégicas para el Estado. Quisiera cerrar ciudadano presidente, con también solicitarle un apoyo adicional más del que ya nos está dando, es con respecto a la seguridad, aprovechando la presencia del ciudadano ministro de la defensa, es la seguridad de esos activos que hoy se están expropiando. Necesitamos el resguardo de esos activos con la Guardia Nacional o con el ente del cual ustedes vean el más indicado, no vaya a este decreto en el momento que salga a la luz pública traer o tratar de grupos que por supuesto no le vamos a simpatizar mucho y mucho menos con el decreto en la mano, de evitar en todo lo posible de que nos vayan a sabotear cada una de las plantas. Es todo ciudadano Presidente y tenga usted la plena confianza y seguridad de que dentro de pocos meses le estaremos suministrando los cuadernos bolivarianos, las resmas y toda la producción de papel. La primera arrancada debe ser destinado a estas grandes misiones que usted como ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, lideriza en nuestro país. Así que la primera garantía de la producción, es que se la vamos a enviar al Ejecutivo Nacional para que sea destinada a las misiones de la cual implementa. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras de la ciudadana Mirtha Freites, trabajadora de Venepal. Asistentes: Aplausos. Mirtha Freites: Buenos días señor Presidente, buenos días a los ministros a los diputados, a las demás personas presentes y a mis compañeros de trabajo. Señor presidente, hoy aquí nosotros los trabajadores le hablamos de forma directa lo que a nosotros nos ha sucedido durante los cinco meses que hemos pasado en la Planta de Morón. Nosotros durante estos cinco meses hemos hecho demasiados sacrificios para sostenernos en pie de lucha, ya que todos somos padres de familia y tenemos nuestros hijos que realmente con esta mala situación económica que nosotros teníamos, no le hemos podido dar a nuestros hijos los que realmente ellos se merecen. Realmente todos los trabajadores acá hemos buscado la manera de sobre vivir durante todo este tiempo, gracias a Dios hoy en día estamos viendo el fruto de nuestro sacrificio y es por eso que nosotros continuaremos luchando hasta lograr totalmente el objetivo que nos hemos trazado. Señor presidente, cuente con nosotros para trabajar en la planta y continuar. Hasta que no logremos el objetivo realmente que nos hemos trazado no dejaremos de luchar. Le doy las gracias a todas las personas que han contribuido con nosotros, especialmente al Ministerio del Trabajo que de una manera directa nos ha ayudado a solucionar este problema, la Asamblea Nacional que nos dio ese gran apoyo y a los entes gubernamentales tanto la alcaldía de Morón le damos un gran agradecimiento a las televisoras tanto Venezolana de Televisión como a Vive TV que ha sacado a la luz pública, todo lo que ha sucedido en Morón. Bueno, señor Presidente muchísimas gracias y continuaremos adelante con todo. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Próspero Montenegro, trabajador de Venepal. Asistentes: Aplausos. Próspero Montenegro: Sí. Buenas tardes ciudadano Presidente, ciudadano vicepresidente, ministros, diputados y todos mis compañeros de trabajo y un saludo revolucionario para toda Venezuela. Sí. El caso Venepal, bueno, yo tuve la oportunidad de conocer a Venepal con una gran capacidad de producción en los años a finales del 70’, que batió récord en producción a nivel nacional y fue de verdad una empresa que se dio el lujo de exportar en esos tiempos, papel para muchos países, incluso se dio el lujo de exportar a China para ese entonces. Pero sí fuimos en los años ya 97, 98, 99 sí observábamos que se le agudizaba una crisis que fue llevando a la empresa, pero la crisis era provocada por los mismos dueños de la empresa, bueno incluso esa empresa se unió al paro golpista del 2001-2002 y a la final llevaron la empresa a la quiebra de verdad, lograron llevarla a la quiebra. Fue cuando nosotros los trabajadores, todos, nos unimos todos, bueno no todos una mayor parte de los trabajadores nos unimos y se logró; yo creo pienso el camino más difícil fue el que de verdad nosotros escogimos, pero siempre con un optimismo, que fue siempre con una esperanza en el Gobierno actual, en su Gobierno ciudadano Presidente, que nosotros sí teníamos una fe que íbamos a triunfa. Porque hemos visto de verdad que en este Gobierno, en su Gobierno ciudadano Presidente, se está haciendo justicia con los trabajadores, que en la Cuarta República de verdad que nosotros éramos explotados, de verdad nunca tuvimos un apoyo, sino solamente que nos explotaran los patronos. Bueno, pero sí damos las gracias pues a este logro, de esta lucha, que de verdad ha sido bastante sacrificada para nosotros, que fue un esfuerzo que nosotros todos pues, nuestros compañeros, bueno donde salíamos a pescar para poder seguir en esa lucha, compartirnos que si la pesca y entre todos de verdad sobrevivimos esa larga lucha, pero ha sido una gran experiencia. Ya hoy nosotros de verdad nos sentimos sumamente contentos, ya tenemos una esperanza y nos sentimos, ciudadano Presidente, comprometidos de verdad a continuar esta lucha, estamos dispuestos a trabajar por nuestra Patria, por la Venezuela bonita. Bueno, y damos este agradecimiento a usted ciudadano Presidente, a la Asamblea, al Ministerio del Trabajo, a todos aquellos que colaboraron de verdad para esta lucha que fue bastante fuerte, o ha sido bastante fuerte para nosotros. Pero, bueno, ya hoy estamos sumamente contentos, les agradecemos. Y, bueno, es eso, trabajar para todos. De mi parte, bueno, muy agradecido señor Presidente y de todos los que de verdad tuvimos el apoyo. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadana María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; demás Ministros del Gabinete Ejecutivo, Ministras, ciudadana Procuradora; ciudadanos diputados José Khan, Ángel Rodríguez, Rafael Lacaba, miembros de la Comisión Especial para la Investigación de la quiebra de la empresa Venepal; ciudadano José Gregorio Frías, alcalde del Municipio Juan José Mora, allá en Morón, Estado Carabobo; ciudadano Ricardo Dorado, Viceministro del Trabajo y demás ciudadanos, ciudadanas, funcionarios de este nuestro Ministerio; ciudadano Edgar Peña, Secretario General del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Papel (Sutip) y demás miembros trabajadores y dirigentes obreros que conforman este importante sindicato; directivos de la Unión Nacional de Trabajadores, distinguidos invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores. Hace apenas unos días, el 14 de este mes de enero, para ser más exactos, el viernes, estuve dando mi mensaje anual de gestión, de la gestión correspondiente, obviamente al año 2004 ante la Asamblea Nacional. Y allí, entre otras cosas, dije que uno de los grandes logros del año 2004, un año que fue muy productivo, muy positivo el año 2004, de avance, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional; y uno de los más importantes logros decía, en lo nacional, en lo interno, ha sido el rediseño, instalación, o inicio de la instalación de la construcción de las bases del modelo endógeno, o del modelo de desarrollo endógeno territorial. Cinco días después, hoy 19 de enero, estamos aquí en este evento que es histórico, no pretendo con esto utilizar la palabra histórico de manera rimbombante; no, pudiera incluso decirlo bajitico: es histórico. Para que no suene así grande: es histórico. Histórico porque abre un compás. Este acto forma parte del proceso que se ha desatado del proceso de construcción de esas bases, y el impulso del modelo de desarrollo endógeno territorial, que es en esencia el modelo alternativo al neoliberalismo salvaje, al capitalismo neoliberal. Y nosotros además tenemos el compromiso infinito, gigantesco, de demostrar que ese es el modelo alternativo, o uno de los componentes del modelo alternativo al proyecto imperialista, capitalista y neoliberal. El modelo de desarrollo endógeno territorial no tiene que ver sólo con lo económico, sería un error limitarnos sólo a lo económico, ese es uno de los errores precisamente del modelo capitalista, y especialmente en la fase de la locura neoliberal, que es la fase de la máxima irracionalidad del modelo capitalista. El modelo capitalista es irracional por sí mismo. Pero el neoliberalismo es la fase superior, parafraseando a Lenin, la fase superior de la locura capitalista, es el neoliberalismo. El modelo de desarrollo endógeno territorial, compatriotas, este es un esfuerzo educativo, es un esfuerzo cultural, que debemos hacer todos los días, de investigación. Porque además estamos creando el modelo en Venezuela, y estoy recordando a Mao Tse-tung, el gran timonel, cuando decía en sus escritos militares que leíamos, García Carneiro, por allá por 1972-73, Mao Tse-tung escribe allí: “Es necesario estudiar las características de la guerra”, primero. Segundo: “Es necesario para los chinos estudiar las características de la guerra revolucionaria”, más específica. No es cualquier guerra, era la guerra revolucionaria. Pero agregaba un tercer como mandamiento: “Y más necesario aún para los chinos es estudiar las características de la guerra revolucionaria en China”. Igual pasa con la teoría, la tesis, la filosofía del modelo endógeno territorial, no es cualquier modelo endógeno territorial, ni es que nosotros estemos importando un modelo; no, es que estamos inventando un modelo venezolano, y bueno que pudiera modestamente, hay que decirlo siempre, pero pudiera ayudar en la búsqueda de ese otro mundo posible, del que depende la salvación de este planeta. Si nosotros no somos capaces, si no fuéramos capaces, los hombres y mujeres de esta hora del mundo, y quienes vienen detrás de nosotros de la generación que ya tiene 20, 30 años, que tendrá que continuar; que tiene 40, ya yo llegué a 50, si no somos capaces de torcer el rumbo del mundo, el mundo se va a acabar. Tendría razón mi abuelita, la Rosa Inés, que en paz descanse, cuando decía: “El 2000 y más, Huguito, dicen que se va a acabar el mundo”. El mundo lo destruiríamos nosotros mismos pues, el modelo capitalista amenaza al mundo. Es posible que en Marte haya habido vida alguna vez. ¿Por qué no? Se acabó. Vean ustedes el maremoto. Y me comentaba Rosalía Arteaga, la Secretaria General de la Organización del Tratado Amazónico, quien nos visitó hace unos días, que el Chimborazo, aquel hermoso pico al que Bolívar le cantó y donde soñó Bolívar su delirio, pues se está deshelando, el deshielo del Chimborazo; y en el África también, unas grandes montañas, está bajando el agua, por supuesto en forma líquida, de allá arriba de los picos que durante miles de años fueron helados, se está recalentando demasiado el planeta. Y los países poderosos del mundo parecen preocuparse sólo por el beneficio económico. Y molestarse, como algunos dicen que están molestos y molestas, porque aquí en Venezuela hay un proceso revolucionario en marcha. Seguirán molestas y molestos, muy molestos, porque de aquí no nos saca nadie. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay unas pastillas que mandan, creo, para evitar la úlcera y esas cosas, porque el que se la pasa molesto o molesta le sale úlcera. No es bueno para la salud andar molesta o molesto. En fin, volviendo a la idea, el modelo, nosotros estamos inventando un modelo. Y hablando de inventar, estaba también recordando que hoy, un día como hoy 19 de enero, pero fue del año 1924, Samuel, fue aquel día en que Simón Bolívar, desde Pativilca, escribió una carta, una de las más hermosas cartas que Bolívar escribió en su vida, de las miles y miles que escribió, dirigida a su maestro preferido, el gran revolucionario Don Simón Rodríguez, quien había llegado a las costas de la Gran Colombia, después de muchos años, después de casi 30 años que se había ido de Suramérica, por allá por 1798-99, se fue Simón Rodríguez de aquí, porque estaba conspirando con Gual y España, y se fue, lo buscaba el imperio para liquidarlo, así que se cambió el nombre, en vez de Samuel Carreño, que era su nombre original, entonces comenzó a llamarse, Simón... Perdón, era Simón Rodríguez, y se cambió por Samuel Robinson. Pues le escribe Bolívar aquella carta: “¡Oh! Mi maestro. ¡Oh! Mi Robinson. Usted en Colombia y nada me ha dicho”. Y le recuerda, por cierto, le recuerda, en una carta que por aquí tenía un fragmento, le recuerda cuando fueron al Monte Sacro, sin duda le dice: “Es usted el hombre más extraordinario del mundo, podría merecer usted otros epítetos, pero no quiero darlos por no ser descortés al saludar un huésped que viene del viejo mundo a visitar al nuevo. Sí, a visitar su Patria que ya no conoce, que tenía olvidada, no en su corazón sino en su memoria. Nadie más que yo sabe lo que usted quiere a nuestra adorada Colombia”, le dice. Y termina preguntándole: “¿Se acuerda usted maestro cuando fuimos juntos al Monte Sacro, en Roma, a jurar sobre aquella Tierra Santa la libertad de la Patria? Ciertamente no habrá usted olvidado aquel día de eterna gloria para nosotros, día que anticipó, por decirlo así, un juramento profético a la misma esperanza que no debíamos tener.” Es cuando lo manda a buscar, Bolívar le dice, venga, vuele usted a mí, y le manda unos pesos y le da la orden a Santander, lo incorporan como jefe de logística, de un barco que salía lleno de tropas y de armas y pertrechos desde Colombia, la Gran Colombia, hacia el Perú. Y allá llega, y estuvo con Bolívar todo ese año, lo que restaba del año 24, el 25, el 26 y allá se quedó con Sucre de Ministro de Educación de Bolivia, a la que él decía que era la utopía de Tomás Moro, está aquí: “O inventamos o erramos”, decía. Fue una de las tragedias, decía Simón Rodríguez, de los americanos meridionales. Es que hemos venido copiando, copiando modelos. Y él decía: “No podemos seguir copiando modelos. Originales, originales deben ser nuestros modos de vivir”. Y he ahí una de las luchas más grandes que tenemos nosotros pendientes, o que tenemos por delante, ya hemos comenzado, pero es dura esa lucha, es la batalla ideológica. Y cuando digo ideológica no me refiero a que sean izquierdas o derechas, no me refiero a la ideología política, es a la concepción del mundo. El American white of life cuánto daño nos ha hecho a nosotros. Ese modelo de vida que diseñaron en Norteamérica los Estados Unidos y pretenden imponérselo al mundo, y eso el modelo de vida que puede acabar con este planeta. Es imposible que cada habitante de este planeta tenga un vehículo particular, y no sólo imposible una cosa irracional. Váyase alguien por allí, puede ser a pie, yo varias veces me fijé, cuando venía, cuando yo andaba por ahí manejando en una camioneta que llamaban la “Burra Negra”, que me la robaron, no ha aparecido más nunca. ¿Quién sabe dónde andará la “Burra Negra”? ¿Ustedes la conocieron, no? A Nicolás creo que se la presté una vez, menos mal que me la devolviste a los pocos días. Bueno, entonces varias veces uno iba manejando solo, ahí, o con un grupo de amigos, amigas. Pero ustedes pudieran irse hoy o mañana, mañana en la mañana, cuando se arma la cola ahí en Prados del Este, o en El Valle, pónganse a contar los carros, a ver cuántos carros hay en la cola y cuántas personas vienen en los carros, la mayor parte de los carros trae una persona o máximo dos, y vean el espacio que ocupan, y la gasolina que gastan, y el carburante que botan y todo contaminantes. Para poner un solo ejemplo. Es un modelo perverso el consumismo. Eran muy lindas las torres gemelas de Nueva York, nadie hubiese querido que las tumbaran, nadie; y menos de aquella manera tan horrorosa donde murieron tantas personas, aquel acto terrorista, que hemos condenado y condenaremos siempre, como a cualquier terrorismo sobre esta tierra, venga de dónde venga y enmascárese detrás de la máscara que se enmascare. Pero aquellas dos torres, y eso lo leí yo mucho antes de que las tumbaran, esas dos torres gemelas en Nueva York consumían más energía que media África. Hay infinidad de países del África que a estas alturas todavía viven de tumbar árboles y prender candela y hacer carbón. Es un modelo perverso. Esa batalla cultural es la más grande batalla que tenemos que dar nosotros, y que estamos dando pues. Tenemos que inventar nuestros modos de vida, no podemos pretender vivir igual que los países del Norte, y no sólo por nosotros, por el mundo, además es un imposible. ¿Cómo es que esos países lograron el modo de vida que tienen? A través de un método que nosotros nunca utilizaremos, el imperialismo, el saqueo internacional, el saqueo durante siglos de las riquezas precisamente de los países más pobres, de la América Latina, del Caribe, del Asia y del África, de Oceanía, el saqueo durante siglos, el atropello, las invasiones, la dominación, la hegemonía destructiva. Esa es la historia del mundo. Y así que nosotros nunca vamos a utilizar métodos como esos. Pero si no hubiese sido por el imperialismo, por las invasiones, por las conquistas y el saqueo, los países del Norte jamás tuvieran ese modo de vida que tienen, no habría tanta diferencia, tan abismal diferencia, no la había hace 500 años. No era mucha la diferencia entre los países del mundo y sus modos de vida. Había una diferencia, sí, y siempre habrá diferencias, pero no la magnitud que hoy tenemos en cuanto al desarrollo científico, tecnológico, el consumismo. Acaban de mandar un cohete que va para una luna por allá en Saturno. ¿No es? Va para una luna en Saturno. Eso no es negativo, lo negativo es que esos países estén llegando o hayan llegado a ese grado de desarrollo científico y se sigan muriendo de hambre los niños. Y no sólo en el Sur, también allá en el Norte se mueren de hambre. Entonces el modelo venezolano de desarrollo endógeno territorial lo estamos inventando, y uno de los más grandes logros hecho del año 2004 es que nos permitió rediseñar, revisualizar, y comenzar con mucha más claridad a sembrar las bases, pero ya tenemos un diseño, los núcleos endógenos. Luego los ejes endógenos, las áreas de desarrollo endógeno territorial. Pero no sólo en lo económico; no, el concepto es social en primer lugar antes que económico, socioterritorial, geosocial antes que geoeconómico, es el hombre, es la mujer, es el ser humano sobre su territorio, viviendo sobre su territorio, en conjunción con el territorio. Y además desde el punto de vista político, como hemos dicho, se trata de desarrollar el potencial del pueblo para convertirlo en verdadero poder. Recordemos la diferencia entre potencia y poder. Lo potencial está allí quieto, pero tiene la fuerza por dentro. Como una roca allá arriba en la punta de una montaña, si alguna fuerza la mueve y toma ladera abajo entonces se convirtió el potencial en poder, en fuerza, que puede ser destructora o puede ser constructora. Y en este caso es parte de este modelo, del reto de este modelo, esencial, la pulpa, el corazón del modelo endógeno territorial venezolano, de la revolución bolivariana, es convertir el potencial popular en poder popular. Poder para transformar, para transformar el todo, porque sólo el poder popular organizado, consciente también, decía Simón Rodríguez, la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa. Yo humildemente le agregué algo en Yare, por allá en la escuela de Yare donde estuve 2 años y 2 meses estudiando mucho, pensando un poco, decía la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa. Pero la fuerza transformadora revolucionaria está en el movimiento de la masa, consciente, acelerada y con un rumbo estratégico determinado, porque sino la fuerza se puede perder, se dispersa como los ríos cuando se pierden por las sabanas de Arauca o por cualquier parte. Así que poder popular para transformar, y sobre todo poder popular. Y cuando digo poder popular no me estoy refiriendo ni estoy pensando sólo en los venezolanos que viven en situación de pobreza, o de miseria más allá; no, estoy pensando en las clases medias venezolanas, así llamadas. Algún día ya no hablaremos de eso, de clases medias y clases bajas; no. Pero lo que hoy conocemos como clase media también estoy pensando, y inevitable pensarlo, necesario es que se incorporen todos los sectores de la vida nacional a ese poder nacional, a ese poder social, al que yo prefiero llamar poder popular, pero no es sino el poder social, para ser más amplio en el concepto. Pero el núcleo del poder social es el poder popular, y aquí se ha demostrado, y especialmente poder popular, poder social para derrotar al más grande enemigo que tiene nuestro país, lo hemos dicho, lo ratificamos. Nosotros estamos en guerra, en Venezuela estamos en guerra, pero no invadiendo otros países, ni vulnerando la soberanía de otros países, y mucho menos países vecinos o hermanos, aquí estamos en guerra contra la miseria, en guerra contra la pobreza, esa es nuestra verdadera guerra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que el modelo endógeno territorial tiene, de desarrollo endógeno, esa necesidad, esa es una necesidad señor presidente de la Asamblea Nacional, señor Vicepresidente de la República, señores Ministros, Ministras, no lo olvidemos ni un segundo señores diputados, líderes obreros, trabajadores, trabajadoras, Generales y soldados, maestros y maestras, estudiantes, campesinos todos, transformar la potencia popular en poder popular. Cada proyectos de los que nosotros, hoy estaba hablando con el Ministro Carrizales, acabo de aprobar el proyecto para la Base Naval Cívico Militar Pedro Pérez Delgado allá en Puerto Nutrias a las costas del río Apure, un proyecto de la Marina de Guerra, del Ministerio de Infraestructura, del Ministerio de Economía Social; ese proyecto, decíamos ahora, tiene que estar abierto a las comunidades, ahí tienen que ir, no tener una escuela, talleres; no va a ser sólo un puerto militar como antes se concebía, ¿te acuerdas García Carneiro? ¿Te acuerdas Oropeza? Yo estaba por allá de Capitán en Elorza, de jefe de un escuadró, Ramón también lo fue de aquel escuadró bonito, éramos un grupo de caballería, y varias veces a mí nos reprimían algunos superiores porque uno se desbordaba hacia las calles, hacia el pueblo, hacia los indígenas, en una ocasión hasta me acusaron de que yo era el jefe de los indios, cosa que me honraba si hasta allí lo fuera porque soy un indio, pero jefe no era, ellos tenían sus caciques, sus capitanes: David, Marcelo y todos aquellos muchachos ya no son tan muchachos. No, pero se me acusaba de que yo andaba de jefe de los indios asaltando hacienda, robando ganado, pues, por allá por 1986, 87. Ese proyecto allá en la Costa Norte del Apure, debe constituirse en un proyecto para la transformación de la potencia del poder popular, el poder militar; ahí tiene que funcionar por lo menos un batallón, una brigada reservista García Carneiro, Almirante Laguna que debe estarme oyendo, Almirante de la Armada; gobernador de Apure y gobernador de Barinas, alcaldes de allá de Bruzual y alcaldes de Puerto Nutrias; poder popular. En todas sus dimensiones el poder, conocimiento, tecnologías, tierras, recursos financieros y armas para la defensa de la soberanía; esa es, esa es la esencia del modelo endógeno territorial. Quería referirme unos minutos a ese modelo y además llamar a que, hay escribir, yo no tengo tiempo de escribir ¿saben? Y sabe de todas estas cosas que yo digo, alguien pudiera escribir, y de las cosas que dice María Cristina y José Vicente y todos los discursos que dan en la Asamblea Nacional, elaborar folletos, y ahora con el papel más barato, y ustedes, lo que ustedes van a predecir, sacar millones de folletos y libros sobre lo que es el modelo de desarrollo endógeno territorial a lo venezolano, el que estamos inventando, no es cualquier modelo, es el nuestro el que estamos inventando aquí, y el papel de los trabajadores y de las trabajadoras en este proceso y en ese desarrollo del poder sociales fundamental, y esa es una de las grandes diferencias con el modelo capitalista neoliberal que pretende aniquilar a la clase obrera, eliminarla, neutralizarla y transformar a los hombres, a los trabajadores en simples esclavos del gran capital. Aquí estamos naciendo, Marcela, “Chino” y todos ustedes, Chirinos, un nuevo proceso de liberación, por eso es que desde Washington está enojados, pero hace 200 años igualito estaban enojados con aquel General de Generales, Capitán de Capitanes y líder de líderes que se llamaba Simón Bolívar y andaba recorriendo Suramérica levantando el proyecto de liberación de estas tierras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otro de los elementos fundamentales del modelo que estamos aquí creando, inventando, es para lograrlo ese modelo, para que sea un verdadero modelo creativo, nuevo libertador, es imprescindible, imprescindible que nosotros cambiemos las relaciones de producción, y este acto de hoy, histórico, apunta exactamente en esa dirección; en esto he sido muy claro con los Ministros siempre, con los dirigentes políticos, con los Presidentes de Jefes del Estado. Ayer nada más con el General Ministro Rafael Oropeza, de Alimentación, he aprobado y he autorizado ayer más de 100.000 millones de bolívares para darle nacimiento a un conjunto de empresas que para eso nació la Ley de Tierras, y en la Ley de Tierras para eso incluimos la Corporación Venezolana Agraria, eso no tuvo vida hasta ahora, ahora es que está tomando vida, y le he dado esa tarea a este buen patriota que es el General Oropeza. Vamos a tener pronto, este año comenzará pronto a instalarse una empresa de procesamiento de arroz nuestra, para competir con los monopolios, así como Venepal va a competir ahora con los monopolios nacionales e internacionales y liberarnos de las cadenas capitalistas, oligopólicas y monopólicas del gran capital que explota no sólo al trabajador y lo convierte en esclavo sino que explota a los consumidores, elevando los costos, los precios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes cómo esto se convierte en un mecanismo de liberación, estamos liberando a la Patria progresivamente. Rosinés aprendió lo que significa progresivo y como ahora uniformada, es soldadita; hace unos días me visitó y me recibió vestida de campaña, García Carneiro métela en el parte ahí, es una relación, las fuerzas infantiles de no sé qué, y me recibe de campaña y se para firme y saluda ya la muchachita, todavía tiene una planchita aquí en la mano y le dije, tienes que estirar la mano así, saluda así, ya tiene una semana, así que es excusable, es una nueva, pues. Mi Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted, me dijo, lanceros por Venezuela, me dijo. Lancera eres tú le dije, no lancero, lancera. Permiso para hablar con usted y darle mil besitos. Bueno, esa es Rosinés. Entonces progresivo, progresivo me dijo cuando le dije por qué saludas así, me dijo, progresivo, poco a poco. Entonces de manera progresiva nosotros debemos ir adelantando este proyecto, liberándonos de un modelo que aquí se impuso y que se nos impuso, a través de la fuerza se nos impuso, revisemos la historia para ver, y se le impuso a medio mundo. Así que cambiar las relaciones de producción es algo vital para que vaya surgiendo con unas nuevas relaciones que no son de explotación, que no son de dominación, relaciones de producción entre los trabajadores, el Estado, los empresarios, relaciones entre las empresas de su entorno social, geográfico y económico, el mundo de relaciones. Decía que estas empresas que he aprobado ya, después de la sabia recomendación del Ministro, otra empresa procesadora de maíz. ¡Ahhh! Vamos a romper los monopolios de ese sector intermedio del agroindustria, vamos a instalar, a crear otra empresa procesadora de lácteos, leche, arroz, maíz y el complejo azucarero, el Tocuyo, Barinas allá y Zamora, otro central azucareros que estamos instalando allá en Cojedes en río Cojedes y otro que vamos a llevar a Maturín donde hay tierras extraordinarias para la producción de la caña. Cuando se habla de la tierra, estamos revisando ahora el reglamento que vamos a aprobar pronto de la Ley de Tierras, ayer hablé con la Procuradora, hay que incluir ahí algunas otras cosas, sobre todo la tabla, ahí hay que meter la tabla Marisol, porque la Ley dice, la Ley de Tierras dice que latifundio será toda aquella propiedad ociosa por encima de 5.000 hectáreas en primera clase. Perdón, de sexta clase. Es decir, las tierras que tienen menor potencial productivo, esas tierras ácidas, inundables del Arauca hacia abajo, por ejemplo, esas tierras. A mí una vez me dejaron por allá, funde un núcleo de desarrollo, yo no tenía un centavo, busqué unas semillas, me regalaron semillas de maíz, sembramos con unos soldados un maíz por allá, la mazorca era del tamaño de este dedo, de ahí no pasaba la mazorca, hay que echar mucho abono, el suelo es muy ácido, casi no hay capa vegetal porque el río crece, las lluvias, las inundaciones se llevan todo eso, y además que el suelo es muy ácido. ¡Ah! Pero no es lo mismo 5.000 hectáreas en esas tierras de por allá entre el Caño Caribe y el Capanaparo, a 5.000 hectáreas en la zona Sur del Lago, donde la capa vegetal llega a metro y medio de grosor, o allá entre el Cajón de Boconó y Masparro, donde por efectos aluvionales de siglo, ese es un valle en el pie de monte y se ha venido acumulando capa orgánica, capa, eso es potencial. Cómo vamos nosotros a permitir, es un crimen si nosotros permitimos que alguien tenga 3.000 ó 2.000, ó 1.000 hectáreas de esas zonas tan ricas, sin utilizarla, ahí está un buen ejemplo de lo que es potencial y poder, eso es potencia, tierra, porque no hay que ver la tierras es por encima, es la capa vegetal, y las aguas y los minerales que tiene la tierra, las quebradas y los ríos, el potencial que tiene la tierra, pues, todo viene de la madre tierra, todo, la ropa ¿de dónde viene? Los alimentos, la madera, el agua, el vidrio, el petróleo, la gasolina, el aluminio, el hierro, todo eso viene, todo viene de la madre tierra. Entonces le decía yo al General Oropeza ayer que esas empresas que van a nacer, están naciendo no pueden ser vistas, y él está muy claro en eso, sólo lo comentábamos; no podemos nosotros mirarlas con los lentes del capitalismo de Estado, porque tampoco es la solución ante el capitalismo privado y el capitalismo de Estado. Es decir, el Estado, el patrono y el trabajador el esclavo. No, pero si eso es lo mismo, es una de las causas de la caída soviética. Demostrado está, recuerdo mi entrevista con Mijail Gorvachov, en Moscú hace 10 meses, el último capitán del barco de la URSS, y la conversación de unas dos horas que sostuvimos. Ya la URSS no tenía salvación, cualquiera que hubiese llegado en ese momento al barco, le estalla el barco en las manos, estaba hueco, hacía aguas, las estructuras crujían. Una de las más grandes fallas del modelo soviético fue que sustituyeron o pretendieron sustituir el capitalismo privado y el feudalismo de los zares por el capitalismo de Estado; ese no es el camino. Víctor Álvarez está por aquí y lo voy a juramentar, era a las 2 de la tarde, ya será como a las 3 porque no he comenzado mi discurso todavía, estoy en las reflexiones iniciales. ¿Ah? Introducción. Claro, las reflexiones introductorias a ver por dónde comienzo mi discurso de este día histórico tan bonito con todos ustedes aquí, trabajadores, trabajadoras de Venepal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, las empresas de Guayana, por ejemplo, ustedes saben que hemos creado y esto forma parte de otro componente fundamental del modelo endógeno, venía hablando de las relaciones de producción, pero todo esto está interconectados, estos 10 objetivos, que ya me imagino que ustedes se lo saben ¿no? De memoria ¿no? Hay que sabérselos, los 10 objetivos de la nueva etapa, hace poco le preguntaba yo a alguien y se sabía 3, hay que sabérselo los 10 y tenerlos claros, no sólo de memoria, habrá que hacer un, José Vicente, folletico, una hojita, así como el decálogo, el Código de Honor de los cadetes que lo cargan ahí, igual, vamos a aprendernos eso, y aprenderlo, aprenderlo diputados, líderes obreros, jefes militares, Ministros, todos, vamos, es el esfuerzo cultural ideológico, es duro. Mucho estudio hace falta aquí. Por eso es que no puede haber nadie que no sepa leer y escribir. Todos tenemos que estar estudiando, todos los días. Las empresas de Guayana, decía, cómo no, ahí están y hemos recuperado en una primera etapa, las hemos salvado, pues. Porque las tenían los que aquí mandaban, capitalistas neoliberales, zánganos y corruptos y pro imperialistas y apátridas, las tenían listas pa’ la parrilla, como yo digo, para privatizarlas. Es decir regalárselas al gran capital, las salvamos. Aquí no se privatiza más nada. ¡No! ¡Zape gato! ¡Dios me libre! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A lo mejor algunas cosas por allí, pero empresas básicas, estratégicas, más bien hay que recuperarlas, como estamos recuperando a Venepal. Hay un canódromo en Margarita, un canódromo, una cosa pa’ los turistas. Nosotros tenemos un canódromo en la Calle Real de Sabaneta, porque poníamos a correr a los perros ahí, a ver quién ganaba, el perro mío se llamaba Guardián, de vez en cuando ganaba. Teníamos un canódromo allá en Sabaneta. Le ponía uno pellejos allá adelante. Algo había que ponerle allá pa’ que los perros se motivaran, porque sino no corrían. Bueno, yo no sé que les pondrán a los perros en el canódromo. ¿Por qué correrán? R/: Una liebre, una liebre. Presidente Chávez: ¡Ah! Claro, algo tienen que... El perro sólo no va a arrancar a correr. Nosotros poníamos era un palo allá con un pellejo, en ese tiempo regalaban el pellejo. Señuelo se llama eso, correcto. Y los agarrábamos: ¡Suéltalo ya! Y salían. A lo mejor el canódromo ese de Margarita se pudiera privatizar, un hotel por allá. Entonces las empresas básicas de Guayana las hemos salvado, casi todas daban pérdidas. Ya sólo nos queda una que da pérdidas, y la vamos a recuperar. Pero ahora viene otra fase. Y de allí es que he decidido crear el nuevo Ministerio de Industrias Básicas, de Industrias Básicas. ¿Por qué? Porque en esas empresas tenemos que comenzar ahora a cambiar el modelo de gestión y las relaciones de producción, que siguen siendo las mismas de siempre, capitalismo de Estado pues. Y hay que avanzar hacia la cogestión, no hay que tenerle miedo a los trabajadores; no, si son el alma de las empresas, son el alma de las empresas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este es un Gobierno obrerista, siempre lo hemos dicho. Y yo confío mucho en el juicio de los trabajadores. Y lo han demostrado en estos últimos años, sobre todo el 2002, 2003, 2004. La República fue sostenida digamos que por varios hombros, pero uno de los más poderosos: los trabajadores civiles y los trabajadores militares, que sostuvieron la República. Agredida por el imperialismo y sus lacayos internos, y sus aliados en el Continente y en el mundo, una agresión mundial contra Venezuela. Así que estas empresas ahora, las que ya tenemos funcionando hay que empezar a mover el timón. Como dice Rosinés: “Papá, pro-gre-si-vo”. Ahí no puede haber cambios bruscos tampoco y ahí eso lo tenemos claro, pero hay que comenzar a mover el timón. Ahora, las empresas que estamos creando, o que estamos recuperando, y recreando, como Venepal, porque hoy nace la nueva Venepal, hoy nace la nueva Venepal, con este decreto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Deben nacer ya con el nuevo modelo, por eso hay que tener mucho cuidado, mucho cuidado, mucho estudio, mucho debate. Participación creativa, constructiva, para el modelo de gestión, el modelo de relación entre los trabajadores, trabajadoras. El Gobierno revolucionario nacional, los gobiernos revolucionarios estadales y locales, y también el sector privado. Nosotros no negamos, ustedes lo saben, está escrito, la importancia que tiene el sector privado. Bueno, la colocamos en primer lugar, al mismo nivel de la importancia del Gobierno, de la importancia de los obreros y las obreras, de la clase obrera, el sector privado. Pero en condiciones de igualdad. ¡Igualdad! Y como decía Juan Jacobo Rousseau, también lo dijo Bolívar, quien era muy roussoneano y robinsoniano: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime...”. Esto pareciera una contradicción, pero no lo es; o pareciera una incongruencia, pero no lo es. Ustedes no oyen que los poderosos se la pasan hablando de libertad: “Queremos ser libres”. ¡Ah! Bueno, es su libertad para explotar a los demás, para que nada los detenga. Y es como decir, bueno, un boxeador peso completo y campeón mundial, en un barrio, en una urbanización, tenga libertad plena, no haya ley para él. ¡Ah! Bueno, la ley del más fuerte. “El que me mire esta muchacha bonita, bueno, se las ve conmigo. Soy libre”. Dicen los poderosos, esa es su libertad, es la ley de la selva, pues. Por eso es que Juan Jacobo Rousseau y también Bolívar, claro que Bolívar fue más lejos porque fue con la espada a construir sobre el territorio y con el pueblo, lo que Rousseau y muchos otros pensaron y escribieron: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime y la ley libera”. Es la ley la que libera. Leyes justas, por supuesto. Pero si los poderosos hacen las leyes igual, tampoco la ley libera. Más bien legalizan la opresión, que era lo que aquí pasaba. Ahora estamos haciendo leyes para liberarnos de la opresión, leyes liberadoras. Así que ese modelo de desarrollo nuestro, modelo de desarrollo, implica necesariamente el cambio en las relaciones de producción y la activación del potencial de los factores productivos: la tierra, el capital. Primero que nada la clase obrera, la clase obrera que la requiere hoy más que nunca, la Patria consciente, unida, firme, estudiosa, creativa, participativa, sabia; con líderes a la altura del momento que vive la Patria. De manera tal que invito a los líderes obreros a que sigan por el camino, orientando a la clase obrera, reunificando a la clase obrera, factor fundamental protagónico de esta revolución, de esta democracia revolucionaria, de esta nueva etapa en la que hemos entrado. También es muy importante, en el modelo de desarrollo endógeno que estamos creando, el sentido de responsabilidad social de la empresa, de los trabajadores, responsabilidad social, ya lo dije hace un rato, con el entorno. Esas empresas nuestras, bien sea del Estado o de cogestión, como deben comenzar a serlo, cogestión entre el Estado, los trabajadores, en algunas partes incluyendo al sector privado, deben tener clara su responsabilidad y ejercerla, responsabilidad social, la lucha contra la pobreza, cada empresa debe ser un centro de lucha contra la oscuridad, contra la desigualdad, contra la miseria. Mucha miseria en Venezuela, acumulada durante 200 años y más. Hay que luchar contra ella, es una responsabilidad de todos nosotros, no es sólo del Gobierno, un niño de la calle, una mujer con unos niños pequeños viviendo debajo de un cobertizo, debajo de un árbol, un puente, es un problema también de los trabajadores, también es de la clase obrera, además del alcalde, del gobernador, de los diputados, del Estado, del Presidente, es un problema de todos. Esa es una de las diferencias también radicales de nuestro modelo de economía social y popular con el modelo capitalista. El modelo capitalista es individualista, el nuestro es social, es humanista. Incluso puede decir, respetando a los que no creen en Cristo, pudiera decir que es cristiano en ese sentido. Humanista, social. Sin que para nada esto sea o implique un fundamentalismo religioso ni nada por el estilo. Esencialmente cristiano, bolivariano, revolucionario. Ahora, otro de los aspectos que quiero tocar hoy, o quiero resaltar, es el máximo, mayor interés que tiene el Gobierno que presido, y máximo interés, o interés que debemos ir maximizando todos en el Gobierno y en todos los niveles del Gobierno, y así pido a la Asamblea Nacional, que lo siga haciendo, maximizar el interés, por el rescate, la recuperación, el fortalecimiento, la ampliación del tejido industrial de Venezuela. El tejido industrial, el neoliberalismo, así como el tejido del cuerpo humano, cuando una persona lamentablemente se quema, el tejido se desprende, se destroza y muere, puede morir. Igual pasó con la economía venezolana, el modelo capitalista y sobre todo su fase de máxima locura, el neoliberalismo, el imperialismo, el imperialismo; y por eso es que están molestas por allá en los Estados Unidos, porque es que ellos quisiera que nosotros no hiciéramos papel aquí; ah, es muy sabroso que ellos hagan el papel allá y nos inunden de papel bien caro además, y malo además; ellos no quisieran los imperialistas, y se molestan porque ellos quieren que la ropa que nosotros vestimos la compremos toda allá y los zapatos; ah, el petróleo quieren que sea muy barato, nada, una golilla, así cualquiera es poderoso, así cualquiera se desarrolla bastante, que le vendamos bien barato la materia prima, no hagamos más nada, le abramos los campos petroleros como aquí habían hecho la llamada apertura petrolera, que declaremos la soberanía algo de modé como la declararon aquí hasta presidentes, no, ya eso pasó de moda, la soberanía; nosotros hoy más que nunca reivindicamos el concepto y la praxis de la soberanía, Venezuela es un país soberano y eso es sagrado. Así que vamos a acelerar la marcha en el rescate, el rescate, el fortalecimiento y la ampliación del tejido industrial de la República, de allí la decisión estratégica que hemos tomado después de muchas conversaciones con el Gobierno en esos días de diciembre, de haber reflexionado muchas cosas; a mí me están atacando ahora desde la oposición, cosa que me importa un comino como ustedes saben, todo lo contrario, en lo que me ataquen digo mejor, como al Quijote le dijo, como Sancho al Quijote: ladran los perros, entonces es que cabalgamos, cuando los perros no ladren empieza a preocuparte, no sea que estés muerto y no oigas nada. Ah, porque ahora Chávez ha creado, se volvió loco creando ministerios, sí, nosotros comenzamos con un concepto equivocado en el Gobierno producto de la falta de experiencia pues, y ustedes recuerdan cómo empezamos a fusionar ministerios, creamos algunos monstruos o dejamos algunas áreas subordinadas, imperceptibles algunas de ellas como el turismo por ejemplo, turismo es una actividad imprescindible, el potencial que tenemos nosotros para el turismo es una cosa que no se puede medir pero ahí está, no hemos podido convertirlo en poder, sigue siendo potencial, ahora he decidido crear el Ministerio de Turismo pues, no sólo, esa no es la garantía del éxito pero es una de las medidas estratégicas; lo mismo pasó con la agricultura y vean los resultados, ministerios, unas políticas y ahí la agricultura va poco a poco, progresivo, progresivo, claro que hay que acelerar la progresividad recuperando la producción agrícola en importantes rubros aún con muchas fallas, pero por eso es que he creado el Ministerio de Industrias Básicas y Energía, y Minas, corrijo, y Minería, gracias Marisol, Industrias Básicas y Minería, ese Ministerio se va a encargar de todo lo que son las empresas del acero, primero del hierro, del acero, de la bauxita, del aluminio, del valor agregado, de la minería, el oro, aquí se siguen llevando el oro, tenemos que cerrar filas García Carneiro, habrá que crear por allá un Teatro de Operaciones que ya no es para impedir que pasen a Venezuela guerrilleros o narcotraficantes o paramilitares o militares de otros países, sino será para salvaguardar la soberanía, recuperarla en ese inmenso territorio del Estado Bolívar, al sur del Amazonas, se siguen llevando el oro, los diamantes; José Vicente vamos a elaborar un plan urgente sobre ese tema con el Ministro de Defensa y el Consejo de Defensa de la nación: Nicolás, presidente de la Asamblea, el presidente del Tribunal Supremo, los presidentes de los poderes del Estado, quiero que, necesito que me presenten, José Vicente, conviértete en el coordinador con el general Melvin López Hidalgo, el secretario del Consejo de Defensa de la nación; un plan especial, extraordinario, especial y extraordinario para recuperar aquellos grandes espacios y frenar y eliminar el contrabando de oro, de minerales, el saqueo pues, se lo llevan, pistas clandestinas; hay que incrementar la vigilancia tecnológica, hemos hablado con los brasileños hace poco para hacer una alianza estratégica que sigue avanzando con Brasil, sigue avanzando con Argentina para la vigilancia por satélite y con otros mecanismos, ya en esta época no podemos contar sólo con la presencia física, no es imprescindible la presencia física para vigilar espacios de grandes dificultades de acceso como el Amazonas. Bueno así que este modelo de desarrollo endógeno territorial requiere de todas esas cosas, de todas éstas y muchas más de las que he venido señalando, sigamos maximizando este esfuerzo, el gobierno revolucionario en estos años ha hecho muchas cosas por recuperar el tejido industrial de la república, no hemos avanzado mucho, lo reconozco, soy el primero en reconocerlo, hay programas que han sido exitosos, otros han fracasado, sin embargo creo que hay un piso para ahora en la nueva etapa como parte de uno de los objetivos estratégicos de esos diez que ya les mencionaba que decía que hay que cargarlos y sabérselos y ser capaces de explicarlo, cuando decimos como que uno de los diez objetivos estratégicos de la nueva etapa revolucionaria, la democracia revolucionaria es continuar impulsando el modelo de economía productiva y diversificada rumbo a la transformación del modelo económico; son fases. El objetivo final es la transformación del modelo económico, pero eso no se logra en cinco años ni en diez años, y menos aun cuando hay que empezar por lo cultural, los valores, y además la lucha contra imperios y sistemas internacionales que se han venido acoplando es para salvaguardar el modelo que nosotros estamos combatiendo, es que la lucha no es sólo aquí, es una lucha mundial. He allí las instituciones del Consenso de Washington, las instituciones de Bretton Wood, así llamada, el Fondo Monetario Internacional. El Fondo Monetario Internacional ha llegado a pedirle a países vecinos y hermanos, y eso da hasta dolor. El Fondo Monetario en sus recetas y exigencias le llegue a pedir a un país que no debe destinar más de tantos dólares por estudiante al año. Es decir, le están recortando de paso los presupuestos a la educación. Es el modelo de dominación, ellos no quieren que nuestros jóvenes vuelen libres, quieren que sigan siendo esclavos. Y bien lo decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Así que el tejido industrial de la República, el ministerio de Industrias Básicas y Minerías, el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio, ahí van a estar dos eminentes venezolanos y patriotas. Víctor Álvarez va a ser el Ministro de las Industrias Básicas y Minería, y Edmée Betancourt la Ministra de Industrias Ligeras y Comercio. Van a ser los dos ejes fundamentales, los dos Ministerios locomotoras, pero sin ustedes no hacemos nada. Por eso decía, la clase obrera unida, consciente, para transformar el potencial en poder social, en poder nacional. Poder económico, poder social, pero con otras relaciones de producción. En todas esas empresas del Estado, y no sólo en las empresas del Estado, una Comisión quiero nombrar hoy, y la va a dirigir María Cristina Iglesias, y con ella van a estar los Ministros Elías Jaua, por una parte, Edmée Betancourt y Víctor Álvarez. Para retomar, María Cristina, te pido que pronto me presentes el primer documento, aquel esfuerzo que ha tenido resultados importantes, y es uno de los esfuerzos que hemos hecho desde el Gobierno para recuperar el tejido industrial, esfuerzo que fue bombardeado inmisericordemente, precisamente por la huelga, ya tú decías cómo la huelga golpista afectó a Venepal, pero si afectó a Venepal, una empresa grande, imagínense cómo afectó a cuantas microempresas, pequeñas y medianas empresas. Si afectó a Pdvsa, un gigante, cómo no iba a arrollar, fue como un tsunami que le pasó por encima a miles y miles de pequeñas y medianas empresas. Entonces María Cristina se trata de retomar aquel diálogo que no es por supuesto nada, ni nada tiene que ver con aquella llamada trimaldita. ¿Recuerdan la trimaldita? Que le quitó a los trabajadores las prestaciones sociales. La tripartita. No, un verdadero diálogo revolucionario, democrático, constructivo, un diálogo constructivo, abierto entre los sectores privados, vamos a llamarlo, vamos a seguirlo llamando, de aquí yo hago el primer llamado a los grandes, pequeños y medianos empresarios de Venezuela, los que se sientan venezolanos, yo sé que muchos se sienten realmente venezolanos, muchos han venido rectificando incluso, muchos han venido repensando. Algunos han dicho por allí, que me los he topado de cuando en cuando: “Bueno, me manipularon, Presidente, me amenazaron, me presionaron y yo fui débil.” Me dijo hace poco uno, un mediano empresario. La locura aquella que desató aquí, hay que recordarlo, un golpe de Estado que fue fabricado en Washington, made in USA, porque en Washington exportan de todo, también exportan golpes de Estado, de ahí la molesta de algunas y de algunos porque fracasaron aquí, como están destinados a fracasar en su empeño de echarnos de aquí. Entonces María Cristina se trata de reelaborar aquel programa. Nelson Merentes debe estar allí en esa comisión, porque tiene que ver con un programa integral para hacer con los empresarios privados venezolanos, pequeños, medianos y también los grandes, los que deseen incorporarse al diálogo ya serán convocados por María Cristina, en el cronograma que ella va a elaborar con los Ministros de la Comisión, para coordinar allí, coordinar, nosotros queremos apoyar esos empresarios; tenemos el Bandes y vaya cómo ha crecido el Bandes (Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social), tenemos el Banco Industrial de Venezuela, que se ha recuperado, no mucho, pero se ha recuperado algo, ese Banco estaba destruido, también lo querían privatizar; ahí tenemos Banfoandes, que ese sí se ha repotenciado, y otras instituciones de créditos como Foncrei, Fondafa, que también le puede dar crédito a los grandes empresarios. ¿Por qué no? O el Fondo de Desarrollo Fondespa. Ahora comenzó ya el 2. Yo creo que con lo que asignamos ayer a los proyectos de las empresas agrícolas casi que hemos ya concluido, con la asignación de recursos de Fondespa I, ahora empezó Fondespa II, ya Fondespa II comenzó a llenarse, el petróleo está en 35 dólares. La semana pasada al Fondo le cayeron cerca de 50 millones de dólares, de la primera parte del año. Me informan que ahorita hay 100 listos, 100 millones de dólares más. Se va llenando rápido el bicho. Entonces ese dinero no es pa’ Chávez ni es pa’ robárselo; no, de ahí podemos muy bien nosotros, como ya hemos hecho en Fondespa I, financiar medianas empresas. ¡Ah! conversando y acordando. Para que esas empresas hagan una variación de las relaciones de producción que imperan en esas empresas. Los empresarios que estén dispuestos a que les demos créditos, además con tasas de interés, pueden estar hasta por debajo de las tasas comerciales, podemos extender el plazo de pago y dar cuántas facilidades podamos en el marco de la ley, siempre y cuando los que estén interesados, bueno, pero tendrían que darle participación a los trabajadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Participación, que los trabajadores puedan nombrar gerentes, representantes en las juntas directivas de las empresas, que eso no sea un coto cerrado para los trabajadores, que los trabajadores no sepan nada de las decisiones que los afectan. Que además los trabajadores tengan derecho a buena parte de los dividendos y los beneficios, y eso va a motivar mucho más a los trabajadores, van a ser más rendidoras las empresas, van a tener más rendimiento. Nosotros podemos apoyar esas empresas privadas, no sólo con aportes de capital, de préstamos, créditos, sino con tecnología, capacitación gratuita para los trabajadores, no van a gastar un centavo; mantenimiento de los equipos, de los talleres, con el INCE, con la Fuerza Armada que tiene talleres, con Pdvsa. Es un acuerdo estratégico hacia adentro, así como está naciendo una alianza estratégica en Suramérica, con Brasil, Argentina y otros países, así como está naciendo la alianza estratégica: Venezuela-China-Rusia, igual hacia adentro, alianza estratégica endógena, porque viene por dentro y desde dentro. Quiero reafirmar esto en mis palabras y quiero repetir mi llamado a los empresarios privados que estén interesados, junto con nosotros, junto con los trabajadores y obreros de Venezuela, a recuperar el tejido industrial y hacer de Venezuela una verdadera potencia mediana industrial en América Latina, en el mundo. Tenemos cómo hacerlo y podemos hacerlo, y vamos hacerlo. Ahora, algunos aspectos generales de Venepal quiero también obviamente mencionar. Venepal, el país debe saberlo y no bastan mis palabras para que el país lo sepa, es necesario diseñar y poner en marcha, continuar, porque ha venido, como ustedes bien lo decían, ha venido desarrollándose una estrategia comunicacional en el caso Venepal, para salir al paso a la ofensiva comunicacional adversaria, que siempre trata de satanizar estas cosas y de echar la culpa a los trabajadores, que si son locos, que si están instigados por el Gobierno, que sin son hordas; que pobrecitos los empresarios de Venepal. ¡Pobrecitos! ¡Pobrecitos! Ahora, Venepal ya ustedes lo han dicho y ustedes lo saben más que yo, mejor que yo, hay que continuar con la estrategia comunicacional de que el pueblo todo se entere cómo es que esto ha ocurrido, cómo es que tú lo decías, una empresa con un gran potencial, con unos trabajadores como ustedes, eficientes, años, media vida, toda la vida dedicados a esa empresa, haciendo sacrificios, una empresa con los activos que tiene. ¿Cómo es que quebró? Según, como dicen por allá en mi pueblo hacia abajo: “A según dicen”. A según dicen posibles acuerdos con empresas transnacionales, para el oligopolio, el oligopolio y repartirse el mercado, y hacer además, fijar precios, sin competencia ninguna, de todo esto hay aquí. Por eso es que hay que felicitar a la Asamblea Nacional por el acuerdo que tomó por unanimidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y resaltar el hecho, que también estaba yo pensándolo anoche, oye cómo va cambiando la situación, el avance del proceso de la revolución democrática, o la democracia revolucionaria. El Estado, el Estado ha venido fortaleciéndose, porque para llegar al día de hoy ustedes saben que el Estado ha venido actuando a través de resoluciones, un juicio, donde un Tribunal tomó una decisión y decidió la quiebra de la empresa. Y luego la Asamblea Nacional por unanimidad, cosa bastante extraña en estos tiempos, y esto es oportuno para resaltar, bueno, el papel que jugó ahí también la oposición. ¿No hubo brujería, no Nicolás? No vaya a pensar alguien que el señor Presidente de la Asamblea es brujo y embrujó allá a los diputados de la oposición, los embelesó. No, no, creo que conciencia. Bueno, eso es positivo para el país, porque la oposición no está para decirle lo contrario a todo lo que diga el Gobierno; no, que nos critiquen, bienvenida la crítica, pero cosas positivas para el país cómo se van a oponer. Creo que están cogiendo consejos para llegar a viejo. Porque uno de los más grandes errores que la oposición aquí ha cometido, ustedes recuerdan, Barrio Adentro empezaron a criticar hasta Barrio Adentro, y las misiones, que esto es una locura. ¡Ah! Pues se le vino la avalancha encima. Pudiera haber algo de eso también, de rectificación. ¡Cómo oponerse a una medida como esta! A todas luces justa y necesaria, como dice la oración, es justo y necesario. Positiva para todo el país. Pues bien, Venepal es una empresa que tiene cuántos años. Medio siglo, la edad mía, la edad tuya también, la edad mía tiene Venepal. Y es una empresa que tiene un conjunto de activos que hoy estamos expropiando, ya están expropiados. El señor General García Carneiro al terminar el acto inmediatamente mande a la Guardia Nacional a proteger las instalaciones de Venepal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora eso será por pocos días porque los principales custodios de esa empresa van a ser ustedes. Ahora bien ¿qué ocurre? Venepal tiene allá, en los límites de Carabobo con Falcón, 5 mil 680 hectáreas. Fíjense ustedes este detalle, y ustedes saben cuánto se está utilizando de esas tierras de muy buena calidad, las cruza el río Yaracuy, buena pesca me dices tú que hay por allí, se saca bagre, palometa, cachama. Bueno, hay que ver lo que significa, además en esa área, ahí está el Golfo Triste, ese golfo se va a poner alegre ahora. Así se llama el Golfo Triste por ahí. Entre Puerto Cabello, Morón y ahí cerquita de Morón, donde le cae el Yaracuy al Caribe, ahí está, 5 mil 680 hectáreas, de las cuales menos del 2 por ciento es lo que está utilizado, 120 hectáreas es donde están las instalaciones pues. ¡Ah! Maravilloso. La tierra está también metida ahí en el decreto, ahí tenemos que hacer un bosque de la materia prima, para El Molino, donde se producen las bobinas del papel, papel de bolsas, envoltorios, empaques, resmas de papel, papel de resma pues. La materia prima, ahí está el terreno. Y no sólo para el bosque, sino para un proyecto agrícola, integral. Seguramente ustedes ya saben, pero habrá que hacer un estudio científico-técnico del potencial de esa tierra, para utilizarlas exactamente en aquellos productos donde o para los cuales la tierra tiene el máximo potencial, que ese es otro de los elementos del latifundio. Si usted tiene 1.000 hectáreas allá en el Sur del Lago o allá en el Boconó, de esas que tienen un metro de espesor de capa vegetal, y usted está criando chivos, usted me venga a decir: “Mire, eso no es latifundio, yo tengo eso ocupado”. Señor usted está destrozando esa tierra, los chivos van a acabar con eso. O tenga aquello lleno de cerdos, que me perdonen los cerdos y los chivos, pero esas tierras tan fértiles no son para criar cerdos, ustedes lo saben, son tierras que están siendo no sólo subutilizadas en el ejemplo que pongo, pero hay muchas que están así, sino que están siendo destrozadas, contaminadas y todo aquello. Bueno, ahí tenemos esa propiedad o esa extensión de tierra, que ahora está bajo este régimen nuevo, y vamos a comenzar pronto, no sólo a prender las máquinas, sino también a implantar el modelo endógeno allí, un verdadero núcleo. ¡Y qué núcleo! ¡Vaya qué núcleo! ¡Con qué poder va a nacer ese núcleo! Todo ese potencial hay que desarrollarlo y convertirlo en poder popular, económico, social. Además allí 350 trabajadores, es la mayor fuerza que tiene la empresa, trabajadores que han dado una lucha que merece el reconocimiento nacional, de sus líderes y de todos ustedes, hombres y mujeres que han venido aquí hoy, pero los que allá están cuidando su empresa, cuidando su vida, su capital de trabajo; para esos trabajadores yo pido el aplauso nacional para todos ustedes, para sus familiares, por la lucha, por la paciencia que han tenido, el nivel de conciencia, el nivel de organización, de conciencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí pasaron Navidad, ahí pasaron año nuevo. Yo vi el vídeo que me mandaron, las asambleas que tú dirigías, y por allá hay otro que habla más que tú, es difícil hablar más que tú, pero por allá hay otro que habla más que tú, lo que no veo es casi mujeres aquí. ¿Esto es machista, Venepal? ¿Cuántas mujeres trabajadoras hay ahí negra? Como que va a ser una. ¿Y ustedes son tan machistas así? María Cristina métele la lupa, por qué las mujeres o pueden trabajar ahí. ¿No hay casi mujeres? ¿Se fueron? ¿Las corrieron ustedes? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¿Ustedes no serán como el chiste este del mexicano? ¿Se lo saben? Del venezolano que llegó allá a México y se fue para una cantina, por allá en Jalisco, llegó y se sentó calladito ahí, y estaban unos mexicanos allí echando tiros al aire: “¡Pa, pa! ¡Viva México! ¡Ay Jalisco no te rajes! ¡Aquí somos puro machos.!” Y el venezolano calladito. Y entonces lo miran ahí: “Bueno ¿y tú quién eres?” No, yo soy venezolano. “!Pa, pa, pa! ¡Aquí somos puro macho! ¿Y ustedes allá qué son?”. Bueno, allá no somos puro macho, mitad macho y mitad hembra pero gozamos un puyero. ¿Ustedes no son así como...? ¿Ah? Bueno. No, yo no sé que no. No se pongan bravos, no te pongas bravo negro, vale. Allá el negro aquel de Patanemo, se puso bravo. No, miren, sólo que me di cuenta que no hay casi mujeres aquí, debe ser que las dejaron allá cuidando. ¡Ajá! Bueno muy bien, consideren entonces la incorporación de mujeres, claro, vamos a capacitarlas, cooperativas, correcto. Entonces los trabajadores, 350 trabajadores, además hay, en esas 120 hectáreas dentro de la gran extensión de más de 5.000, casi 6.000, allí hay un pueblo, un poblado, un centro poblado pues; un centro poblado donde viven 1.750 personas, de las cuales 930 son niños y niñas. Vean ustedes la importancia del rescate que estamos haciendo. Y allí hay además de las viviendas, hay canchas deportivas, hay escuelas, hay un ambulatorio. Ahí pudiéramos colocar, compadre, uno de los Centros de Diagnóstico de Alta Tecnología que Fidel Castro va a mandar pronto para acá, por ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué distancia hay entre las instalaciones Venepal, allá en Morón y el pueblo, la ciudad? R/: Diez kilómetros. Presidente Chávez: ¿10 kilómetros? ¡Ajá! Queda un poquito lejos, pero bueno con transporte la gente puede ir allá a las consultas ¿no? Estoy pensando en la distancia, hay transporte. Bueno, correcto. Allí hay un club con piscina incluso, tienen Mercal, tienen una zona comercial con barbería, carnicería, bueno una ciudad lo que tiene ustedes ahí. Y además eso puede crecer mucho más, María Cristina, porque esas 350 viviendas pudieran ser 500. ¡Ah! Entonces ahí viene la función social de la empresa, de la nueva Venepal. Cuánta gente hay por allá a lo mejor que vive por ahí en la calle, alquilado, trabajadores, mujeres. Yo digo mujeres siempre ¿y saben por qué? Porque como canta Alí Primera: “Los dolores del mundo son mayores en la hembra”. Yo estoy convencido ya a mis 50 años. Yo recuerdo a mi abuela cómo sufría por nosotros sus hijos, sus nietos, en la pobreza. Ahora es que yo vengo a apreciar eso. Y cuántas mujeres uno no conoce por allí, que andan con tres y cuatro muchachos solas, porque a veces las deja el marido, o ellas los botan, a veces que no lo aguantan. Entonces se quedan con sus tres o cuatro muchachos en la pobreza, en la miseria. Decía Víctor Hugo, o dice Víctor Hugo en Los Miserables, el caso de Cosette y de su madre, de Fantina (Fantina y Cose­tte). Hay millones de Fantinas en el mundo, mujeres que terminan haciendo lo que hizo Fantina antes de morirse, joven, de una pulmonía, terminó de prostituta. Pero antes de ser prostituta, por obligación, para mandarle algo de dinero a su hija en París, que la tenía una familia, los Thenardier, que la explotaban a la niña. Fantina, que era bella, fue a la peluquería para que le quitaran la cabellera y la vendió en no sé cuántas monedas. Y después vendió hasta sus dos dientes, que eran hermosos, de porcelana. ¿Cuántos cuestan estos dientes? Llego a un dentista por allá un día, y los vendió. Cuando ya no tenía más nada qué vender vendió su cuerpo y murió. Y quedó la niña por allá, la Cosette. Llegó Jean Valjean y la recuperó. Pero ese caso son millones de casos. Por eso digo las mujeres, las mujeres, de incentivar, capacitarlas, con las cooperativas. Venepal tiene pues maquinaria de punta, tecnología de punta, allá en el Complejo de Morón; Venepal tiene allí máquinas para hacer papel de los que ya mencionaba, y además de peso, no son unas maquinitas, ustedes las conocen, yo no las he visto, vi las fotos y vi un vídeo. Pero ya iré por allá a visitarlos. Dios mediante iré pronto a visitarlos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Epa! Yo tengo que juramentar los Ministros ¿no? Bueno, de todos modos están aquí los Ministros, no hay problema. Ahora, Venepal además de su potencial interno, está ubicada en un sitio de una gran importancia geopolítica, y tiene muy cerca, además de su propio terreno, su propias instalaciones, su poblado, sus trabajadores, ahí hay cerca está la Zona Industrial Petroquímica de Morón, la Petroquímica está al lado, entonces hay que pensar en aguas arriba que llaman, es decir la materia prima del papel, el bosque. Ahí tenemos que hacer, María Cristiana, la alianza de la que hemos hablado con Proforca, para comenzar a hacer un bosque ahí, así como está el de Uverito, hacer un bosque, el bosque del cual sacaremos en el futuro la materia prima, para no tener que traerla de lejos. Hay que hacer proyectos agrícolas, agroindustriales. Cerca está ese complejo petroquímico, hay que coordinar entonces con el presidente de la Petroquímica para pensar en aguas abajo la industria del plástico, por ejemplo. Pero también les queda cerca, ahí está le río, ahí está el mar. ¿El mar está a cuántos kilómetros? ¡Ah! Bueno, así que ahí hay cooperativas de pescadores, que bien pueden ser apoyados y deben ser apoyados por la nueva Venepal, cooperativas de pescadores, agricultores. El turismo. Ahí están los núcleos endógenos turísticos de Pdvsa, del Seniat, instalaciones que eran, del Seniat no, de Fogade, y están siendo convertidas en núcleos endógenos. Venepal, con la fuerza que tiene, el potencial que tiene, debe ser el núcleo más grande y central del eje endógeno, está naciendo un eje endógeno que va más adelante, por Patanemo hay otro núcleo endógeno. La Zona Industrial de Puerto Cabello. Vean ustedes en qué sitio está ubicado Venepal, una ubicación extraordinaria para hacer, repito, el epicentro de un eje de desarrollo endógeno, dentro de una zona de desarrollo endógeno, que tiene que ver con la industrial, con lo turístico, petroquímico, refinación, petróleo, energía, etcétera. Eso es parte del concepto endógeno, hay que mirar todo lo integral. Y además el impulso y el desarrollo social. Esa extensión de terreno y esas instalaciones son ideales para que ahí se convierta eso en un centro de funcionamiento de gran magnitud de las misiones Robinson, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras, ya por sí mismo lo es Vuelvan Caras; la Misión Barrio Adentro, etcétera. Ahí pudiéramos a lo mejor, Julio Montes que está por aquí, para el desarrollo del hábitat, recuperación del hábitat, pensar como lo estamos pensando en varios sitios, montar una escuela y unas fábricas de materiales de construcción, para hacer bloques, etcétera, ventanas, puertas, para apoyar el desarrollo y la recuperación de las viviendas y construcción de nuevas viviendas, porque esas 5 mil 600 hectáreas ahí cabe cuántas cosas. Pero ya le iremos dando forma más sólida al proyecto integral. En fin, Venepal también tiene en Maracay dos, son dos fábricas pues, convertidoras donde se fabrican los papeles que tú me ofreciste. A locha te los voy a pagar ¿oíste? Los cuadernos bien baratos para las misiones, para las escuelas bolivarianas. Bueno, cuadernos y papel recubierto, que además se importa, fíjese ese papel recubierto hay que dejar de importar y aquí se importa papel, hay que producir papel, hay que ver lo importante que es el papel para la cultura, para la educación, para el funcionamiento del Estado, para cuántas cosas. Esto nos va a permitir entonces dar un paso firme adelante en la instalación del modelo de desarrollo endógeno territorial, en la recuperación, fortalecimiento y ampliación del tejido industrial de la República, en la lucha contra el modelo capitalista-explotador, en la lucha contra los monopolios. Así que esto que he dicho creo que es suficiente, acerca de Venepal y sus activos y su potencial, para graficar la importancia del acto de hoy, es un acto histórico en verdad, que abre un compás, es parte de la nueva etapa. Quiero que sepan que para el proyecto, según me ha informado la Ministra María Cristina, yo quiero felicitarla, démosle una aplauso a María Cristina y a todo su equipo del Ministerio del Trabajo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por esa gran tarea y gran labor de Patria. Bueno, quiero decir algo que María Cristina me comentaba, es muy importante, la expropiación que hemos hecho hoy de esta empresa, es una medida de excepción, de excepción. No es parte de la política del Gobierno la expropiación, es decir los empresarios que estén trabajando su empresa, es como los propietarios de la tierra, que nadie caiga en la manipulación: “No, que Chávez nos va a quitar las tierras”. Mentira. Si son suyas de verdad, suyas, suyas, si no se las cogió o las invadió, y si usted las tiene en producción; no, más bien lo queremos ayudar con el crédito, con comprarle los productos, ayudarlo a colocar la producción fuera del país, si fuera el caso. Igual pasa con las empresas. Pero yo lo dije hace unos meses atrás y lo voy a repetir, no es política del Gobierno la expropiación, esto es una vía de excepción, que además ha cumplido con todos los pasos, primero esperamos con paciencia un Tribunal que declaró la quiebra, después la Asamblea Nacional tomó su decisión de declarar utilidad pública a Venepal y sus activos, y luego ahora es cuando nosotros estamos expropiando. Fíjense que yo he podido mandar a la Guardia a apoyar a los trabajadores, al Ejército; no, no calma, paciencia, que se cumpla el procedimiento legal estipulado, establecido, y así ha sido. Y así será en todos los casos. Pero María Cristina, empresa que esté cerrada, empresa cuyos dueños la hayan abandonado y estén ahí las maquinarias y hayan echado a los trabajadores, tipo Venepal, vamos por ella, vamos por ella. Vamos por todas ellas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rescate del tejido industrial e impulso del nuevo modelo, con otras relaciones de producción. Ahora, quiero decirles que la primera parte del proyecto que me tiene a mí muy motivado, porque según se me ha informado por vía de María Cristina, el proyecto que se ha venido haciendo para reactivar Venepal, la nueva Venepal, vamos a comenzar en febrero ya produciendo papel, 1.300 toneladas, pero ya a finales de año estaremos por 50.000 toneladas, y para el 2006 estaremos por encima de 80.000 toneladas de papel. Imagínense ustedes. Y vamos a reducir la importación de papel y a bajar los costos, a impactar los precios monopólicos. Así que se me ha informado que hacen falta 13.200 millones de bolívares para arrancar y que es urgente. Pues pásame la cuenta María Cristina para yo aprobar esos recursos, para aprobarlos, para que comiencen ustedes a trabajar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esos recursos ya tenemos las fuentes por dónde vamos a sacarlo. De los presupuestos que le hemos asignado al Ministerio de Economía Popular, que dirige el Ministro Elías Jaua, vamos a sacar 10.000 millones; y el resto por unos fondos que tiene María Cristina en el Ministerio del Trabajo para reactivación de empresas, 3.200. Entonces vamos a hacer una sola cuenta entre ambos Ministros, para yo firmar y que esos recursos coloquemos un Fideicomiso, puede ser, en el Bandes, el Banco Nacional de Desarrollo, para que ya la próxima semana, después que se cumplan espero que los señores alcaldes y los señores gobernadores, señor gobernador Acosta Carles, hemos debido invitarlos, no les invitamos, hemos debido invitar a los gobernadores, falla nuestra aquí. El señor gobernador del Estado Yaracuy, Carlos Jiménez, deben firmar una resolución, y los alcaldes. Espero que lo hagan hoy mismo, mañana, para que los trabajadores entonces, una vez cumplida esa formalidad, tomen posesión, tomen posesión de las instalaciones. En este momento, después de la firma del decreto y su publicación mañana en Gaceta Oficial, los activos de Venepal son del Estado. Luego nosotros, ya con ustedes, estamos discutiendo, porque les repito no vamos a estar instalando el capitalismo de Estado, vamos a la cogestión pues, ustedes van a ser condueños con el Estado de todos esos activos y de toda esa nueva Venepal. Cogestión, cogestión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mire, esperamos mucho de ustedes, como ustedes esperan mucho de nosotros. Yo confío en ustedes y estoy absolutamente seguro que no nos va a quedar mal, que no le vamos a quedar mal a la Nación, no podemos fallar. Aquí es donde hay que decir, preferimos la muerte a fallar. ¡Patria o muerte! ¿Por qué? Porque este es un proyecto modélico, no es cualquier proyecto, por eso es que el día de hoy es histórico y por eso es que me quise un extender un poquito en estas palabras, y por eso es que me puse esta camiseta con el rostro eterno de Ernesto Che Guevara sobre mi corazón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por eso es que recordaba la carta de Simón Bolívar a su maestro insigne, Don Simón Rodríguez; por eso es que esta mañana me paré cantando, y me voy a acostar cantando. Este es un día feliz, estoy feliz este día de hoy. Pero no podemos fallar, prohibido fallar. Este es un experimento, un laboratorio de siembra, es como la revolución bolivariana para muchos pueblos del mundo, mucha gente en el mundo nos dice: “Ustedes no tienen derecho a fallar”. Porque del experimento venezolano depende no sólo el futuro de Venezuela, sino el futuro, no digamos del mundo, no quiero exagerar la importancia de nuestro modesto proceso revolucionario, pero sí depende en buena medida, en importante medida, el futuro de esta América Meridional, de este territorio donde anidó el sueño de Bolívar, y donde hoy está más vivo que nunca. Por eso es que a Venepal, a sus trabajadores, a los servidores públicos, Ministros y servidores del Gobierno; a los gobernadores y alcaldes, a toda la comunidad de Venepal, de la nueva Venepal, es válido decirle eso mismo: Se prohíbe fallar. De ustedes y del éxito que tengamos en este experimento dependerá el camino, el éxito y la aceleración del nuevo modelo de desarrollo nacional, endógeno territorial, humano, de la economía social. En fin, de la democracia revolucionaria. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Queridos compatriotas, ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
