"x"
"1" "Presidente Chávez:Compatriotas todos, hombres, mujeres, civiles y militares, voluntarios, funcionarios de bomberos, de policía, de Defensa Civil, de Cruz Roja, soldados y amigos todos, venezolanos, latinoamericanos, especialmente a quienes están aquí representando en cuerpo y alma a la esencia de este mundo nuestro latinoamericano y caribeño como son los hermanos soldados de la República Dominicana, a quienes he tenido el inmenso honor de condecorar sus pabellón heroico, de su bandera heroica, del pueblo venezolano al pueblo dominicano, amigos todos, Quisimos hacer este acto de reconocimiento, de homenaje y de honor a tantos hombres y mujeres que en estas últimas dos semanas se desplegaron a lo largo de este territorio del estado Vargas especialmente y en algunas otras zonas del país, llevando la atención de salvamento, de rescate, de suministros, de moral y de todo tipo de atención humanitaria, una misión humanitaria de alta envergadura que nunca se había visto en Venezuela y que hemos presenciado todos, un despliegue operacional sin precedente alguno en nuestro país, además multinacional, internacional, una fuerza humanista que llevó de muchas maneras, el aliento, la moral, la esperanza, la fe, la salvación a miles de seres humanos, a miles y miles de compatriotas que sufrieron el latigazo de la Naturaleza. ¡Honor a quien honor merece! Así como hace cuarenta y ocho horas en el Palacio de Gobierno tuve también el honor de condecorar con la Orden del Libertador a los pabellones de las hermanas Repúblicas del Perú y el Brasil, por el gesto, por el apoyo, por el desprendimiento que esas misiones humanitarias desplegaron por todas partes, aquí vine hoy, 29 de diciembre, a hacer un reconocimiento al Pabellón, Bandera heroica de la República Dominicana, pueblo con el que nos unen raíces históricas muy profundas, aquí mismo delante de nosotros en el Caribe, como corazón del Caribe está la República Dominicana, de donde hemos recibido el apoyo de sus soldados, de su Policía Militar. Aquí están con nosotros. ¡Qué gran labor, muchachos! Que Dios me los bendiga, son ustedes dignos representantes del pueblo de Camaaño y del pueblo de tantos héroes anónimos que han sobrevivido a estos siglos de tantas dominaciones, de tantas injusticias que han golpeado al Caribe, una y otra vez, de mil maneras. Vaya, pues, nuestro corazón en esa condecoración que yo, en nombre de Simón Bolívar, para ustedes y para todo el heroico pueblo dominicano. Igualmente quise hacer un reconocimiento, como lo hacemos en nombre de la República Bolivariana, a los pabellones de las Unidades de la Fuerza Armada que estuvieron desplegadas aquí en el litoral y que están retirándose ya, están reitrándose de una primera etapa de salvamento, de búsqueda, de rescate, de auxilio inmediato y ahora, por ejemplo, la Brigada de Paracaidistas que trajimos aquí el 18 de diciembre, a primera hora de la mañana, llegaron desplegados y se internaron por todas partes llevando ese auxilio directo a miles de personas; el Batallón de Infantería de Marina \"Urdaneta\" que vino navegando desde Puerto Cabello y ese mismo día arribó acá y se desplegaron los Infantes de Marina por todas partes, especialmente por esta zona del oeste. Los paracaidistas se fueron hacia el este; un Batallón de Cazadores que se vino desde Maturín, el Batallón de Cazadores \"Celedonio Sánchez\" y se desplegó también hacia la zona de Los Caracas, con raciones de combate, con su experiencia para sobrevivir en situaciones críticas. Igualmente a la Policía Militar que estuvo trabajando día y noche para asegurar la calma, para que volviera la calma en algunos sitios donde hubo algunos brotes de violencia que fueron controlados sin ningún tipo de acto que lamentar, sin que hayan hecho uso, porque tal fue la indicación que di personalmente, no se trata de hacer el uso de la represión masiva, de hacer uso de las armas sino sólo de disuadir y de detener si había que hacerlo a algunas personas que andaban aprovechándose del drama para saquear, para cometer algunas fechorías. Igualmente el Destacamento 58 de la Guardia Nacional, que tiene su sede aquí mismo en el litoral y que estuvo desde el primer día, desde el mismo día 16 de diciembre cuando visité ese Comando y ahí estaba el Comandante de la Unidad ya desplegado, ya estaban llegando los primeros damnificados, recuerdo, a ese edificio donde está el Comando del Destacamento 58. Igualmente la Infantería de Marina, que tiene su sede aquí en el litoral, en Catia La Mar, aquel mismo 16 de diciembre recuerdo que también estuve allá conversando con los primeros damnificados que venían bajando de los cerros, estaban llegando y estaban siendo atendidos en una primera instancia por los Infantes de Marina. Los grupos de Bomberos de Vargas que, a pesar de que están naciendo como Estado, con tantas dificultades logísticas de equipamiento, también los visité hace pocas noches. Estuve ahí en una madrugada conversando con ellos, una labor heroica a pesar de que sufrieron los embates directos de la tragedia, a pesar de que muchos Bomberos perdieron sus familiares, todavía no aparecen, sin embargo, heroicamente, como siempre han procedido los Bomberos, andan haciendo todas las tareas humanitarias posible. La Defensa Civil igual. Gestos heroicos, que los llevó, incluso, a perder algunos de sus hombres en un accidente aéreo lamentable, igual fue el accidente de un helicóptero de nuestra Fuerza Aérea, del Grupo 10 y también he tenido el gusto de condecorar algunas Unidades de la Fuerza Aérea. ¡Qué despliegue operativo tan grande! Y fíjense ustedes que lamentablemente tuvimos esos dos accidentes casi al mismo tiempo, pero casi que la operación de despliegue más grande que se conozca en Venezuela y yo había visto operaciones y había participado como paracaidista, como blindado en un tanque de guerra o como Infante en muchas maniobras, pero una maniobra es sólo un ejercicio, no hay la presión de la situación. Esta fue una gigantesca operación naval, aérea y terrestre, civil y militar, nacional e internacional, como poco se ha observado en toda esta parte del mundo y con resultados extraordinarios porque en los primeros cuatro días, por aire y por mar, fundamentalmente, porque por tierra sabemos todos que no había acceso posible, incluso con hombres y mujeres retando la adversidad y poniendo en peligro sus vidas, especialmente por aire, y luego por agua, al segundo día, gracias a la audacia de cuántos pilotos, de cuántos navegantes, pudimos rescatar 90.000 personas en este lapso de tiempo. He allí algunos resultados. Recuerdo, por ejemplo, el 16 en la tarde, que pudimos entrar por un pequeño huequito que había en el Callejón Tacagua, en el helicóptero presidencial nos vinimos y por fin pudimos entrar en la tarde del 16 y sobrevolamos hacia allá, no pudimos pasar de Macuto, no había paso ni por aire, no había visibilidad de ningún tipo. El mar estaba embravecido y las naves no podían acercarse a la playa, en una primera instancia. Los únicos barcos que pueden acercarse a la playa son los transportes, porque son planos por debajo. Así que la única manera que había después de esa primera evaluación hecha sobre el mismo terreno, no se podía entrar por tierra ni por agua. Toda la costa tenía por lo menos unos cien metros y cuidado si más de troncos, de piedras, de roca y de restos de vehículos, de containers, de casas que fueron arrastradas y era un bloqueo para cualquier operación naval en las primeras cuarenta y ocho horas. Así que la única opción que teníamos era movernos por aire y eso con audacia, con poca visibilidad. Inmediatamente vinieron casi todos los helicópteros, incluyendo los que están en las fronteras en los Teatros de Operaciones se movieron hacia acá: los de la Guardia Nacional, helicópteros civiles de voluntarios, otros de algunos cuerpos policiales, y se organizó un inmenso operativo aéreo. Yo estaba viajando hacia allá y me pasaban por los lados, dos y tres helicópteros, por arriba y por debajo y yo le pedía a Dios que no hubiera una tragedia aérea. Además, por la presión e incluso, el helicóptero presidencial lo envié a rescatar gente estando yo aquí en algunas reuniones. Recuerdo que me comentó el Subjefe de la Casa Militar que ellos llegaron a rescatar a una gente y después no podían levantar vuelo, porque mucha gente desesperada se agarraba de los skys del helicóptero y había que convencerlos que ya volvían. ¿Saben qué recordé yo esa noche? Esas películas de la evacuación de tropas de Viet Nam, Saigón, cuando los helicópteros eran insuficientes y había mucha gente allá abajo a punto de morir y el desespero que tenían. Eso sucedió en realidad. Contra todo eso, combatieron estos hombres, por agua, por aire y por tierra y los helicópteros que perdimos, cosas de Dios y audacia de los hombres, en El Piache y Marapa, allá fueron los helicópteros, no había acceso por tierra, había mucha gente allá arriba, había niños allá arriba y aquí nos llegaban los reportes, se hizo un reconocimiento cuando se pudo porque había el techo alto y ordenamos a los Grupos de Helicópteros ir allá, estábamos conscientes del peligro, pero ¡peligro! si estamos de cara al peligro, rodeados de él. Más peligro estaban allá sufriendo la gente allá arriba los niños y los pobladores de El Piache. Ese helicóptero de la Fuerza Aérea, un Superpuma, llegó allá, creo que ya había hecho un viaje previo, seguramente el pilto que ya había hecho el primer toque para llevar agua y comida, sacó gente y volvió, quiso la tragedia que el rotor de cola rozara un cable de alta tensión y ahí rindió su vida un Coronel, al que ascendimos a General post mortem delante de su viuda, otra Oficial, una Teniente y sus dos hijos, de 8 y 9 años, llorosos delante del cadáver calcinado de su padre que murió como Cristo, como lo dije allá delante de él mismo, porque Cristo murió por los demás, que es la muerte más honrosa que hombre alguno o que mujer alguna pueda tener para darle vida a otros. Igualmente el helicóptero de la Defensa Civil, un helicóptero privado pero que estaba prestado y estaba operando bajo comando operacional, también en zona riesgosa, sorteando cables sueltos por todas partes, sorteando obstáculos, no sólo de la Naturaleza sino también artificiales como los cables, por ejemplo. Igual consiguieron la muerte heroica otro grupo de compatriotas. Por eso, verdaderamente yo hacía el comentario aquí cuando estaba ascendiendo al Cabo Segundo que estuvo todos estos días allá arriba en El Piache, y anteayer cuando hice el reconocimiento y condecoración de la Orden del Libertador a la delegación de los hermanos del Brasil que estuvieron allá ocho días en El Piache, de verdad uno y tengo que decirlo otra vez, tengo que volverlo a repetir, porque da indignación como a veces algunos medios de comunicación dirigidos por personas insensatas, dirigidos por insensibles que andan pensando en otras cosas, que no saben lo que aquí pasó porque a lo mejor no lo vieron aquí ni siquiera a 100.000 pies de altura con un telescopio, ni siquiera con un satélite, a pesar que tienen dinero para tener un satélite allá arriba, entonces viene el diario El Universal, por eso pregunté si había un ...... del diario El Universal, a lo mejor desde aquí mandan otro reporte y desde allá muy cómodamente sacan la foto como la que sacaron ayer en primera plana ¡Insensatos! y entonces dicen una inmensa mentira que corre el mundo entero ¡qué comodidad, qué facilidad para mentir, qué facilidad para faltarle el respeto incluso a los muertos! Sólo porque no están muy de acuerdo con el gobierno que yo dirijo, sólo por eso, sólo porque tratan de hacerle ver al mundo que aquí no hubo capacidad. Vayan a preguntarle al mundo, al que quieran que comparen con las tragedias que ha habido en el mundo para que vean y hablen con el Secretario General de la Cruz Roja como hablé yo ayer, más de una hora, que ha estado en terremotos y en desastres y me dijo: lo que ustedes han hecho aquí es increíble y lo que siguen haciendo. La capacidad de respuesta. Pero entonces, el diario El Universal, díganselo todos, por favor, al señor Andrés Mata Osorio, el dueño de ese periódico, que es una gran mentira y no pido derecho a réplica, los muertos piden réplica. El Coronel Villegas pide réplica desde su tumba, calcinado. Los ........ que estuvieron allá arriesgando la vida, piden réplica, porque ahí dice el diario El Universal al mundo que en El Piache y Marapa nunca llegó nadie. Y además agrega otro comentario, malintencionado, tendencioso, cuando dicen que sólo visitaron esa zona cuando fueron a rescatar a los muertos y a los helicópteros de la Fuerza Armada. Habría que preguntarle a quien hizo esa nota ¿dónde tiene la capacidad de raciocinio? A lo mejor no preguntó Andrés Mata Osorio ni ninguno de los periodistas de ese periódico preguntaron el pequeño detalle ese de qué andaban haciendo esos helicópteros. Andarían paseando por ahí. Es una falta de raciocinio del diario El Universal. Yo sigo llamando a los medios de comunicación, especialmente a los que los dirigen, no a los periodistas que dan la vida, que andan stressados, que toman fotos .... la muerte, sino al manejo y que por caprichos personales o por intereses bastardos o politiqueros muchas veces, se le da a una tragedia como ésta la falta de respeto a muertos y a tantos hombres y mujeres que son héroes anónimos y que han arriesgado su vida. ¡Es muy fácil hacer eso y muy cobarde además! Ustedes son combatientes, por esto estamos aquí para reconocerles a nombre de quienes dieron su vida, a nombre de quienes fueron sorprendidos por esta ráfaga de la Naturaleza, a nombre de los héroes que dieron su vida en la operación de rescate, a nombre de tantas familias que han sufrido, mil gracias, hermanos. Merecen ustedes no sólo la condecoración Orden del Libertador, merecen ustedes no sólo la condecoración Francisco de Miranda, merecen ustedes el honor y el reconocimiento eterno de un pueblo, el reconocimiento moral de un pueblo que se levanta ahora sobre tanta tragedia, sobre tanta mentira y sobre tanto intento de manipulación porque la verdad, tarde o temprano se impone y nosotros andamos con la verdad y hemos venido derrotando, mes tras mes, día tras día y año tras año a la mentira y por supuesto, que la seguiremos derrotando. Ahora, vuelven ustedes, soldados y civiles, ciudadanos soldados que en el fondo somos lo mismo, poco a poco tenemos que ir eliminando las barreras que fueron construyendo quienes dividieron el país, somos una sola patria, el pueblo venezolano es uno solo, andemos uniformados o andemos de civil. El pueblo venezolano se está reunificando y ustedes, representantes de ese pueblo, como lo decía hoy, 29 de diciembre, vuelven a sus bases, vuelven a sus cuarteles, pero fíjense ustedes, estos muchachos van a llegar hoy al Cuartel \"Páez\". Yo me digné comandar este Batallón \"Antonio Nicolás Briceño\", lo comandé y lo entregué el 4 de febrero de 1992 y tuve el honor de reactivarlo luego, el 4 de febrero del año 1999 y allí está el Batallón \"Briceño\" de nuevo. Estos muchachos se van al Cuartel \"Páez\" hoy y ustedes saben que el Cuartel \"Páez\" está ocupado, las camas de ustedes están ocupadas y yo dí la orden que el Cuartel \"Páez\" alojara más de 1.000 dignificados y allá están, hombres y mujeres y muchos niños que perdieron sus casas, perdieron todo, ahora son huéspedes del Cuartel \"Páez\" de Maracay, así que ustedes van a llegar hoy, los saludan y la orden que hay es permiso, igual el Batallón \"José Leonardo Chirinos\" y todas las Unidades del Batallón de Cazadores \"Celedonio Sánchez\" para que pasen el fin de año con sus familiares, a los que les pido le den un saludo solidario, un saludo bolivariano, un saludo lleno de fe, de fortaleza y de optimismo en el futuro de Venezuela que es el futuro de todos. Los batallones que se retiran hoy van a ser relevados, no estamos bajando la guardia ni la bajaremos, sencillamente he ordenado la activación de una segunda etapa de esta primera fase de salvamento, de rescate. Ustedes han cumpido con éxito y con heroismo la primera etapa de salvamento, una etapa que exigió al máximo la disposición moral, la operatividad, la eficacia, la disciplina y el despliegue operacional. Han demostrado todos, civiles y militares que participaron en esta primera etapa de salvamento, que están ustedes capacitados, desde le punto de vista moral, desde el punto de vista físico, espiritual para cumplir cualquier misión. El Batallón de Infantería \"Carabobo\" de San Cristóbal también llegó a la zona. Una Unidad de Policía Militar que viene ........ 1.600 Guardias Nacionales y la Infantería de Marina con los Batallones de Infantería \"Simón Bolívar\", además de los grupos de rescate, los grupos de Defensa Civil que estamos repotenciándolos ..... a la zona, los Bomberos que siguen en combate, el regimiento logístico del Ejército completo sigue desplegado con más de 2.000 hombres frescos y mujeres que vienen descansados, digámoslo así, de retaguardia, a partir de hoy se despliegan para relevarlos a ustedes, muchachos y ahora, esa segunda etapa queda bajo el comando general del señor General de División Lucas Rincón Romero, Comandante General del Ejército. Quiero felicitar públicamente y de manera muy sincera, al señor General de División Raúl Salazar Rodríguez y a todos los Comandantes de Fuerza y sus Estados Mayores y al Estado Mayor de la Defensa Civil, de Bomberos y de los grupos de rescate, que condujeron la primera etapa de la primera fase del rescate y salvamento. Cumplieron una tarea que quedará para la historia. Ahora comenzamos la segunda etapa que tiene varios objetivos, igualmente incluimos para esa segunda etapa al Batallón \"Bolívar\", del Batallón \"Carabobo\", del Batallón \"Piar\" de Barquisimeto, la Infantería de Marina \"Simón Bolívar\", la Policía Militar de la Guardia Nacional, además el Cuerpo de Ingenieros del Ejército que apenas fue activado hace un mes, aquí está completo también e incluso hay tantos detalles que bueno ir comentando. El Cuerpo de Ingenieros del Ejército ya estaba desplegado aquí antes del 14, comanzó a arreglar las carreteras, desde el día 12 comenzaron a llegar y algunas máquinas del Regimiento fueron sepultadas por la avalancha, al mando de un Teniente Coronel, seis máquinas pesadas. Me cuentan que, incluso, una máquina del Cuerpo de Ingenieros quedó prendida, el motor quedó encendido debajo de la avalancha y quedó ahí encendido el motor hasta que se acabó el combustible. Han cumplido una gran labor, me dicen que hoy y yo voy a salir a recorrer la zona ahora mismo, vamos a llegar por tierra hoy hasta ....... La gente trabaja 24 horas al día, con los mexicanos, con los hermanos de México, los conseguí por ahí con los ingenieros, con las máquinas apartando escombros; los cubanos metidos por ahí en Punta de Mulatos, en Caraballeda. Los brasileños allá arriba en El Piache; los dominicanos estuvieron en toda esta área de Maiquetía, La Guaira, cumpliendo misiones de Policía Militar y apoyo médico. Los norteamericanos todavía están volando y seguirán haciéndolo. Acabo de recibir un mensaje del Presidente Cardoso y me ha informado el Presidente del Brasil que viene en los próximos días un apoyo militar más .... para Venezuela, varios helicópteros, varios buques y sobre todo, personal de ingeniería, maquinarias de ingeniería para ponerse a la orden de la segunda etapa y de la segunda fase que es la reconstrucción. Igual en muchos países. Es extraordinario, es conmovedor el apoyo que hemos recibido del mundo entero. Esta segunda etapa, les decía, tiene varios objetivos: todos fundamentalmente, de apoyo logístico, es decir, alimentación. Vamos a desplegar un esfuerzo más focalizado, diría yo, para que las poblaciones que quedaron en pie, que afortunadamente son una buena parte, la mayoría, reciban apoyo de manera firme orientado a que ellos vayan independizándose ya porque la situación tiende a volver a una relativa normalidad. Los servicios públicos, vemos que la energía eléctrica ya comienza a funcionar. De todas maneras nos están dando la demostración que en esa parte llegó la energía eléctrica. 93% se ha restituido, esa es una de las cosas a evaluar de este operativo, no sólo el rescate de casi 100.000 personas y la movilización hacia sitios dignos para que no estén en las esquinas abandonados a la buena de Dios sino que, a pesar de la gran cantidad de personas fallecidas, a pesar de las dificultades de abastecimiento de todo tipo, no hemos tenido y Dios mediante no tendremos, ningún brote epidémico. El Ministro de Salud es el coordinador de la segunda fase ya en marcha. no tenemos ningún brote epidémico gracias a Dios y a tanto médico y paramédicos voluntarios que han estado vacunando, limpiando, han estado instruyendo a la población, a pesar de todo lo que aquí pasó, es muy natural que con tragedias como ésta, surjan brotes de epidemia. Aquí los controlamos y no sólo en la zona del litoral, hay equipos médicos y parmédicos destacados en cada Centro de Refugiados y Damnificados, atendiendo a todos, los problemas graves y los leves, . Este es otro punto a tomar en cuenta dentro de la eficacia que se ha demostrado en esa primera fase de rescate, de distribución y manejo de tanta gente en situación tan difícil. Ahora bien, yo les deseo mucha suerte a todos los que van a conducir la segunda etapa bajo el mando del General Rincón. Pido para con él toda la colaboración posible, toda la coordinación con todos los entes públicos, privados, nacionales, regionales, locales para que podamos cumplir con la mayor eficacia esta segunda etapa de la primera fase y es la última etapa de esta primera fase de rescate y salvamento: alimentación, agua, pero la idea es que todos estos barrios y pueblos vayan recuperando su vida normal y para ello habrá que ayudarlos en suministro de alimentos perecederos por ejemplo, y en suministro de herramientas y materiales para las cocinas, distribución de alimentos y para ello hemos organizado una base logística general que está ubicada en Caraballeda una, otra en Naiguatá. Como les dije, voy a pasar revista ahora mismo a esta base logística y he ordenado también y ya se instaló un puesto de comando presidencial para el Comandante en Jefe aquí mismo en la zona para desde allí, cuando haga falta, vendré a dirigir personalmente las operaciones de esta segunda etapa en la segunda fase, que nos exigirá mucho esfuerzo, mucha constancia, porque se trata de volver a la vida normal a todas estas comunidades, a todas estas localidades, a toda esta gente del litoral y de otras partes del país. Así que, a ustedes, hombres y mujeres, soldados y ciudadanos que hoy se retiran a cumplir otras misiones, felicitaciones y el agradecimiento de todo un pueblo y como decía el Capitán Santos del Brasil en su informe final, hace dos días: la misión no ha sido cancelada. Ustedes estarán allí pendientes para seguir trabajando y luchando por el bienestar de nuestro pueblo que es lo que siempre nos mueve, no hay ningún otro objetivo. A los hermanos dominicanos y de otros países, que Dios los acompañe, que Dios les pague y el agradecimiento nuestro será eterno para tanto esfuerzo a nombre de la unión de nuestros pueblos, a nombre de la idea bolivariana de una sola América Latina, de un solo Caribe unificado. El camino y el tiempo nos obliga a unificarnos para enfrentar no sólo esta tragedia sino todas las tragedias de todos los días que recorren, un día aquí, un día allá, este inmenso continente bolivariano, este inmenso continente mestizo, esta inmensa América nuestra. Y a los Oficiales, soldados, voluntarios, funcionarios de Defensa Civil, de Bomberos, Paramédicos y Médicos, que van a ahor a asumir las funciones que ustedes tenían en la primera etapa, les deseo mucha suerte, y les pido la mayor de las eficacias y de las disposiciones y como decía el Padre Libertador constancia, trabajo y paciencia,  que por encima de la tragedia, Venezuela renace, que por encima de los dolores, Venezuela se levanta del corazón de todos sus hombres, de todas sus mujeres y de todos sus niños. Queridos compatriotas, este acto para rendirle honor a quien honor merece. Muchas gracias y buenas tardes."
