"x"
"1" "Comandante Chávez: Señor Doctor César Gaviria Trujillo, Secretario General de la OEA, Señor Enc. de Negocios de los Estados Unidos Mexicanos, Señores Generales, Oficiales, Suboficiales, soldados de México y Venezuela, Señores Ministros, señores representantes de los medios de comunicacion social, señor Gobernador del Estado Vargas, amigos todos, Unas breves palabras para tratar de recoger cuántos sentimientos, para tratar de enlazar cuánto agradecimiento, cuànta emociòn que siente nuestro pueblo, nuestra Fuerza Armada unida como un solo ente, enfrentando los retos del presente y del futuro, verdaderamente un honor para mí a nombre del pueblo venezolano y a nombre de la República Bolivariana de Venezuela que apenas está naciendo, colocar con estas manos en esa heroica Bandera mexicana, en esa heroica bandera que recoge también cuántas luchas de un pueblo heroico como lo es el pueblo mexicano, pueblo hermano, colocar allí como sello imperecedero de este tiempo que vivimos, de esta unión nuestra esta condecoración que lleva el nombre del Libertador Simón Bolívar, el Padre de la Patria y el portaestandarte, por los siglos de los siglos de la unión de la América Latina y del Caribe. ¡Qué gesto tan nombre el de México, desde su Presidente, nuestro buen amigo y hermano, Ernesto Zedillo, quien estuvo desde el primer momento pendiente de nuestra tragedia! ¡Qué gesto tan noble desde el Presidente Zedillo hasta todos los hombres y mujeres de México, los soldados de México dignamente representados por ustedes, señores Generales, Oficiales y soldados! Llegaron ustedes desde el primer momento de la catástrofe cuando nos sorprendió la naturaleza terminando ya este siglo y se dispersaron ustedes con toda su voluntad, con todo su coraje, con todo su amor de hermanos a lo largo de este litoral frente a nuestro Mar Caribe, este mar que nos une desde estas costas venezolanas hasta el Golfo de México llevándole vida a nuestro pueblo, llevándole atención humanitaria a nuestro pueblo, salvando cuántas vidas, dando la mano amiga a cuánto necesitado, aliviando cuántos dolores, atendiendo cuánta gente. Pasaron ustedes con nosotros estos días inolvidables. El recuerdo, como los llama nuestro pueblo desde allá desde la costa más oriental, desgarrada por la tragedia, desde Los Caracas y más allá hasta Carayaca y más allá en la montaña hacia el oeste, por donde quiera que uno va se oye al pueblo nuestro, por encima del dolor hablando de los mexicanos: ¡Por ahí andan los mexicanos! Y que alegría cuando nuestro pueblo de boca en boca echa a rodar la palabra de aliento: !por ahí andan los mexicanos! ¡Por ahí vienen los cubanos! Y más allá los argentinos y los brasileños, los colombianos. Gran aporte nos han dado los pueblos del continente y los Estados Unidos de Norteamérica, pero ustedes, el caso mexicano es excepcional. Entre los primeros que llegaron y una delegación como la vemos, numerosísima, que se desplegó por todas partes haciendo de todo: Un día con las máquinas abriendo caminos para rescatar la gente, otro día buscando los cadáveres entre los lodos y las rocas, evacuando heridos, vacunando niños, recogiendo ancianos, deteniendo la muerte y elevando la vida. ¡La solidaridad, què cosa tan hermosa! Hoy, más que nunca, desde aquí desde esta tierra bolivariana que renace de sus cenizas, que se levanta de nuevo, después de no sólo esta tragedia de diciembre del 99, no, ustedes saben que nosotros venimos levantándonos de una tragedia de medio siglo, una tragedia que destrozó a nuestro pueblo. Levantándonos estamos, renaciendo y ahora, más que nunca, desde esta República renaciente, desde esta Venezuela en resurrección, ahora más que nunca, con mayor fuerza, con mayor fe, con mayor esperanza, con mayor amor, seguiremos levantando la bandera de la integración de la América Latina y del Caribe, como lo hemos venido diciendo en todos los escenarios de este último año 1999, el último de este siglo y de este milenio. Aprovecho esta ocasión, delante de este gran amigo, colombiano, latinoamericano, americano y del mundo, ex-Presidente de Colombia, Dr. César Gaviria, Secretario General de la Organización de Estados Americanos y delante de ustedes, hombres y mujeres de México, ciudadanos y soldados de México: los latinoamericanos, los caribeños estamos obligados a unirnos de verdad, más allá de la palabra, más allá de la poesía para que tengamos posibilidad de enfrentar las grandes tragedias que no son sólo las tragedias de Venezuela, diciembre 1999 sino son las tragedias de todos nosotros, desde México hasta la Argentina pasando por este inmenso Mar Caribe, las grandes tragedias que se vinieron incubando durante este siglo en el continente: la desigualdad, la pobreza, el hambre, la miseria, obligados estamos a unirnos en lo social, en lo humano primero que nada, en el corazón primero que nada, en el sentimiento primero que nada porque esa es la fuente, el manantial de la vida de los pueblos, el sentimiento, el amor, la fe. Este es un viejo proyecto que tiene doscientos años por lo menos. Bolívar convocó al Congreso de Panamá en 1826 y luego en Tacubaya, en México hubo la segunda reunión para la unión, era la idea bolivariana de unir todo este mundo en una sola nación, en una sola gran república a la que él llamaría la Gran Colombia, la unión de esta América nuestra. Ese sueño hay que redimensionarlo y darle forma concreta ahora, de nuevo, actualizándolo por supuesto, en la propia dimensión de este tiempo y del siglo que viene. Ya no será la Gran Colombia que soñaba Bolívar, pero sí podemos pensar y estoy seguro que cada día esta idea irá tomando mayor fuerza en nuestros pueblos, civiles o militares, somos el mismo pueblo, la idea de la reunión en una especie de Confederación de Estados o de Repúblicas. Lo que aquí pasó en Venezuela en estas semanas es como un llamado: colombianos, mexicanos, venezolanos, cubanos, argentinos, brasileños, dominicanos, hondureños, salvadoreños, peruanos, etc. La reunión de esta parte del mundo necesario es para enfrentar al mundo global que muchas veces nos amenaza con borrarnos, con quitarnos la soberanía, la independencia y como lo decía yo en La Habana en la Cumbre Iberoamericana de hace apenas mes y medio, ¿por que incluso no podemos pensar en la unión militar de nuestros pueblos? Unirnos como estamos aquí no por un día ni por una semana, formar cuerpos multinacionales permanentes, no para hacer la guerra, la guerra entre nosotros es prohibida, lo ha dicho bien el Papa Juan Pablo II, ahora en su Mensaje del Milenio, en su Mensaje del Jubileo: llegó la hora de la paz, de la unión del mundo nuevo. Tiene que ser así, una unión para la paz, una unión para el ser humano como aquí ocurrió y ocurre en Venezuela en estos finales del año 1999. Ejemplo han dado ustedes de que vamos por los caminos de la unión para enfrentar, repito, las tragedias, las dificultades sociales, económicas, políticas, culturales, el reto del próximo siglo, para que todo este mundo americano vaya marchando, a paso firme, hacia una vida mejor donde haya mayor dignidad, donde haya justicia, igualdad, congraternidad entre todos. Claro que podemos lograrlo. Ese viejo sueño bolivariano está renaciendo de nuevo y recorre como este viento fuerte, todos nuestros países. Ustedes, dignos hombres, dignas mujeres representantes del pueblo de México son, aquí, portadores de ese viento unitario, de esa corriente unitaria que estoy seguro se irá haciendo cada día más sólida, más fuerte, porque es la fuerza de la razón, de la verdad, de la necesidad histórica de nuestros pueblos. Lleven ustedes hasta el presidente Zedillo, hasta todos los miembros del Ejército mexicano y hasta todo el pueblo heroico y hermano de México nuestro corazón. Con esa condecoración va algo mucho más que protocolo meramente, con esa condecoración va un bojote de sentimiento, un sin fin de ilusiones y un cielo infinito de agradecimiento a tan heroico esfuerzo, a tan grande gesto de magnanimidad, de heroismo de ustedes, dignos representantes de ese pueblo grandioso de México, dignos representantes de este pueblo mestizo de la América Latina y del Caribe. Lleven ustedes a sus familiares nuestro saludo y nuestro más grande deseo, a nombre no sólo del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela sino a nombre de todos los habitantes de esta tierra que es de ustedes y que tendrá las puertas y el corazón abierto para ustedes para siempre jamás, por los siglos de los siglos lleven ustedes nuestro aliento y nuestro más grande deseo porque el Año Nuevo que entra apenas dentro de poco más de 245 horas para que el nuevo siglo sea un siglo de felicidad, de prosperidad, de desarrollo, de dignidad para la gran Nación mexicana, para los Estados Unidos Mexicanos. Para el heroico pueblo de México un abrazo gigantesco, más grande que el Caribe para todos ustedes y nuestro agradecimiento será eterno. Hermanos, mil gracias."
