"x"
"1" "Protocolo: El memorando de entendimiento entre Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima y la Sociedad de Capital Abierto Gazprom, acuerdan su intención de realizar esfuerzos para cooperar en las siguientes áreas y/o actividades. Primero: Visualización e identificación de potenciales proyectos energéticos y de hidrocarburos, con base en tecnologías modernas, que representen beneficios económicos, tecnológicos y de desarrollos sustentables para cada una de las partes, de conformidad con las legislaciones de la República Bolivariana de Venezuela y de la Federación Rusa. Segundo: Exploración y explotación de hidrocarburos, tomando en cuenta toda la cadena de comercialización de los mismos, para su aprovechamiento comercial y social. Tercero: Modernización y optimización de las refinerías existentes, propiedad de cada una de las partes, con base en las mejoras tecnológicas disponibles. Cuarto: Planificación, diseño, construcción, mantenimiento y operación de oleoductos y gasoductos a los fines de la explotación comercial de los mismos. Quinto: Desarrollo de nuevas tecnologías y optimización de las ya existentes, para incrementar y optimizar la recuperación de hidrocarburos. Sexto: Comercialización tanto interna como externa de hidrocarburos y sus derivados. Séptimo: Visualización e identificación de otros proyectos, en otras áreas de energía e hidrocarburos, con base en tecnologías modernas. Firma del memorando de entendimiento. Honorable señor Alexei Miller, presidente de la Sociedad de Capital Abierto Gazprom. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Minas y presidente de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima Pdvsa. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Lectura del decreto mediante el cual se designa a la nueva Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima, Pdvsa. Decreto número 2.428, 13 de Enero de 2005, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de las atribuciones que me confiere el numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo previsto en las Cláusulas décima sexta y décima octava del Decreto número 3.229 de fecha 7 de diciembre de 2004. Decreto: Artículo primero: Designo para integrar la Junta Directiva de la empresa estatal Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima Pdvsa, como directores principales a los ciudadanos: Luis Felipe Vierna, Alejandro Granados, Eudomario Carruyo, Jesús Villanueva, Dester Rodríguez, Eulogio del Pino, Asdrúbal Chávez, Iván Orellana, Bernard Mommer y Carlos Martínez Mendoza. Los ciudadanos Luis Felipe Vierna, Alejandro Granados y Eudomario Carruyo, ejercerán las funciones de vicepresidentes. Artículo segundo: Los ciudadanos Luis Vierma, Alejandro Granados, Eudomario Carruyo, Jesús Villanueva, Dester Rodríguez, Eulogio del Pino y Adrúbal Chávez, se dedicarán a tiempo completo sus funciones dentro de la sociedad. Los ciudadanos Iván Orellana, Bernard Mommer y Carlos Martínez Mendoza no se dedicarán a tiempo completo a sus funciones dentro de la sociedad. Artículo tercero: Se mantiene en vigencia el Decreto número 3.264, de fecha 20 de noviembre de 2004, reimpreso en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, número 38.082, de fecha 8 de diciembre de 2004, mediante el cual se designó presidente de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima Pdvsa, al ciudadano ingeniero Rafael Darío Ramírez Carreño. Dado en Caracas a los 13 días del mes de enero de 2005. Años 194° de la Independencia y 145° de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez. Juramentación. Presidente Chávez: Ciudadanos Luis Felipe Vierma, Alejandro Granados, Eudomario Carruyo, Jesús Villanueva, Dester Rodríguez, Eulogio del Pino, Adrúbal Chávez, Iván Orellana, Bernard, Mommer, y Carlos Martínez Mendoza, designados miembros principales y directivos de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altísimos cargos? Responde nueva Junta Directiva de Pdvsa: Sí juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieron compatriotas, que Dios, la Patria y nuestro pueblo les premien y sino que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este instante investidos en sus cargos y que Dios les acompañe. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Palabras del honorable señor Alexei Miller, presidente de Gazprom Alexei Miller: Estimado señor Presidente, excelentísimos amigos. Hoy es un día maravilloso, hoy hemos firmado un convenio para nuestra cooperación en la rama energética, es un paso más adelante en el desarrollo entre la Federación Rusa y Venezuela. Es muy importante subrayar que este convenio tiene un carácter integral porque supone tanto la exploración como la explotación, también en la comercialización al final del proceso. Y también es muy importante que este convenio es una fase para una cooperación a largo plazo en esta esfera. Por eso yo quiero hoy desear un gran éxito tanto a la parte rusa como a la parte venezolana en el logro de aquellos objetivos que nos hemos planteado con este convenio, adelante nos espera un gran trabajo, muchos éxitos y lo mejor para todos. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, presidente de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima, Pdvsa. Rafael Ramírez Carreño Presidente Pdvsa: Buenas noches, ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, honorable señor Alexei Miller, presidente de la sociedad de capital abierto Gazprom y demás miembros distinguida delegación que lo acompaña, honorable señor Eugenio Boykov encargado de negocios de la embajada de la Federación Rusa en Venezuela, miembro de la junta directiva de petróleos de Venezuela, ciudadano viceministro, demás directivos de Energía y Minas y su gente adscritos, ciudadano Jorge Luis Sánchez, presidente del ente nacional del gas, colegas ministros, distinguidos invitados especiales, representantes de los medios de comunicación social. En unas breves palabras Presidente yo quería expresar la importancia de dos actos que hoy estamos desarrollando, por una parte la firma del Memorando de Entendimiento con la compañía Gazprom de la federación Rusa. Es un acto muy importante para el país, significa el establecimiento de un barco para marco para profundizar el acercamiento con una de la compañías más importante del sector energético a nivel mundial, la compañía que maneja mayores volúmenes de gas en el mundo que exporta a Europa más de 15 mil millones de cúbicos diarios de gas, un portento de tecnología y manejo de un recurso que en Venezuela estamos recién comenzando a explotar y que para petróleos de Venezuela va a ser un indudable e innegable apoyo extraordinario para todos los planes que tenemos en el país, además estamos abarcando áreas de refinación petróleo dentro del marco de fortalecimiento en las empresas estadales de la federación Rusa para el manejo de su recurso lo cual está en exacta coincidencia con la política del gobierno bolivariano, el fortalecimiento de nuestra propia empresa nacional y de el aprovechamiento de nuestros recursos naturales, el memorando de entendimiento establece además del alcance, de la cooperación una comisión mixta de alto nivel que en el plazo los próximos 60 días Presidente debe presentar un cronograma de trabajo y debe establecer puntos concretos de desarrollo para convertir esto acuerdos en hechos reales para beneficios de las dos naciones. Además de este acto importante el día de hoy tenemos la juramentación de nueva junta directiva de Petróleos de Venezuela, esto por supuesto es un acto que significa un salto, una profundización del esfuerzo en el que está empeñado todo el gobierno bolivariano en continuar en el proceso de alineación de las instituciones, de nuestras instituciones, de todos nuestros esfuerzos con los 10 objetivos estratégicos que el Presidente Chávez ha identificado y que hemos expresado por opuesto al país y que hemos llamado como un salto hacia adelante, a 2 años de la derrota del salvaje sabotaje a nuestra industria petrolera este nombramiento de la junta directiva pasa por un reconocimiento extraordinario a la labor desempañada por los miembros de la unta directiva que asumieron la contingencia en Petróleos de Venezuela a todos los compañeros, por aquí veo Nelson Martínez, Félix Rodríguez, Nelson Núñez, Luis Marín, a todos un profundo agradecimiento porque todos asumimos en conjunto junto a nuestro pueblo, junto a nuestras Fuerzas Armadas lo que fue la defensa de nuestra principal industria frente a un salvaje sabotaje sin precedente en la historia a nivel mundial contra la principal industria en el país. Han sido tiempos de mucho combate, tiempos de mucha hermandad, tiempos donde hemos avanzado para sorpresa del mundo entero con el apoyo extraordinario de nuestros obreros petroleros, con el apoyo de todo nuestro pueblo que se volcó a nuestras instalaciones a proteger a su industria y bajo liderazgo del Presidente Chávez, en aquellos momentos inolvidables, rescatar nuestra industria de las manos de aquellas cúpulas transnacionalizadas, aquellas elites que venían en un proceso de desnacionalización de nuestra empresa nacional, pasados los momentos ya de la coyuntura, de la contingencia, logrando el extraordinario objetivo de estabilizar nuestra producción de comenzar a construir la nueva Pdvsa que como hemos discutido mucho apenas tiene 2 años de fundada, viene a la necesidad de refrescar nuestros cuadros, a la nueva Junta Directiva la cual me honra Presidente con su confianza en que la presida, nos tocan tareas muy importantes, esta es una Junta Directiva de jóvenes con muchísima experiencia dentro de la industria petrolera con un papel destacado en sus distintos ángulos en la defensa, nuestra industria petrolera, en la participación de la derrota del sabotaje a la industria petrolera, hubo una experiencia acumulada de todo lo que vivimos en conjunto desde la antigua junta, desde el Ministerio de Energía y Minas, o de cualquier área que nos tocó defender, es decir es una junta de la nueva Pdvsa, tenemos por delante Presidente muchísimos importantes objetivos, no solamente en mantener nuestras actividades tradicionales que por supuesto seguiremos desempeñando dentro del marco de la mayor eficacia posible y del mejor desempeño tecnológico para afrontar los tremendos retos que una industria y una corporación de nuestras dimensiones trae implícito sino además tenemos que seguir profundizando en lo que se ha iniciado para el país como una esperanza, una esperanza de que petróleos de Venezuela, la nueva Pdvsa se convierte en el motor de un plan de desarrollo nacional que hemos propuesto el gobierno bolivariano que el Presidente Chávez ha propuesto a nuestros pueblos y que es abrazado en cada rincón de nuestro país con mucha esperanza, una oportunidad cierta de superar los tremendos desequilibrios que padece nuestra patria y de superar ese tormento que para nuestro significa el hambre, la miseria y el atraso. Petróleos Venezuela además de cumplir con todos sus papeles que tiene en sus niveles de producción, refinación, actividades tradicionales ahora está profundizando mucho más y seguiremos adelante en ese cambio Presidente en participar a la vanguardia de los procesos de desarrollo social, de los procesos de apalancamiento de lo que son grandes objetivos estratégicos como nuestra diversificación de la economía para tener un país productivo, superar la política, la ética y la practica que genera una actividad meramente para tener un país que produzca lo que consume, un país que tenga largo aliento y que nos supere, nos separe, nos libere de los terribles ciclos petroleros que esta nación ha sufrido durante más de 100 años, por otra parte nuestra participación decidida con mucho empeño, mucha satisfacción de todos los gerentes que estén acá, de todos los amigos, en todas nuestras áreas, todos nuestros obreros, en las misiones sociales además marca lo que es una nueva ética que está recorriendo todo el país, una ética que supera la típica actitud egoísta, individualista que marcaba sobre todo a nuestra industria petrolera y ahora vamos al desarrollo y profundización de el trabajo colectivo de la solidaridad, de la participación en todos los problemas y dramas sociales que tenemos, nuestros gerentes, nuestros trabajadores en todas las áreas del país están comprometidos con esta idea y nuestro objetivo es profundizar esta participación para que sea parte integral de nuestra actividades. Por otra parte Presidente y para culminar, entremos en el año de profundizar lo que es el recate de nuestra plena soberanía petrolera donde ahora contamos con una industria nacional poderosa, fuerte, capaz de representar nuestros interese frente a cualquier compañía, frente a cualquier interés que quería venir a nuestro país, vamos a ayudar el estado venezolano en perfecta alineación hacer cumplir nuestras leyes, hacer cumplir nuestros objetivos políticos, sociales, nuestro objetivo de nación, hacer valer nuestra soberanía en todo lo que tiene que ver con el manejo de nuestros recursos. Usted nos ha planteado Presidente 10 objetivos estratégicos, un salto hacia adelante será la consigna de la nueva Pdvsa y del compromiso que vamos a asumir acá frente a usted, frente a todo el país con nuestros trabajadores, con nuestro pueblo, con nuestro gobierno, con nuestras Fuerzas Armadas para hacer efectivo esa consigna que recoge de un extremo a otro nuestra Patria, cuando nuestro pueblo clama que Pdvsa es del pueblo. Buenas noches, muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez: Ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, y presidente de Petróleos de Venezuela, demás Ministros, Ministras del Gabinete ejecutivo; Honorable señor Alexei Miller, presidente de la Sociedad de Capital Abierto Gazprom y demás honorables señores, miembros de la Junta Directiva de esta empresa, de la Federación Rusa que les acompañan; honorable señor Eugenio Boykov, encargado de negocios de la Federación de Rusia en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadanos Luis Felipe Vierma, Alejandro Granados, Eudomario Carruyo, Jesús Villanueva, Dester Rodríguez, Eulogio del Pino, Asdrúbal Chávez, Iván Orellana, Bernard Mommer y Carlos Martínez Mendoza, juramentados miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela; y sus familiares, amigos y demás directivos y trabajadores de nuestra empresa petrolera; ciudadano ingeniero Nervis Villalobos, Viceministro de Energía y demás directivos y gerentes, familiares, amigos, invitados especiales, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos. Hace apenas unas horas estábamos en la Asamblea Nacional dando nuestro mensaje a la Nación, rindiendo cuentas de la gestión del año 2004, y en el desarrollo de mi mensaje recuerdo que halando del 2004 he dicho que ha sido un año de grandes victorias políticas, de consolidación y avance en las misiones sociales, de inclusión, de justicia, de diseños, rediseño y siembra de un modelo de desarrollo endógeno territorial, del surgimiento, instalación y despegue de un nuevo ciclo económico expansivo, de crecimiento, y entre otras caracterizaciones que adelanté para el debate nacional y para el registro de los años que van transcurriendo en esta historia nuestra, pues también me he referido a que el 2004 ha sido el año en el que hemos lanzado una contraofensiva internacional; también decía que esa contraofensiva internacional pues genera resultados a mediano plazo sobre todo. Sin embargo esta contraofensiva nuestra está generando resultados en el muy corto plazo, cosa que nos obliga, nos obliga a recargar siempre todos los días nuestras baterías, nuestra conciencia del momento que vivimos compatriotas, sobre todo quienes tenemos responsabilidades supremas ante el pueblo, ante el país, ante nuestra historia, a incrementar todos los días el nivel de eficacia, de eficiencia, de conciencia para no dejar pasar ninguna de las grandes oportunidades de las puertas y ventanas que se han abierto y que se siguen abriendo para nuestra Patria; en esta lucha por un mundo de iguales, de justos en equilibrio. Recuerdo que fue hace apenas un mes y un poco más estábamos en aquella linda ciudad de Moscú, cubierta de blanco, llegamos con la nieve a Moscú, y aquel reencuentro con el presidente Vladimir Putin y con el gobierno de la Federación de Rusia y con ustedes compañeros y amigos, intelectuales, estudiantes, jóvenes, empresarios, líderes políticos de Rusia, de esa nueva Rusia que se levanta para bien no sólo de ella misma, para bien del mundo. Dios nos salve decía yo hoy, y lo vuelvo a repetir, de un mundo unipolar donde un solo país pretenda ser el policía del mundo y el dueño del mundo. Vuelvo a rescatar la idea de Bolívar: el equilibrio del universo. Pues de eso hace apenas un mes, un poco más quizás del reencuentro con Rusia y el fortalecimiento de las relaciones bilaterales. Y dentro de las conversas y la dinámica con el presidente Vladimir Putin, pues comentábamos la necesidad de profundizar la cooperación energética, en petróleo, en gas, en petroquímica, sobre todo ahora cuando nosotros hemos recuperado, o hemos obtenido porque sabemos que se recupera lo que se perdió y que se tuvo en alguna época, y yo creo que aquí nunca hubo soberanía petrolera, creo que la tan pregonada y publicitada nacionalización petrolera fue una farsa, desde 1908 cuando por decisión de la élite venezolana y el imperio norteamericano fue derrocado el presidente General Cipriano Castro y se instaló la dictadura apátrida de Juan Vicente Gómez que entregó el país, entregó el petróleo al imperialismo norteamericano, sólo ahora en el 2002 después del estremecimiento, después del terremoto petrolero que sacudió hasta las más profundas fibras del alma nacional, después de la agresión imperialista derrotada por el pueblo venezolano, por su Fuerza Armada, por nuestro Gobierno y por la Nación toda, es cuando hemos obtenido en el 2003 y hemos fortalecido en el 2004 una verdadera soberanía petrolera. Todo esto yo se lo comentaba al presidente Putin y a los pocos días me habló de ti, Miller, y a los pocos días ya estaba Miller aquí en Caracas en una primera conversación con nosotros fue en diciembre, y qué rápido y qué bien vamos avanzando, menos de un mes después estamos aquí de nuevo muy agradecidos y honrados por la presencia de ustedes firmando este memorando de entendimiento, que como bien lo decía nuestro ilustre visitante, ese es un memorando integral, desde la exploración hasta el procesamiento, comercialización de petróleo, de gas, la tecnología, el impulso estratégico, esto aparte de la nueva etapa en la que ha entrado la revolución bolivariana, esto forma parte del salto adelante, ya comenzó el salto adelante. Acaba de irse de Palacio el presidente de una de las más grandes empresas no sólo de América sino del mundo, empresas de minerías del Brasil, la empresa Vale Río Doce, el presidente y su vicepresidente han estado con nosotros todo el día de hoy y van saliendo ahora mismo a Río de Janeiro, y estábamos evaluando convenios de cooperación, la integración del Sur me ha dicho el joven presidente de Vale Río Doce, la integración del Carbón, Brasil no tiene carbón, Venezuela tiene mucho carbón, sub explotado, mal utilizado, mineral de hierro, bauxita, níquel, diamantes, cuanta riqueza Dios mío hay en este territorio nuestro, y al mismo tiempo qué dolor, cuánta pobreza, 200 años de soledad, para no meter los 300 años de la conquista y de la colonia, sólo para hablar de los 200 años después del derrumbe de aquel sueño bolivariano del Siglo XIX. Y antenoche estábamos allí conversando con el Viceministro de Petróleo y Energía de la República Islámica del Irán, producto también de nuestra visita a Teherán, ha venido con una gigantesca delegación, y estamos preparando los documentos para firmarlos cuando venga el Presidente Jatami en el mes de marzo, igual, cooperación energética, cooperación científica, capacitación, transferencia de tecnología, no hace falta ser un imperio para ser grande, no hace falta atropellar a los más pequeños para ser grande. Hay nuevas visiones del mundo que se están haciendo presente, Venezuela está incorporada a esa nueva visión del mundo. Estamos preparándonos para recibir en pocas semanas al vicepresidente de China, también producto de nuestro viaje a Pekín en plena Navidad, y viene con una gran delegación de líderes empresariales, políticos, de gobierno, y a darnos un salto más en la relación intensa con aquel hermano y gran país. Esta tarde recibí la llamada del Presidente de Brasil para confirmar como lo ha confirmado que viene a Venezuela el próximo mes de febrero y vamos a trabajar muy duro en estos días que nos quedan para tener listo un convenio de asociación y alianza estratégica Brasil-Venezuela que venimos trabajando y en lo que venimos avanzando, integración política, integración económica, integración social, cultural, he allí el sueño de Bolívar, de la integración del Sur y de la soberanía nuestra para abrir relaciones de cooperación con el mundo, con el Norte, con el Sur, con el Este y con el Oeste. Ayer estábamos atendiendo a Emilio Odebrech, presidente de una de las empresas constructora más grande del mundo, inversiones en el mundo entero, del Brasil, esta empresa que está construyendo el segundo puente del río Orinoco que es, me decía Odebrech que hay que tomar en cuenta Ramón, el segundo puente del río Orinoco es una obra que vale mucho más de su costo material, es una obra majestuosa de ingeniería moderna, y ya tiene forma de puente y lo vamos a inaugurar pronto este mismo año hemos dicho, y vamos a comenzar con ellos mismos a construir el tercer puente del Orinoco allá en Caicara-Cabruta, y avanza la construcción de la Presa El Diluvio, El Palmar allá en el Estado Zulia y el sistema de riego para regar inicialmente más de 10.000 hectáreas en la gran Planicie de Maracaibo, y además Emilio Odebrech me dice que quiere venir a dar un salto adelante también, que quieren ser más que constructores en Venezuela, inversionistas, y estuvimos revisando un conjunto de proyectos también con Odebrech, Vale Río Doce y ahora con ustedes hermanos de Gazprom, señor presidente. Esa es una gran perspectiva que se abre para incrementar las relaciones fraternas que nos unen con Rusia, con su historia, con su pueblo, con su potencial, convenios de cooperación desde petróleo y gas, agroindustria, minería, hasta el ámbito militar, ya se comenzaron a fabricar los helicópteros que vienen para incrementar el potencial de defensa de la Nación, y pronto vamos a concretar la adquisición de 100.000 fusiles muy modernos para nuestra Fuerza Armada, y para nuestra reserva que no es otra cosa que el pueblo en armas. Venezuela no se va a meter con nadie, lo he dicho, pero que nadie se atreva a meterse con Venezuela, aquí estaremos siempre dispuestos a defender la soberanía santa y sagrada de esta tierra, de esta historia, de este pueblo, de esta Patria, de esta Nación. Así que muchas gracias señor presidente de Gazprom y amigo nuestro, señores y hermanos de Rusia. Y como le decía también el ingeniero ministro y presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez, nos ha reunido también en este evento la ocasión de juramentar la nueva directiva de Petróleos de Venezuela, quiero en primer lugar reconocer el infinito trabajo, el gran mérito y los grandes logros de los compatriotas que en estos últimos 2 años estuvieron al frente con Alí Rodríguez, nuestro canciller, que no ha venido, lo autoricé para quedarse en Cancillería tocando y siguiéndole la pista a temas internacionales muy sensibles y ustedes saben, están (como dice Walter Martínez) en pleno desarrollo porque nosotros no podemos tolerar que ningún país por ninguna razón venga a violar de manera flagrante y descarada además la sagrada soberanía venezolana, ya lo hemos dicho. Pero el caso de Colombia ya tiene preocupados a los colegas de Suramérica y América Latina, y le he pedido a Alí Rodríguez que explique muy bien porque comienzan las manipulaciones. He leído un comunicado del Palacio de Nariño que sorprende, ojalá el presidente de Colombia reflexione y no termine apoyando el delito que cometieron aquí colombianos y venezolanos sobornados, porque sería lo último que un gobierno salga a apoyar el delito, asumiendo una conducta muy parecida a lo del gobierno de los Estados Unidos, que bombardea, invade, arremete contra los pueblos, contra las naciones sin respetar la soberanía de los pueblos. Triste sería que un gobierno de nuestra América asuma esa misma actitud, hoy puede ser Venezuela, mañana puede ser cualquier otro país de nuestra América, un comunicado he leído de última hora del Palacio de Nariño donde prácticamente justifican el secuestro de un ciudadano colombiano que si era terrorista o es terrorista, o es líder guerrillero; allá en Colombia tienen a otro terrorista, a un terrorista golpista que se juramentó aquí como Presidente mientras yo estaba preso y que ordenó masacrar a un grupo de inocentes venezolanos para justificar el golpe de Estado terrible y aberrante, fascista y pro imperialista del 11 de abril de 2002, allá está. Cómo voy yo a justificar de ninguna manera que un comando venezolano, o colombiano vaya a secuestrar a aquel ciudadano para traerlo secuestrado a Venezuela. En república Dominicana también hay unos militares retirados, golpistas; y en el Uruguay también, y en El Salvador también, y en Panamá también, tenemos hasta la dirección donde están viviendo y por donde se mueven. Si entran a Venezuela los capturamos, pero jamás nosotros iremos a irrespetar la sagrada soberanía de ninguno de nuestros hermanos pueblos de América Latina y de ningún pueblo del mundo, eso es lo último a lo que un gobierno puede llegar, no hay justificación alguna para esta actitud, y es preocupante que un gobierno asuma la defensa del delito, no se puede combatir el delito con más delito, y menos un gobierno. Así que es bastante preocupante como evolucionan las cosas en Colombia, porque yo pedí hoy desde la Asamblea Nacional con pasión fraterna además, reflexión al Presidente de Colombia, pero por lo que he leído, parece que el gobierno de Colombia pues defiende la aberración de lo que han hecho. Si Colombia tiene conocimiento de que en Venezuela vive o está de tránsito, o como sea, algún colombiano que esté solicitado por algún Tribunal o por el gobierno de Colombia por alguna razón, esto está muy claro, lo dicen las leyes internacionales, pues el Gobierno de Colombia está obligado a solicitar al Gobierno venezolano el procedimiento respectivo. Entonces Alí está, pues, atendiendo esta dinámica que se desarrolla cada minuto y que ya está teniendo impacto internacional lamentablemente y preocupante para muchos amigos de América Latina y el mundo, pondremos nosotros toda nuestra voluntad para que este episodio lamentable sea solucionado de la mejor manera y lo más pronto posible, pero no depende sólo de nosotros, depende sobre todo del gobierno de Colombia. De todos modos ratificamos nuestro afecto, nuestro cariño por Colombia, por toda Colombia y por su pueblo que es hermano de nuestro mismo pueblo. Alí Rodríguez dirigió de manera magistral esa Junta Directiva que fue juramentada en medio de la tormenta, del huracán. Yo quiero agradecer a todos, los compatriotas que estuvieron juntos a Alí Rodríguez allí, formando equipo, es prácticamente el mismo equipo, estaban todos ustedes como una segunda línea de batalla, ahí nunca voy a olvidar el infinito trabajo de Félix Rodríguez, por ejemplo, para él mi afecto, mi saludo y mi agradecimiento, Félix Rodríguez, Nelson Núñez, Nelson Martínez, José Rojas, Iván Hernández, estaba jubilado y recuerdo la conversación que sostuvimos por teléfono desde aquí mismo, en plena tormenta, en pleno sabotaje, Iván y su esposa me dijeron, sentimos que nos morimos, Presidente, con esa refinería que se apagó, jamás la vimos apagado en 40 años, y se fue Iván, se puso las botas de campaña como los viejos soldados y entró en combate de nuevo. José Rojas, así que a todos, Luis Marín, a todos pido un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rafael Rosales representando los trabajadores, se van ustedes, aunque no se van con la frente en alto, aquí nadie se retira, Félix, no hay retiro Nelson, nada, aquí seguimos en la batalla, otros destinos y otros puestos de combate para seguir demostrando lo que somos, patriotas comprometidos con este pueblo y con esta empresa a la que yo he aprendido a querer tanto, a Pdvsa, la nueva Pdvsa, así que salen ustedes con la frente en alto, les envidio, y cuando me toque salir a mí de este cargo, pues ojalá salga como ustedes, con la frente en alto, y habiendo cumplido una tarea tan útil como la que ustedes han cumplido, tan noble, tan eficiente. Muchísimas gracias compatriotas y buenos compañeros. Y ustedes ahora son como representantes de una nueva generación, con alguna excepcioncita, pero he ahí unos rostros de gente muy joven, gente joven, de una gran experiencia todos ustedes en Pdvsa, una gran experiencia de 20 años, 25 años, 30 años, y además hombres curtidos en la batalla, que estuvieron aguantando, aguantando calladamente aquella situación de la vieja Pdvsa, estuvieron allí sometidos a tantas presiones de aquella vieja tecnocracia desnacionalizada, y luego cuando llegó la hora de la batalla supieron darla cada uno en 100 combates y en 100 lugares, desde las refinerías hasta los barcos, hasta emergencia de todo tipo, las oficinas, los despachos, el combustible, todo aquello fue una jornada inolvidable que tengo anotada en el libro, mi libro negro como el color del petróleo. Así que yo les felicito compatriotas, amigos y buenos compañeros y estoy seguro que seguirán ustedes llevando a Pdvsa adelante y arriba siempre, como lo ha hecho la directiva que hasta hoy ha cumplido con una gran tarea. La renacionalización pues no ha terminado, ustedes lo saben, la refundación no ha terminado, ustedes lo saben, la directiva que se va además, fue una directiva para la coyuntura, para la emergencia, luego sacaron el barco de la tormenta, pero la batalla continúa, la nueva Pdvsa tiene que ser cada días más nueva, hacia adentro y hacia afuera, cada día más compenetrada con las necesidades profundas del país, cada día más en batalla contra la corruptela, la corrupción, los negocios turbios, el manejo de influencia, cada día dando ejemplo al país. Tiene esta Junta Directiva además dos representantes de nuestra Fuerza Armada, ellos son el General Carlos Martínez, presidente además de Corpozulia y el coronel Dester Rodríguez quienes ya tienen experiencia gerencial tanto en Pdvsa como en distintas responsabilidades de la vida nacional. Así que es una junta de batalla, de patriotas, yo les felicito y le pido a Dios y a la divina Pastora que les acompañe, que nos acompañe porque yo soy parte de esta junta, ustedes lo saben, éxito, adelante, porque Pdvsa, lo sabemos, es uno de los motores fundamentales de la nueva Venezuela y de este salto adelante, y le corresponderá a Pdvsa pues concretar y llevar adelante esta alianza estratégica con Gazprom, con Rusia para continuar diversificación nuestra producción, diversificando nuestros mercados y colocándonos en el mundo entero. Éxito a Gazprom, éxito a Pdvsa, éxito a Rusia, éxito a Venezuela y éxito a todos ustedes. Muchísimas gracias y muy buenas noches."
