"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano diputado Nicolás Maduro Moros, presidente ¿de que te ríes tú? Vengo a enterarme que Nicolás es Moros. Señor presidente; Nicolás Maduro Moros, eso es algo que ocurre cuando alguien ocupa una alta magistratura ¿no? Nicolás Maduro Moros, presidente de la Asamblea Nacional y buen amigo; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Pedro Carreño Escobar, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; diputados, diputadas de nuestra Asamblea. Excelentísimos señores embajadores, embajadoras; honorables encargados de negocios y representantes de organismos internacionales acreditados ante nuestro gobierno; ciudadano doctor Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Germán Mundaraían, presidente del Consejo Moral Republicano y defensor del Pueblo; ciudadano doctor Héctor Battaglini, rector principal del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor José Vicente Rángel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadanos ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, alcalde mayor metropolitano; ciudadanos gobernadores y gobernadoras, asistentes a este acto; ciudadano licenciado Freddy Bernal, alcalde del municipio Libertador y demás alcaldes. José Vicente Rángel Ávalos, alcalde del municipio Sucre el estado Miranda, demás alcaldes y demás alcaldesas presentes en este acto; ciudadanos viceministros, viceministras; ciudadana doctora Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demás altas autoridades universitarias; ciudadano vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales generales, vicealmirantes, que conforman nuestro alto mando militar. Ciudadanos presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotógrafos y camarógrafos de Venezuela y del mundo. Amigas y amigos todos. Pueblo de Venezuela. Hoy 14 de enero, como lo sabemos es día de la Divina Pastora. Divina Pastora, Pastora divina. Quiero comenzar invocando a esta nuestra Pastora, a su simbología, a su bondad, a su carácter de mujer campesina, de joven trabajadora que repartía y sigue repartiendo bondad, amor y afecto para todos. Porque la Divina Pastora, como lo sabemos Patrona de Barquisimeto, Patrona del estado Lara, se ha extendido, su bondad, su brillo, su sabiduría y su fuerza y su luz se ha o se han extendido a toda Venezuela. Así que con la Divina Pastora, felicitando al pueblo del estado Lara, a su gobernador y a todo el pueblo larense y a través de la Divina Pastora, comienzo invocando a Dios todopoderoso, creador del universo, a Cristo el Redentor de los pueblos, insigne luchador y máximo mártir de los siglos y pido luces para que este mensaje que vengo a darle no sólo a ustedes señor Presidente, compatriotas diputados y diputadas, sino a través de ustedes y desde este recinto, a todo el pueblo venezolano y por extensión a través de ustedes ilustrísimos y excelentísimos embajadores acreditados ante nuestro gobierno, mensaje de hermandad, de reflexión a todos los pueblos del mundo. Voy a comenzar recordando a uno de los más insignes hombres que esta tierra ha parido, que por esta Venezuela y por esta América ha pasado. Mártir también de América, mártir también de las luchas por la igualdad, por libertad, por la igualdad, por la justicia, como Cristo lo fue. Quijote también de estas tierras. Y cuando digo Quijote, estoy recordando que hemos entrado al año cuatricentenario de la primera publicación que hizo el manco de Lepanto, el inmortal Cervantes de aquella monumental obra, no sólo de la literatura española, sino de la literatura universal, el ingenioso hidalgo Don Quijote de La Mancha. Quijote, fue Bolívar, sin duda y Quijote fue aquel al que recuerdo especialmente hoy, mártir, el Abel de Colombia, dijo Simón Bolívar cuando supo de su muerte en Berruecos. 35 años, apenas tenía y ya en apenas 35 años había obtenido los títulos más grandes en lo militar y en lo político. Gran Mariscal en Ayacucho, uno de los libertadores de Suramérica, presidente y fundador de la siempre querida Bolivia y hermana. Antonio José de Sucre, saben ustedes a quien me refiero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues, allá en sus reflexiones bolivianas, en pleno parto, en aquellas tierras hermanas y queridas, allá donde un día llegó Bolívar, flanqueado, a un lado por Sucre, precisamente y al otro por ese maravilloso venezolano, latinoamericano, insigne maestro y revolucionario, el Robinsón de América; Simón Rodríguez, allá donde exclamó Simón Rodríguez, la utopía de Tomás Moro, está aquí, está aquí en la América. O inventamos o erramos. Pues allá en las reflexiones de aquel parto, el parto de Bolivia; Sucre, lanzó un día aquella frase, que hoy debemos continuar recogiendo, resembrando, relanzado todos los venezolanos, todos los latinoamericanos, los caribeños, todos los americanos, los del norte, los del centro, los del sur y más allá el mundo como un todo, para que de verdad la faz tenebrosa del mundo comience a cambiar y este siglo sea el XXI, siglo de la virtud, siglo de la paz, del reencuentro de los seres humanos. Pues Sucre dijo, lanzó aquella frase: “Cuando la América española se fue al campo de batalla a guerrear por su emancipación, por su independencia, entendió que lo hizo también por la igualdad” Libertad e igualdad, ambas dijo, hermanas inseparables, la una, la primera, la independencia no tendría sentido sin la segunda, la igualdad. Esa igualdad, esa independencia, esa libertad plena, esa justicia, diría Bolívar, la reina debe serlo de todas las virtudes republicanas deben ser cada días más las banderas de lucha de todo el pueblo venezolano, son las banderas de lucha del gobierno que me digno en presidir y deben serlo cada día más. Señor vcepresidente, señor ministros, ministras y altos servidores de la República, señores almirantes y generales y soldados. Deben ser las banderas, la libertad, la igualdad y la justicia que orienten cada día, desde el toque de diana hasta el toque de silencio, desde le canto de los gallos hasta la salida de la luna y más allá, deben ser nuestras banderas, siempre y para siempre señor Presidente, señores diputados y diputadas, embajadores, embajadoras. Libertad, igualdad. Viejas banderas, renovadas banderas. He allí el núcleo central del sentimiento que nos impulsa y he allí, la más grande angustia que nos mueve, la fuerza más grande que nos motiva, esa fue la fuerza más grande que nos motivó todo el año 2004, desde el primero de enero hasta el último segundo del 31 de diciembre último pasado. Como todos los años ustedes saben traigo mi informe por escrito producto del intenso trabajo que hasta anoche muy tarde todavía coordinábamos el vicepresidente, el ministro de planificación, los ministros, ministras y el equipo de gobierno, pero yo voy a librarlos a ustedes de un discurso leído y atiborrado de cifras que pudiera convertirse a esta hora del día en una deliciosa tortura. Sin embargo, he estructurado este mi discurso de informe de la gestión del 2004 en los aspectos políticos de gobierno, en los aspectos económicos, sociales, territoriales, internacionales para hacer una revisión de los principales aspectos que seguramente me quedaran algunos porque son tantos detalles, son tantos programas, son tantos proyectos, son tantos avances, que dejo y al final de mis palabras señor presidente pues haré entrega a usted del texto original de mi informe y enviaremos las copias suficientes para que cada diputado, cada diputada pueda revisarlo y estamos editando un folleto, el Ministro de Comunicación está encargado de ello para que circule por las calles, porque repito este informe no es sólo para la Asamblea Nacional sino para todo el país. Este es mi sexto discurso a la Nación, de rendición de cuentas, aclaro. Hay algunos otros que he pronunciado en estos 6 años de gobierno. Y he aquí la primera reflexión, ha concluido con el 2004, nuestro sexto año de gobierno, claro en dos periodos lo sabemos, el primero de 2 años que fuera recortado por decisión de la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente y luego estos cuatro años del segundo periodo, pero son 6 años. El tiempo, el tiempo, tiempo y espacio, elementos fundamentales para entender la vida, para entender cualquier estrategia, cualquier proyecto, para desarrollar cualquier línea estratégica, no hay vida sin espacio, no hay vida sin tiempo, recuerdo que cuando hacíamos fila en la oposición y antes de hacer vida política, a mí en lo personal siempre me pareció extraño, el mecanismo político que aquí existía, a través del cual se aseguraba lo que llamaban la alternancia en el gobierno, presentando aquello como rasgo esencial de la democracia y eran aquellos gobiernos de cinco años. El primero de ello generalmente para empaparse, para enterarse, no sólo el presidente, los equipos, los más diversos equipos, ministerios, para hacer los relevos que había que hacer y aquí generalmente pues eran todos, a todos, a todos los niveles y en todos los frentes. El primer año se iba en esas tareas, eran naturales, llegar a conocer a aprender incluso y el último año ya era año electoral, así que ya aquellos presidentes el último año, comenzaban a, seguramente me imagino, es un análisis a perder buena parte de las potestades de gobierno, cuando las hubieren tenido en verdad, ellos, como dirigentes políticos, como líderes. Cosa nefasta, siempre pensé. No tiene porque ser una norma esencial de la democracia esa alternancia a veces irracional en el gobierno. En una ocasión en Alemania, yo le preguntaba al gobernador de Brandeburgo, recorríamos en una campiña rumbo a Potsdame, me atendió muy bien aquel gobernador y me hablaba con cuanto conocimiento de su estado el estado de Brandeburgo, de la economía, de la historia, de los planes, de los proyectos, de la forma de gobierno, de las comunidades organizadas. Ofrezco mis excusas porque yo no había mirado para este lago y no había saludado al señor fiscal general de la República y al señor contralor general de la República quienes están aquí con nosotros, están aquí en el vocativo pero yo no los había visto, les saludo, igual a los compañeros del Alto Mando Militar. Pues bien, aquel buen hombre me explicaba todo aquello y me dejó asombrado de conocimiento y de compenetración con su región, con su pueblo. Y yo le preguntó señor gobernador y usted cuantos años tiene de gobernador y me dijo algo así como 22 años. ¿Y cuántos más pudiera serlo? Me dijo 22 más, pudiera yo serlo, en fin eso depende del pueblo. Quiere el pueblo que continúe un gobernante, preguntémosle al pueblo. ¡Salud! Yo estaba reflexionando hace pocos días con una buena amiga mía que se llama Rosinés y el tiempo, el tiempo. Y yo le decía bueno y a otros amigos y familiares, sino hubiese sido por este proceso revolucionario, pues ya yo hubiese entregado el gobierno, fugaz, hubiese sido la pasada por aquí, pudo haber sido fugaz, al cuadrado, pero no lo quiso así el pueblo. Así que es una reflexión enmarcada en lo que plantea nuestra Constitución bolivariana, la posibilidad de reelección inmediata, eso es mucho mejor que el mecanismo que establecía la Constitución de 1961 y además cuya aplicación y cuyos resultados fueron nefastos para la República para el país. 6 años se han cumplido, claro que todavía quedan 2 de este periodo y muy probablemente si Dios quiere y la Divina Pastora también, 6 más del próximo periodo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto no tiene nada que ver como algunos todavía siguen diciendo y yo no sé si algunos de los que todavía siguen diciéndolo tendrán remedio, pero esto no tiene nada que ver con una ambición personal de poder, no para nada, sólo es la manifestación de una voluntad, de una voluntad y de muchas voluntades, de millones de voluntades individuales y de una gran voluntad colectiva para impulsar en estos años la construcción que hemos comenzado de los cimientos, de las bases fundamentales, del piso de este proyecto de largo aliento, este es un proyecto para 200 años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un proyecto para 200 años, pues tendremos y tenemos que sembrarlo sobre sólidas bases morales, políticas, sociales, económicas, territoriales, integrales, ¡esa es nuestra tarea! Y siempre con aquél principio de Cristo, del hombre, del ser humano pues. El hombre, la mujer, el niño, la niña el ser humano deben ser siempre para nosotros el Alfa y el Omega, el principio y el fin, el ser humano. Concluyó pues nuestro sexto año de gobierno, cuarto del segundo mandato constitucional y del primer período de la Quinta República y también de este nuevo siglo y cuando uno mira el camino andado, pues pudiéramos cantar aquél verso que hemos cantado desde hace muchos años “Se hace camino al andar” hemos venido haciendo caminos y a estas alturas ya pudiéramos, no es la primera vez que lo exponga de esta manera, pudiéramos señalar de una manera particular y específica cada año o cada uno de los estos último seis años de vida republicana, de vida nacional. Al año 1999 pudiéramos llamarlo el año de la Asamblea Nacional Constituyente y del nacimiento de la Constitución Bolivariana, ese parece ser el signo que o con el que quedará grabado para siempre el año 1999. El año 2000, pues fue el año de la relegitimación de todos los poderes y con ello fue el año del nacimiento de la Quinta República. El año 2001 fue a su vez el año de las Leyes Habilitantes, marcaron aquél año y marcaron con gran impacto los años que han venido transcurriendo, derivadas todas esas leyes del mandato soberano del pueblo a través del constituyente originario de 1999. Pero 2001 al mismo tiempo fue el año del nacimiento de la contra revolución o del inicio de la contra revolución o de la activación de la contra revolución, para entrar al año 2002 en alguna ocasión creo que dije año de vivir o de morir y quiso Dios que nosotros viviéramos y no sólo nosotros en lo individual, en lo personal sino en lo político y que viviera la república y que viviera la patria. Fue el año 2002, el año de la agresión imperialista contra Venezuela pero al mismo tiempo maravilloso año de la respuesta revolucionaria, popular, cívico-militar, democrática profundamente democrática. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y así llegamos al 203, año de la contra ofensiva nacional después de haber estado, quién lo puede negar, contra las sogas. Buena parte del 2002 casi todo ¡Todo el año 2002! Contra las sogas e incluso con un knout down del cual rápidamente nos levantamos pero no pudimos retomar la ofensiva inmediatamente, así nos llevaron hasta diciembre 2002, ahora el 2003 fue el año de la contraofensiva nacional en todos los ámbitos y el nacimiento de las misiones sociales como parte de esa ofensiva nacional, pero dentro de esa ofensiva política, económica, esa contraofensiva quedará para la historia el 2003 como el año del nacimiento de las misiones sociales para la inclusión, para la justicia. Y fue así como llegamos al 2004 y al año 2004, obligado como estoy, a pasarle rápido como ya le pasé a aquellos cinco años anteriores, y ha detenerme con más cuidado en el 2004 pues este año último, pudiéramos llamarlo primero el año de la victoria de la nueva democracia, gran victoria política nacional de la Nación, de la República, de la Constitución no sólo de un sector político del país ¡No! de todos, incluso pido a Dios que en la medida que el tiempo vaya pasando quienes toda vía se niegan a reconocer en el 2004 la gran victoria de la nación, la gran victoria de la Venezuela toda; pues lo vayan reconociendo. Creo que algunos, unas personas muchas personas del común pues, han comenzado a reconocerlo y algunos dirigente de oposición creo que también han comenzado a reconocerlo. El 2004 fue entonces el año de la gran victoria, de la nueva democracia aquí contenida, aquí señalada. Por otra parte en segundo lugar, fue el año del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo económico nacimiento y despegue sobre una plataforma bastante sólida de un nuevo ciclo económico que aspiramos y trabajaremos muy fuerte y hago un llamado a la nación toda independientemente del color político, del sector social, religioso ¡Todos! Aprovechemos esta base sólida y el despegue de un nuevo ciclo económico de expansión y de crecimiento, para romper el círculo vicioso de los ciclos expansivos-recesivos, expansivos y recesivos a los que condenaron a nuestra economía durante mucho tiempo y a los que han condenado a las economías dependientes y subdesarrolladas el sistema que en el mundo se ha impuesto, sistema económico que genera riqueza para una parte, para unas minorías pero pobreza y miseria para las mayorías. Desarrollo para un pequeño grupo de naciones pero subdesarrollo y hundimiento en la miseria y en la dependencia para la mayoría de las naciones del mundo. Hagamos un esfuerzo todos para romper ese círculo vicioso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Podemos hacerlo, Venezuela puede hacerlo con el apoyo de muchas naciones del mundo, de muchos gobiernos del mundo, de muchos inversionistas de sectores privados, nacionales, internacionales. El plan económico está aquí no hay nada escondido, aquí somos transparentes no hay nada escondido el plan político está aquí, el plan económico está aquí, el plan social está aquí, la visión del mundo está aquí este es el plan debo saludar y créanme que lo hago con mucha sinceridad, buena fe y esperanza. Quiero saludar de manera especial la presencia en este recinto de la presidenta de Fedecámaras, Albis Muñoz. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienvenida. No merece sino respeto, reconocimiento y afecto el hecho de que ella esté aquí y aquí nadie la va a pitar aquí la aplaudimos y la abrazamos como compatriota. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De la misma forma quiero resaltar la presencia en este recinto del gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienvenido gobernador, que gusto verlo aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí está junto al alcalde del Sucre, junto al alcalde de Caracas, junto al gobernador... por aquí me tapa la cámara, del estado Bolívar ¡Bueno! Vamos a trabajar juntos. Usted ganó las elecciones, usted es el gobernador, y el compromiso mío y nuestro es con todo el país con Nueva Esparta como queremos esa tierra, con Zulia como queremos esa tierra, hace unos días conversé con el gobernador del estado Zulia el gobernador Manuel Rosales, e igual le manifesté, le dije gobernador vamos a trabajar cuente usted con todo mi apoyo, vamos a trabajar juntos en el rescate de las tierras, en la lucha contra el latifundio, en la lucha contra el narcotráfico, la inseguridad fronteriza, la penetración y muchas veces violación de la soberanía nacional por grupos armados o no armados de otros países sobre todo en esa frontera, eso es una tarea común, por la lucha contra la corrupción y todo el proyecto nacional, de la misma forma que buena noticia me han dado ahora el presidente Nicolás Maduro, que buena noticia me ha dado de que ayer esta Asamblea decidió por unanimidad con los votos de todos los factores de la oposición política la declaratoria de utilidad pública de la empresa Venepal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo cual ahora abre el camino a la expropiación va a ser de esa empresa para los trabajadores. Cómo se va a permitir que una empresa, los dueños la abandonen, no cumplan con los trabajadores, algunos se vayan del país otros estén aquí, cierren la empresa y queden centenares de familias, miles de personas afectadas y no le pagan prestaciones a los trabajadores, ni le reconocen sus derechos laborales, eso viola la Constitución, y el Estado de Derecho de justicia, no podemos permitirlo. El hecho resaltante aquí, insisto es que toda la oposición representada en este Parlamento ha votado esa declaratoria, son buenas señales, excelentes señales para todos en el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También saludo la presencia de algunos diputados de la oposición. Es una cosa que nunca he podido entender, pero progresivamente espero que continúen las cosas volviendo a su lugar. Imagínense ustedes que la Comisión de la Asamblea nacional que hace pocos días fue cumpliendo con el mandato de la Constitución a cumplir, cumpliendo ese mandato, repito, fueron a participarme como Jefe de Estado el inicio de las sesiones parlamentarias, me dio mucho gusto que fuesen allí 2 diputados social cristianos y saludé de manera especial su presencia en Palacio. Y le estreché la mano con el mismo afecto conque se la estreché a Nicolás Maduro y a todo el resto de diputados bolivarianos, son venezolanos, son diputados. ¡Ah! Supóngase ustedes que yo, hubiese dicho a la Casa Miliar, prohíbanle la entrada de los diputados, indigno sería de ser el Jefe del Estado. Igual debe llegar el día que mi mensaje número 14 a lo mejor, no, no tan allá ¿verdad? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ojalá en mi mensaje número 7, no tenemos porque señor Vicepresidente Carreño, esperar tanto, ojalá el próximo año, estén aquí los diputados de la oposición, además cumpliendo con una obligación, deben venir a oír el mensaje para luego salir a criticarlo o no. Si de algo de positivo tiene para que lo consideren y todo lo negativo que pueda haber en la gestión del 2004, ellos están obligados en base al discurso y al análisis del documento que estamos entregando a ustedes hoy, pues a emitir apreciaciones, apreciaciones objetivas, ojalá y no meramente motivadas por lo político, por el hecho político de ser de oposición o de no serlo. En fin ha nacido y ha despegado un nuevo ciclo económico expansivo de crecimiento y de distribución del ingreso nacional, vamos a empujar duro para que más nunca caigamos en ciclo recesivo alguno, para que aprovechemos este impulso, un crecimiento económico que es record en la historia nacional y uno de los más altos del mundo en los últimos 100 años, el crecimiento de la economía venezolana este año que ha terminado el 2004. Es un crecimiento real, sostenido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El año 2004 ha sido además del de la victoria de la nueva democracia y el nacimiento y despegue de un nuevo ciclo económico de crecimiento y de expansión, el tercer lugar ha sido el año de la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social. Ha sido maravilloso el avance que hemos logrado en las misiones sociales, ya daremos algunas cifras, no los voy a atiborrar, pero obligado estoy a hacer referencia a algunas cifras no Señor Vicepresidente, no todas las que tú me mandaste, he escogido, quizás un 10% de todas las cifras, del crecimiento económico y el crecimiento y desarrollo social. El uno sin el otro no tendrían sentido, porque he allí uno queridos amigos embajadores, uno de los dilemas en el cual nos movemos y yo lo comentaba en las ultimas cumbres en Suramérica y en los últimos viajes que hice por Europa y Asia, pero sobre todo aquí en Latinoamérica en las cumbres y en las reuniones con los colegas presidentes de esta América nuestra. Nunca olvidaré el discurso del Expresidente y buen amigo Fernando Cardoso, fue su discurso de despedida, estaba yéndose ya para entregarle al compañero Presidente Lula Da Silva, la Presidencia de la República Federativa del Brasil fue en República Dominicana. Fue la última cumbre Iberoamericana; Cardoso estaba a pocos días de entregar la Presidencia y dio unas palabras muy sentidas y entre las cosas que dijo Fernando Enrique Cardoso, lanzó aquella frase, a mí nunca se me olvidará, porque la tomé para luego hacer una intervención, allí mismo. Dijo, goberné al Brasil 8 años, una de las 10 economías más grandes del mundo, el Brasil y en todo ese periodo de 8 años, la economía de Brasil no dejó de crecer, pero que cosa –dijo- la pobreza tampoco dejó de crecer. Se trata del modelo económico, no basta el crecimiento, no basta con el crecimiento económico, se trata de todo un modelo que debe tomar en cuenta de manera prioritaria la distribución del ingreso nacional, la justa distribución del ingreso nacional. Y eso es lo que aquí hemos comenzado a lograr con un año 2004 de surgimiento, y de despegue de un nuevo ciclo económico expansivo y de crecimiento y al mismo tiempo acompañado de una redistribución del ingreso nacional sobre todo a través de las Misiones Sociales, para dirigir un caudal importantísimo de recursos hacia aquella gran cantidad de venezolanos que nunca recibieron casi nada de los planes de gobierno, sino migajas, cuando recibieron algo. Cambios estructurales. Invito a leer y nosotros debemos difundir, señor ministro de comunicación por todos los canales posibles y ustedes compatriotas diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, la última encuesta de latino barómetro, hecha en América Latina. Evaluarla, lo que ahí se señala. Es una encuesta que no tiene anda que ver con elecciones, con candidaturas no, una encuesta estructural de lo que piensan los pueblos de América Latina y del Caribe, entre otras cosas allí se reconoce, que en Venezuela está en marcha un verdadero cambio cultural, que ya ellos lo han podido medir en los últimos años porque ya son varios años, no es algo coyuntural, aquí hay un cambio estructural, incluso en lo cultura, donde está el núcleo de los verdaderos cambios. En cuarto lugar el año 2004 ha sido el año de arranque o el año de arranque del modelo de desarrollo endógeno territorial, incluso la palabra endógeno, que no era muy popular, digámoslo así en la jerga nacional, estaba reservado mayormente a los círculos técnicos y sin embargo tampoco, en muchos casos, ahora se ha popularizado. Por allá me dijo una niña en los llanos de Barinas, hace unos dais, aquí somos endónenos Chávez, ella es endógeno pues. Y además sabe explicarlo, yo le pregunté y qué significa endógeno. Dos palabritas dijo nada más, nace desde adentro dijo. Soy endógena, que bonito, que una niña lo sienta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo sienta y sea capaz de decirlo además. Bueno ha nacido el modelo de desarrollo endógeno territorial y ya ha comenzando a sembrar a lo largo y ancho del territorio y no sólo en el territorio, algo mucho más importante, en el alma de la gente que es mucho más importante, esa siembra que la misma siembra territorial. En quinto lugar, el 2004 ha sido el año del inicio de la contra ofensiva internacional. Venezuela, el gobierno bolivariano inició sobre todo en la última parte del año una poderosa y fuerte ofensiva internacional con resultados de gran importancia que ya el país conoce sólo en parte porque mucho de esos resultados tienen impacto no exactamente de manera inmediata sino en el mediano plazo, de corto, mediano y algo, no es en el largo plazo, anoche por ejemplo yo estuve hablando varias horas con una delegación de muy alto nivel de la hermana república islámica del Irán, el viceministro de petróleo y directores, gerentes de las empresas petroleras, la empresa de gas, empresarios de la petroquímica y ya anoche tomamos un primer lote de decisiones, ¿producto de qué? De nuestro viaje a Teherán hace apenas un mes y de ese nuevo encuentro con el presidente Jhatami y su gobierno y los líderes más importantes de aquella hermana república y anoche tomamos, repito, un primer abanico de decisiones para trabajar duro el mes que nos queda, poco más de un mes, para la visita a Venezuela del presidente Jhatami que viene de nuevo aquí va a entregar gobierno pronto, hay elecciones en Irán ya él gobernó dos períodos, habrá elecciones a mitad de año y me dijo: “Antes de irme del gobierno Chávez, quiero visitarte de nuevo y al pueblo venezolano y además dar un salto adelante, me dijo, en la relación bilateral” estuvimos hablando anoche por cierto, del polo petroquímico de Paraguaná. En Paraguaná nosotros vamos, Dios mediante, a construir un poderoso polo, no sólo petroquímico, industrial, comercial, turístico y estuvimos hablando anoche con los iraníes de este proyecto. Así que, impactos en el corte plazo, estamos haciendo los preparativos para recibir dentro de pocos días al vicepresidente de China con un número bastante grande de líderes del gobierno del partido y empresarios. Venezuela se ha convertido en estos últimos tres años en el primer destino de inversiones chinas en América, América Latina y el Caribe y estamos hablando y dándole forma a un conjunto de proyectos, no me voy a adelantar porque ese será el informe dentro de un año. Pero en fin, una contra ofensiva internacional y en sexto lugar el 2004 ha sido el año del Big Ban, el Big Ban político que ha generado el inicio de la nueva etapa. Hemos entrado en una nueva etapa, para la cual producto de profundas reflexiones y consideraciones de mi equipo, pues he lanzado 10 grandes objetivos estratégicos para la nueva etapa 2005-2006 y así avanzando por esos 10 carriles estratégicos, llegar a finales del 2006 en óptimas condiciones para continuar la marcha en el próximo período hasta el 2013. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Llevo a penas dos hojas, me faltan como 40 ¡No! ahora viene más rápido. Pues bien, he allí un poco la visión que viene a tratar de transmitirles, ojalá pueda hacerlo de la mejor manera que los años que han transcurrido y ha detenerme con el foco bien puesto en este último año 2004. Ahora, algunas consideraciones sobre el primer gran logro del 2004 la victoria de la nueva democracia. Ya hice alguna reflexión sobre el punto, sólo quiero abundar en algunos otros aspectos que me parecen importantes, señor presidente, señores diputados. Todos sabemos lo que hemos vivido 2002, 2003 y el empeño de sacarnos de la Constitución golpe de Estado, terrorismo, desestabilización económica, agresión imperialista, intento de utilizar organismos internacionales contra Venezuela cosa que todavía continúa pero ya los que pretenden continuar por esa vía deben darse cuenta de la fortaleza de Venezuela. Anoche, por ejemplo, por CNN menos mal que ya pronto estará saliendo TV Sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Anoche CNN estaba entrevistando a un señor que es el presidente de una comisión interamericana de Derechos Humanos, y de manera irresponsable este señor sigue arremetiendo contra la verdad y arremetiendo contra esta institución la Asamblea Nacional de Venezuela, arremetiendo contra nuestra soberanía, arremetiendo contra nuestro gobierno sin vergüenza alguna le preguntan qué opina de los derechos humanos en América ¡Ah! Él habla sólo de América Latina no se atreve hablar de Norteamérica ¡No! allá ni con el pétalo de una rosa. Entonces habla de Cuba, por supuesto, arremete contra el pueblo cubano y contra el gobierno cubano y podía faltarnos el honor de acompañar a Cuba pues, y señalando que es preocupante que en Venezuela sigue avanzando un proyecto autoritario y que la Asamblea Nacional aprobó unas leyes como la ley de medios, así la llaman, es una violación a la libertad de expresión ¡vaya usted saber! Que inmoralidad, ¡que asco! ¡Ah! Pero eso es lo que ven y oyen millones en el mundo, he ahí el poder de los medios. En una ocasión incluso yo viendo CNN no aguanté la indignación y pedí que me llamaran al estudio de CNN porque estaban en vivo, hablando de Venezuela y me atienden y a penas una pregunta y ¡ras! Cortaron la voz del presidente de Venezuela ¡No les interesa! que el presidente de Venezuela de una versión distinta a la que ellos están dando. Atropellando la libertad de expresión, atropellando a medio mundo razón sigue teniendo Eduardo Galeano “Nunca tan pocos engañaron tanto a tantos” la dictadura mediática que sobre el mundo se ejerce es tenebroso, es terrible por eso qué tristeza nos da, no por CNN ¡No! la Conferencia Episcopal ha vuelto por sus fueros, a decir lo mismo que dice CNN que si aquí estamos violando la libertad de expresión ¡Hago un llamado a los obispos de Venezuela! A que se pongan la mano en el corazón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y que se retracten con Cristo El Redentor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y hay que decírselo a todos porque el que calla otorga, no me bastan a mi palmaditas en el hombro de alguien que pueda decir nosotros tenemos otra opinión, ya no basta esa palmadita el que calla otorga, pero en fin sabemos como se pretendió convertir a Venezuela en un estado tutelado a través de organismos internacionales, como se pretendió intervenir en Venezuela, como se pretendió aquel llamado referéndum consultivo con carácter revocatorio que pretendieron darle con una ilimitada y obscena presión internacional, todo eso lo sabemos nosotros muy bien se instaló aquí el secretario general de la OEA y en una ocasión yo llegué a decirle. Mire usted cree que es un procónsul, en una ocasión llegué a decirle estoy a punto, si usted continua con esa actitud de declararlo persona no grata y pedirle que abandone mi país, a punto estuvimos aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A punto. Créanme. Yo recuerdo mis conversaciones con José Vicente, que nosotros lo que aceptamos entonces, más nunca lo aceptaremos, más nunca lo aceptaremos. Pero bueno por encima de todas esas cosas, el 2004, significó una gran victoria de la nueva Constitución de la nueva democracia y luego de aquel proceso inédito de recolección de firmas y a pesar de que una de las consejas de la oposición y de la ofensiva mediática nacional e internacional y de algunos gobiernos del mundo era de que el Presidente Chávez, no iba a aceptar el referéndum que no era un hombre de la democracia, que el Consejo Nacional Electoral iba a cumplir la orden de Chávez de impedir a toda costa la consulta popular. Sin embargo, llegamos al 15 de agosto y todo el mundo vio de nuevo al gigante, el gigante se puso de pie, el gigantes se levantó muy temprano, el gigante se fue a hacer sus colas, el gigantes pasó hasta 14 horas esperando muchas veces para votar, SI o NO, el gigante, luego se fue a su casa, el gigante esperó la decisión de las instituciones y el gigante luego triunfó, ese gigante se llama el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego el 31 de octubre y el triunfo de ustedes señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcalde mayor, alcaldesas. Consejos Legislativos regionales, en una nueva demostración de fe en la democracia, de fe en la Constitución. Así que una gran victoria de la nueva democracia y por otra parte, además, del proceso político, del referéndum nacional del cual no hay, no hay precedentes ni aquí en Venezuela, ni en este continente, no sé si en el mundo, se puso a prueba la Constitución y funcionó, a pesar de todas las conspiraciones contra ella. Además de eso, comenzó a sentirse con mayor fortaleza, la presencia de las instituciones de la democracia, comenzó la Nación a sentir que aquí si hay unas instituciones para administrar justicia como debe administrarse al justicia, comenzaron a aparecer los valientes fiscales, uno de los cuales, fue vilmente asesinado y quiero rendir tributo a Danilo Anderson, desde este estrado y este escenario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mártir del 2004 y de siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pagó con su vida el atreverse, el atreverse a actuar sólo para que se imponga la justicia, más nada. Aquí no hay ningún tipo de persecución política, como algunos siguen aduciendo en su defensa, persecución política, no. Aquí sólo está comenzando a actuar la justicia, y eso aún cuando no lo presentó como un logro de mi gobierno, es parte del triunfo del gigante, del triunfo de la nueva democracia. La Asamblea Nacional, merece una consideración especial, señor Presidente, señores diputados y diputadas, porque a pesar, lo sabemos de la oleada permanente de sabotaje de obstáculos y de trabas para el funcionamiento normal de este centro del debate político nacional, de este centro de elaboración de leyes para llevar adelante el proyecto constitucional y para responder como debe ser a la naturaleza de las cosas, decía Mostequieu. A pesar de todo eso, la Asamblea Nacional terminó el año 2004, con todos los motores encendidos y luchando a todo vapor aprobando leyes, muchas de ellas o algunas de ellas deuda de medio siglo, como la extraordinaria Ley de responsabilidad Social de Radio y la televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que ustedes aprobaron para bien de la Nación, para la bien de la República, para bien de la verdad. O la Ley del Tribunal Supremo de Justicia. Otro de los aspectos que dio el lujo de criticar este caballero al que me refiero anoche pro CNN, Tribunal Supremo de Justicia, sabemos muy bien lo que allí ocurrió, sabemos muy bien lo que allí ocurrió durante un siglo, y lo que nos ocurrió a nosotros y a nuestra patria durante los últimos años, sólo habrá que recordar aquella decisión del vacío de poder y de que aquí no hubo golpe de Estado, sino que el Presidente estuvo de Picnic, sería en La Orchila un fin de semana y que aquí no hubo por tanto culpables, no hubo delitos, con los honrosos votos salvados del Presidente del Tribunal Supremo, el doctor Iván Rincón y 8 magistrado más que salvaron la honra del Máximo Tribunal de la República. Pues bien una gran victoria, una nueva democracia, se puso a prueba, y vaya que prueba de fuego la Constitución, la democracia venezolana, pasamos la prueba y hemos salido más fortalecidos que nunca. Gracias a Dios demos y gracias a nuestro pueblo, por es 2004. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En segundo lugar he dicho que el 2004 marco el nacimiento y el despegue de un nuevo ciclo económico, vemos algunas cifras que ustedes estoy seguro conocen pero que es un elemento fundamental de mi informe señor presidente, el crecimiento del PIB de la economía venezolana, hasta el tercer trimestre por cuanto la cifra oficial del cuatro trimestre aún no la tenemos, había esperarla para que de manera oficial decirlo, aún cuando ya se han adelantado cifras. La CEPAL por ejemplo ha dicho ya que el crecimiento de Venezuela es el mayor de todo este continente en el año 2004 y es así en verdad. Pero el acumulado de esos tres trimestres del año hasta septiembres es de 30, 8% del PIB, esto es un record mundial. No tenemos conocimiento en los últimos 50 años de economía alguna que haya crecido a este ritmo, y todo indica que el crecimiento real del año ha terminado una vez tomada en cuenta las cifras del último trimestre va a terminar en el peor escenario en 15% y en el mejor acercándose al 20%, pudiera estar en un 18%. Pero ya esto, suponiendo lo imposible que el ultimo trimestre que el crecimiento haya sido cero, terminaría ya en 14% y ese es un imposible, así que estará por encima del 15% el crecimiento de este año. Y esto ciudadana presidenta de Fedecámaras, señores empresarios de Venezuela, esto es positivo para todos, vamos juntos para que el 2005, sea la continuación expansiva de este crecimiento sólido, sostenible para beneficio de todo el país. Que triste me sentí yo en el informe económico del año pasado, y del año antepasado cuando la economía venezolana se vino abajo en menos 8, menos 9% y además sabiendo yo que no fue por errores del gobierno, no fue por errores económicos, no fue por mala aplicación de la política económica, no todos aquí sabemos y deben reconocerlo hasta los críticos más duros de mi gobierno, que el Plan económico de la revolución vino funcionando ha vencido funcionando desde 1999 – 2000 – 2001 cuando se desató la locura a finales del 2001, sin ninguna razón real, sin ninguna razón real. Porque este gobierno se siente gobierno de todos y para todos y quiere oír a todo y tomarlos en cuenta a todos desde le más rico hasta el más pobre desde el más negro hasta el más catire pasando por los bachacos, mujeres, hombres, campesinos, ingenias económicos, menos jóvenes, ancianos. Mi compromiso es con todos, así lo siento, los que no lo creen, los que no me creen pido a Dios que algún día se den cuenta de la verdad. Hace más de 40 años, estaba recordando ayer el Almirante Maniglia, inspector general de la Fuerza Armada, me contaba, que el estaba leyendo el discurso que dio el presidente Kennedy cuando asumió al Presidencia por allá en 1961, y anoche me llegó en la madrugada, lo cual agradezco mucho al almirante una copia de aquel discurso y Kennedy hablaba en el 61’ de la revolución de la esperanza. Kennedy decía aquello de que los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le abren al mismo tiempo el camino, quizás sin darse cuenta a las revoluciones violentas. Que bonito discurso el que dio Kennedy aquel día de enero de 1961. Éramos nosotros casi todos niños con alguna que otra excepción por aquí, algunos ya estaban en al adolescencia, seguro, como mi amigo Santiago de León, que ya era Cadete. Tú eras cadete ese año, ¿en que año tú entraste a la academia? 58’ ven ya estaba en cuarto año o ya estabas graduado, te voy a recomendar algo, el señor diputado se cayó de un caballo y se fracturo, pídele la formula a mi hermano Fidel que se ha recuperado plenamente ya anda trotando, señor embajador le ruego Fidel Castro, pueda darle la formula para recuperación rápida y plena al señor diputado y coronel Santiago de León, bueno el dice que es que el caballo se cayó y yo creo que si porque el es tremendo jinete lo he visto, el caballo se cayó y por supuesto él hacia el otro lado, bueno que bonito discurso el de Kennedy la revolución de la esperanza, ahora vean como terminó Kennedy en Dalas poco tiempo después. Pues bien, entonces este éxito del crecimiento económico no es del gobierno señor presidente, es de los trabajadores, del sector público, del sector privado, de los verdaderos gerentes públicos y privados, empresarios privados, públicos, los inversionistas honestos que son la mayoría desde aquí mi reconocimiento y el aplauso nuestro para todos ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos logrado una especie de milagro, hemos sacado la economía del foso en el que había caído. Yo pensé en traer aquí una pantalla y unas láminas, pero no, vamos a hacer el folleto mejor, el ambiente no da aquí para unas proyecciones. Pero fíjense estos detalles, estos números, el crecimiento de la actividad económica no petrolera, porque algunos pudieran decir, ah, al precio del petróleo. No, la actividad no petrolera creció mucho más que la actividad petrolera. El sector construcción, por ejemplo creció 40,3%, todo esto recordemos que son los 3 trimestres, no está incluido el cuarto. Instituciones financieras crecieron 27,2%. Transporte y almacenamiento creció 25,5%. Comercio y servicios creció 24,8%, el sector manufactura creció 20,7%. El sector de manufactura privada, por ejemplo, oigan estas cifras, fabricación de vehículos 161,3%. Producción de maderas: 132,3%; fabricación de prendas de vestir: 85.1%, camisas tan bonita como la que carga Juan Barreto, por ejemplo, le ha ofrecido una a la doctora Albis Muñoz, por favor señor alcalde, y a mí le ruego también me haga llegar una, unas camisas de fabricación nacional. Bueno, creció este sector en 85.1% las prendas de vestir. Fabricación de muebles: 71.2%, ya la construcción lo mencioné. La inflación estuvo muy por debajo, esta cifra sí es ya de todo el año, ya oficial del Banco Central, la inflación estuvo muy por debajo de lo que nosotros mismos habíamos calculado, algunos críticos, algunos analistas económicos que deberían revisarse porque tienen doctorado no sé donde, doctorado sobre doctorado y llegaron a decir por todos los medios de comunicación a comienzos de año que Venezuela iba hacia la hiperinflación, que nadie podría detenerlo, que el Gobierno era una locura, etc. Bueno, terminó la inflación en 19,2% todavía estamos muy altos, pero habrá que recordar que habíamos llegado a 12%, por ahí andábamos a finales de 2001, y veníamos de 30, de más de 30%, ya por allá en el gobierno anterior había llegado a 100%, creo que fue el año 1996 por allá, pasó de 100% la inflación, veníamos de por allá de las cumbres borrascosas, y estábamos ya apuntando a un dígito, ya nosotros estábamos no soñando, no, estábamos llegando a 10, para bajar de 10 a un dígito, ah, cuando vino la locura pues, y volvimos a pasar de 30, ahora estamos en 19,2 este año y la inflación seguirá descendiendo el año 2005, yo hago un llamado para que todos trabajemos por esto. En primer lugar yo quiero hacerle un llamado al mismo Banco Central, como dice en “La Hojilla” ahora, con todo respeto, con todo respeto. Con todo respeto, porque es que a mí me parece que el método que usan para medir la inflación no es el más adecuado, porque la miden sólo en Caracas, debería haber un método de medición de la inflación en las principales ciudades del país, y en los campos, y luego hacer, claro, esto cuesta más, habrá que buscar más personas, eso es más empleo. Pero ¿qué es lo que hace el Banco Central? Es un método que ellos salen a hacer mercado, hay un grupo de personas que sale a comprar cosas y van a supermercado. Yo le pregunté hace poco a alguien del Banco Central: mire, pero ¿ustedes no pasan por Mercal? No compran en Mercal y resulta que en Mercal, ya vamos a ver las cifras más adelante, la inflación en Mercal a lo largo de todo el año fue 0, porque ahí no se incrementó un centavo e ningún producto alimenticio en Mercal, inflación cero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y Mercal no son 4 bodeguitas, Mercal ya es hoy en día el sistema más grande de distribución de alimentos que hay en Venezuela, está en capacidad de suministrar alimentos buenos y baratos a casi 10 millones de personas más, y vamos a seguir creciendo este año 2005. Entonces creo que desde ahí hay que comenzar a revisar el método de medir la inflación, me parece que no recoge la realidad del país; es como que usted vaya a medir, bueno, vamos a ver cuál es la calidad del suelo en el Estado Lara y vayan a medirla por allá de Carora hacia arriba, bueno, va a salir, el Estado Lara es infértil pudiera decir alguien. No, pero ya va chico, por qué no me mides ahí el valle de Quibor y el del Río Turbio, o en Apure, allá. Si vamos a medir en los Médanos de Cariben, al Sur del Capanaparo, tierras muy ácidas, pero hay el eje de San Fernando a Biruaca sumamente rico. Creo, y eso es una reflexión muy modesta porque no soy experto en la materia, pero se la he hecho en varias ocasiones a los Ministros del Gabinete económico y también a algunos funcionarios del Banco Central. Bueno, de todos modos aceptamos, esta es la cifra, 19,2%. Pero hago un llamado a todo el país, ¿saben por qué? Primero en la medida en que incrementemos la producción estamos atacando una de las causas estructurales de la inflación. Y en segundo lugar hay otro factor aquí que influye mucho en la inflación, más de lo que uno se imagina es la especulación, especulación en las cadenas de distribución. Hay organizaciones o personas que adquieren por allá en las costas del río Guárico un kilo de tomate a una cifra vamos a ponerle número equis, y vienen a venderlo aquí en Caracas con muy bajo costo para transporte y almacenamiento y lo venden en cinco equis, especulando. Hago un llamado a todos señores gobernadores, alcaldes sobre todo desde el Poder Ejecutivo, los organismos de fiscalización y a la moral nacional, a que todos pongamos nuestro granito de arena y se acabe definitivamente, se acaben esas ansias del enriquecimiento material rápido, sin importarme el compañero, el hermano. Pero en fin, la inflación va a seguir descendiendo. Lo mismo que el desempleo y esta es otra cifra también real del acumulado del año, y esto sí me da alegría decirlo porque me dio mucha tristeza los años anteriores lo que había ocurrido. Después de todo lo que hicimos para llevar el desempleo como lo habíamos llevado, hasta 11% en el 2001, diciembre 2001, el desempleo se disparó después de las huelgas terroristas, de los lockout empresariales, cierre de empresas, sabotaje y todo aquello y se disparó por encima del 20% el desempleo, sin considerar el subempleo. Bueno, el desempleo este año, del 2004, llegó a 10,9% en el mes de diciembre, otro gran avance. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 10,9%, ahí vamos, y hay que romper ese piso del 10% ahora, vamos a un dígito así como la inflación, y lo vamos a lograr; pido la unión nacional para lograrlo y lo vamos a lograr todos unidos. Algunas otras cifras de la gestión económica que han sido algunas producto de política, todas producto de política muy claras de la gestión económica de mi gobierno. Por ejemplo la Corporación CASA ha renacido, eso lo habían desmantelado en la Cuarta República. La Corporación Casa el 2004 incrementó su capacidad de almacenamiento en los silos en 425%, y eso ahora es cuando va a comenzar a rendir frutos a la producción nacional y a la justicia sobre todo en el campo, ustedes saben a qué me refiero, los silos estaban en mano, buena parte de ello, de un grupo de inmisericordes explotadores que le pagaban una miseria al pequeño productor para luego favorecer a los sectores monopolistas; ahora hemos recuperado y en más de 400% la capacidad de almacenamiento. Los programas Mercal, o la Misión Mercal, Casas de alimentación equipadas en todo el país, llegamos a 1047 y esto seguirá creciendo, esto es el Mercal máxima protección, ahora con los gobernadores reelectos o recién electos, que gusto me da ver a ese buen compañero de muchos años el general Francisco Rangel, en este hemiciclo ahora como gobernador del estado Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que gusto me da verte aquí de gobernador, bueno por citar un solo caso ya hablaba del gobernador de Nueva Esparta, Morel Rodríguez, ahí está Jhoni Yanes Rangel, ahí está Tarek Wiliam estrenándose allá en el estado Anzoátegui, ahí está Liborio Guarulla, quien no fue reelecto no hubo elecciones en Amazonas sabemos que hay elecciones el próximo año, gobernadores ¿Quién más está por allí? Los alcaldes, está Antonia Muñoz, la gobernadora de Portuguesa, todos, vamos a trabajar para acelerar este proyecto, este programa de casas de alimentación que ustedes saben es para atender a los niños de la calle, bueno a los que viven en las más grandes de las miserias. La Misión Mercal llegó ya a vender, está vendiendo alimentos de calidad e incluso por debajo del precio regulado ya llegó a 9 millones y vamos a 10 millones de personas ya comenzando el año 2005, estoy hablando de finales del 2004, llegamos a 9 millones de personas beneficiadas por la Misión Mercal. Las ventas. Había comenzado el año con una venta en enero del 2004 de 250 toneladas diarias de alimento, y el crecimiento fue vertiginoso y llegamos a 3.533 toneladas de alimentos por día, es un esfuerzo logístico sin precedentes en Venezuela, en el cual como en casi todos estos proyectos la Fuerza Armada ha jugado un papel fundamental, y yo pido un reconocimiento especial para mis compañeros de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana venezolana, la Fuerza Armada Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y los gobernadores y los alcaldes, y el voluntariado, y la participación popular, he allí el camino, la unión de todos y la participación de todos. Bien. Sectores privados han estado cooperando, favoreciendo esta misión. Yo autoricé a mitad de año a Mercal a hacer compras regionales para ampliar la oferta de productos. ¿Y quiénes son los que llegan ahí a venderle a Mercal? Los productores privados de todas las regiones del país, e incluso hay Mercales por allá en San Cristóbal, en los Supermercales venden flores en Mérida, venden productos más allá de los productos de la cesta básica, artesanía; ahora hay proyectos para vender ropa, incluso, en algunos Mercal, muy barata y de calidad, pues eso seguirá ampliándose en este año 2005 y en los años venideros. El crecimiento de las ventas en Mercal en resumen fue de 631% en el año 2004, la siembra, la agricultura, clamo por la agricultura, porque sigamos metiéndole al alma al proyecto agrícola nacional, y hemos comenzado el año, todos ustedes lo saben, a todo vapor, porque ningún proyecto agrícola tendría éxito en Venezuela si no acabamos con la perversa herencia del latifundio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es una verdadera falla estructural. En el 2004 a pesar de esa falla estructural, de ese obstáculo gigantesco y de muchos otros, las hectáreas cosechadas, la superficie cosechada se incrementó en 10,4%, un buen avance en el 2004. El aumento de la producción en algunos rubros de ciclo corto sobre todo fue de la siguiente manera: caraotas negras, 48,2% fue el incremento de la producción, maíz 13.5%. Algodón: 73.6%, esto es producto de decisiones del Gobierno y de trabajo coordinado con los productores y gobernadores, yo recuerdo el Plan Algodón, así lo llamábamos allá en las riberas del Orinoco y del Apure, que no tenían créditos, que no tenían maquinarias y comenzamos a dar y fueron pequeño apoyo, lo que hemos dado tampoco es una gran cosa, apoyos pero allí donde están las necesidades fundamentales y vean el resultado, cómo responde nuestro pueblo, cómo responden nuestros agricultores; el incremento del algodón 73,6%. El arroz, 45,8% y quiero felicitar especialmente a los productores del estado Guárico y del estado Portuguesa por este gran logro y a los gobernadores, Manuit y Antonia Muñoz por este incremento de la producción del arroz. El frijol, 55,9% y la papa un modesto 4,8%, tuvimos algunos problemas con la papa, pero sin embargo hubo un ligero crecimiento. Dentro de este ciclo, nuevo ciclo económico vale la pena decir lo siguiente o citar la siguiente cifra de la economía, sobre todo orientándonos a la economía social. El Banco del Pueblo Soberano otorgó 5.368 créditos por 21.700 millones de bolívares. El Fondo de Desarrollo Microfinanciero aprobó 6.186 créditos por 25.000 millones de bolívares. El Banco de la Mujer aprobó 12.045 micros créditos por 10.277 millones de bolívares, y el Bandes otorgó 10.297 microcréditos por 92.700 millones de bolívares. Esto es una política de nuestra revolución, la política de los microcréditos, a los más pobres, que va acompañado, o más bien van precedidos de la capacitación, de la organización comunitaria para que la inversión sea efectiva como es efectivo está siendo. Se recuperaron 13 sistema de riego a nivel nacional, se recuperaron los sistemas de riego también de los ríos Guárico y Tiznado, y 3 sistemas de riego en el estado Aragua. La producción industria, estos datos son muy importantes porque igual forma parte de la recuperación que hemos logrado de la Corporación Venezolana de Guayan y otras áreas de la producción industrial del país, y en esto tiene gran mérito el gobernador del estado Bolívar, así como el actual presidente de la CVG, Rafael Sánchez Márquez. La producción de la CVG-Alcasa, Aluminios del Caroní, se incrementó en el año 2004 en 25%, se batió record de producción en Venalum, y en CVG Proforca. El incremento en la producción de energía de la CVG, Edelca, Electrificación del Caroní fue de 16%. Los ingresos consolidados de la CVG fueron de 5.5 billones de bolívares y se reindustrializaron en todo el país 251 empresas, y quiero, quiero ratificar mi mensaje al sector privado nacional, cómo va a creer alguien que nosotros queremos destruir alguna empresa, ninguna, pero ninguna. Lo que queremos es lograr una acción coordinada, concertada entre el Gobierno, el Estado, el sector privado y los trabajadores para continuar este proceso de reindustrialización del país, de democratización económica, de impulso a un modelo económico como manda la soberana Constitución; productivo, diversificado, que nos permita generar riqueza suficiente para distribuirla entre todos para lograr la meta que nos fijó Bolívar hace casi 200 años: el mayor grado, o el mayor nivel de felicidad posible para todos. El sector financiero. Esto también es muy importante y aquí hay que reconocer el trabajo coordinador de la banca pública con la banca privada, con una que otra excepción, pero es sólo la excepción. Se incrementó el margen de intermediación financiera, y esto es muy importante para el desarrollo nacional, se incrementó en 32,12%, ese es el papel fundamental de la Banca, no la especulación, ni estar propiciando fuga de capitales, 32,12% la intermediación financiera. Se creó, además para continuar impulsando el sector financiero público en este caso, el Fondo de Desarrollo Económico y Social del país. Ustedes deben recordar cómo me chacotearon a mí, por utilizar una palabra de por allá de aquellos pueblos, agarraron la chacota del millardito ¿te acuerdas? El millardito para Chávez. Bueno, no, no es el millardito para Chávez, además fueron dos millarditos al final, el que no llora... ¡Ajá! 2.000 millones de dólares, esto no es para mí, ni es para incrementarle los sueldos al Presidente, a los Ministros, a la burocracia, no. Todo ese fondo, al que hemos llamado al final Fondespa, ese nombre no me gustó nunca, pero, bueno, se quedó así: Fondespa, Fondo de Desarrollo Económico y Social del País. Bueno, lo creamos entonces, como el Banco Central no quiso, ni por la izquierda, ni por la derecha, ni por arriba, ni por debajo; entonces para no seguir peleando con mi amigo Diego Luis Castellano a quien le agradezco muchísimo sus gestiones al frente del Banco Central, porque pronto designaré un nuevo presidente del Banco Central, en pocos días enviaré mi decisión a esta Asamblea para su consideración como dice la Constitución Diego Luís, cumple su tiempo de servicio, es un buen amigo ¿saben? Yo le tengo mucho aprecio desde aquí mis saludo con todo respeto, todo lo que le he dicho siempre con todo respeto. Miren entonces bueno llegamos a un acuerdo con el Banco Central fíjense, lo que dice la Constitución y la ley que debe ser un acuerdo entre el gobierno y el Banco Central, ellos al final accedieron por esa vía no utilizar las reservas internacionales sino utilizar una parte del ingreso petrolero, en vez de seguir acumulando reservas creamos el fondo pues, hasta 2 mil millones de dólares rotatorios, ya se empezó a llenar otra vez porque ya tenemos distribuidos los 2 mil millones pero esto es para proyectos de tanta importancia para todo el país como por ejemplo la central hidroeléctrica La Vueltosa ese e uno de los proyectos no tengo la lista aquí a la mano pero el otro es la autopista hacia oriente; el otro proyecto, asignaciones especiales para acelerar las obras de los Metros, Metro de Los Teques por ejemplo, que aspiro inaugurarlo el Metro de Los Teques, ¿cuándo fue Carrizales que nos dijeron? El 2006 inauguraremos, Dios mediante, tremendo Metro para Los Teques, 10 minutos de aquí a Los Teques, ¡qué maravilla! Hemos asignado para otra central termoeléctrica en el centro del país, de este fondo, la Línea Aérea Conviasa que ya está volando, gracias a este fondo comenzó a volar Conviasa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Central Azucarero Ezequiel Zamora allá en Barinas, que iba avanzando muy lentamente por falta de recursos, ahora aceleremos la construcción de ese Central que va a ser uno de los mejores de toda América del Sur y la América Latina y el Caribe, bueno, una verdadera siembra del petróleo, y voy a tomar esa frase del muy recordado, respetado doctor Arturo Uslar Pietri, quien como todos sabemos por allá, cuando nosotros no habíamos nacido, por allá por los años 40 cuando gobernaba nuestro país mi General Isaías Medina, habló de la siembre del petróleo. Bueno, además constituimos 29 fideicomisos por el Banco de Desarrollo Económico y Social; el control de cambio demostró en el 2004 eficiencia, eficacia y rapidez para atender las demandas de los importadores y de la economía venezolana, sobrepasamos incluso los 10.000 millones de dólares de asignaciones en el año 2004, un control de cambio bastante acoplado a las necesidades del país. La disminución de la tasa de interés bajó a 15,6%, esto también es muy importante, el riesgo país bajo a 379 puntos básicos; las reservas internacionales remontaron récord histórico, llegaron a 24.000 millones de dólares terminando el año, Venezuela es uno de los pocos países del mundo que pudiera pagar toda su deuda externa, casi toda con las reservas internacionales, en verdad un verdadero récord, la tasa de regalía en un 20%, esto también fue algo muy importante, 16,6%. Iniciamos este año un proceso de recuperación de la plena soberanía petrolera, ustedes saben que los gobiernos anteriores firmaron acuerdos verdaderamente lesivos al interés nacional, y uno de ellos fue a través de la llamada apertura petrolera a través del cual se hicieron convenios, por ejemplo en los cuales las empresas extranjeras que con nosotros trabajan y estamos trabajando bien con todas, pues no pagaban, prácticamente no pagaban regalía, 1%, es casi cero, pues; petróleos pagando 1% de regalías ¿en qué parte del mundo? Bueno, ni en Irak, con todo lo que ahí esta ocurriendo y que tanto lamentamos. Bueno, así que, y eso se hizo violando la Constitución del 61, violando la Ley, la vieja Ley de Hidrocarburos. Así que, pues tomamos una decisión de aplicar lo que la Ley dice, incluso lo que dice la Ley anterior que ya fue derogada, 16,6% de regalía, ese es un primer paso en la recuperación de la plena soberanía petrolera nacional. Bueno, el sector financiero. Fíjense ustedes, para seguir hablando del sector financiero, los ingresos fiscales. Yo quiero que le demos un aplauso al Seniat por la labor estelar que cumplió este año. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El superintendente Vielma Mora y todos los funcionarios y trabajadores del Seniat y trabajadoras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El incremento de la recaudación tributaria este año fue de 136,7%, y los ingresos fiscales de origen no petrolero llegaron al 85%, en verdad un récord en la historia venezolana; esto en cuanto a algunos datos de lo que ya he señalado, señor presidente, como uno de los signos relevantes del 2004: nacimiento y despeje de un nuevo ciclo económico, de crecimiento y de expansión, cuidémoslo, sigamos sembrándolo y abonándolo para que tengamos en muy poco tiempo una sólida economía venezolana, tenemos como lograrlo. Pido a Dios y hagamos todo lo que tenemos que hacer nosotros para que la economía venezolana siga repuntando y siga además recuperando su soberanía y su capacidad para generar felicidad a todos los venezolanos. En tercer lugar he dicho, señores diputados, que el 2004 significó la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social; igual permítanme algunas cifras, (ha llegado el cafecito, eso es muy bueno porque me ayuda a mí para tomar fuerzas, no y a ustedes allí también, el cafecito es muy bueno, una buena iniciativa del presidente Nicolás Maduro, gracias señor presidente por ese buen café que dan aquí en la Asamblea. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El vicepresidente. ¿Quieres un café José Vicente? Él toma té con leche, un té chino verde que el chino Kang, “Chino” debes tomar té verde, qué alegría me da verte de verdad compañero, qué susto nos has dado, José Kang, diputado y amigo, tienes que hacer la dieta, cuídate mucho, camina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ajá! No voy a. Sí. Le estoy transmitiendo la seña de aquí del coah, como me dice a mí Rosinés también. Bueno, suerte. Las Misiones, maravilla del 2004, y además este 2005 va a ser un año de aceleración de las misiones sociales y de impulso de nuevas misiones. Por ejemplo Barrio Adentro va ahora a su segunda fase, vamos a arrancar este mimos año Barrio Adentro II, ya le voy a decir algunas cosas de esta Misión Barrio Adentro II que preparé con mi buen amigo y compañero Fidel Castro en la visita que hicimos en diciembre a Cuba, estuvimos trabajando ya, porque es parte del convenio de cooperación Cuba-Venezuela y además hemos firmado dentro de la ofensiva internacional, el Acuerdo de Alianza Estratégica que da nacimiento al ALBA en América Latina y el Caribe, la Alternativa Bolivariana para la América Latina. Bueno, fíjense ustedes compatriotas de toda Venezuela, estas cifras de las misiones, esto da alguna idea, alguna idea de la maravilla de estos programas revolucionario. Las misiones educativas en total incorporaron el 2004, 3.844.000 personas, saquen la cuenta, de 25.000.000 que ya somos aproximadamente, ya hemos llegado, según las cifras del INEA, estamos llegando a los 26 millones, vamos rumbo a los 30 millones, creciendo el gigante, 3.844.000 incorporados a las misiones educativas. Estos ¿quiénes eran? Los excluidos, estaban excluidos, esto desde Robinson I, Robinson II hasta Sucre; facilitadores, el gran voluntariado nacional de las misiones educativas, 250.000, un verdadero ejército de ejército de voluntarios. Ambiente habilitados, los locales: 2.624 a nivel nacional, más de 15 millones de casetes producidos, más de 90 millones de materiales impresos distribuidos, 1.640.000 bibliotecas familiares entregadas, haciendo o dándole prioridad a los nuevos lectores y a los muchachos que se graduaron de sexto grado. Y yo quiero hacer un reconocimiento al pueblo cubano y al gobierno cubano porque todos estos casetes, materiales impresos, bibliotecas familiares han sido producidos en cuba. Muchas gracias señor Embajador, transmítale al Presidente Fidel Castro nuestro agradecimiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En la Misión Robinson I se incorporaron 1.411.000 compatriotas, y se han graduado hasta 1.371.595, millón trescientos mil, casi millón cuatrocientos; pronto Venezuela será zona libre de analfabetismo, en esto no hemos querido adelantarnos porque hay que cubrir todos los trámites y requisitos más estrictos que nosotros mismos en primer lugar nos hemos impuesto, y Naciones Unidas en segundo lugar pues tiene unos parámetros mundiales, pero pronto, y pido a todos que hagamos una aceleración en estos próximos meses de la Misión Robinson I, alfabetización “Yo si puedo”. Bueno, graduados 1 millón 371 un mil, la misión Robinsón II, incorporados, esto es muy importante para culminar la primaria y de calidad además todos estos procesos 1 millón 261 mil compatriotas están incorporados en Robinsón II, de ellos o con ellos 87 mil facilitadores en 81. 300 ambientes de clase y además comenzó en el 2004, el plan masivo de becas, nunca antes en la historia venezolana se había dado por ejemplo para Robinsón II, están 100 mil 872 becas a los más pobres, a los más necesitados porque he ahí, bueno como dice Víctor Hugo, vuelvo a citarlo “los miserables” los que vivieron en la miseria toda la vida, ha llegado para ellos la luz de la esperanza, gracias Dios mío por permitirnos encender las luces de la esperanza a tanta gente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La efectividad del método cubano “Yo sí puedo” se ha comprobado una vez más ¡claro! Aquí lo hemos venezolanizado e incluso lo hemos regionalizado aquí, no es lo mismo el método “Yo sí puedo” allá en el Zulia que en La Guayana, o allá en Margarita señor gobernador que en el Táchira. Así que hemos, sobre la marcha, hemos venido regionalizando el método “Yo sí puedo” la efectividad del método ha sido del 97 por ciento; del método “Yo sí puedo” y “Yo sí puedo seguir” el “Yo sí puedo seguir fue un invento venezolano. Todas las regiones están viéndose favorecidas no hay una sola región que no se vea favorecida por estas misiones educativas Robinson incluyendo los centros penitenciarios, incorporando los idiomas indígenas allá donde están nuestros hermanos en Amazonas, en Bolívar, en la Guajira, en la Mesa de Guanipa, en el Delta Amacuro hemos editado folletos en los idiomas indígenas y se están recuperando idiomas indígenas que se iban perdiendo en las voces de la selva porque los indígenas no sabían escribir, ahora están aprendiendo a escribir su propio idioma además del español, cumpliendo la Constitución. Eso jamás aquí en Venezuela se hizo y creo que en pocas partes del mundo hoy se hace. La Misión Ribas, maravillosa misión también para terminar la secundaria se han incorporado 726 mil 681, repito la cifra, 726 mil 681 vencedores en 29 mil 900 ambientes clases en todo el país con 31 mil facilitadores y coordinadores 3 mil 700 y las becas. Las becas de la misión Ribas ya van por 200 mil becas, que son becas para hablarlas en dólares, señores embajadores, de 100 dólares mensuales lo cual da un total 200 mil de Ribas ¿cuántas fue que dije aquí? 100 mil en Robinson II ya vamos por encima de 100 mil pero redondeemos a 100 mil y este año vamos a 150 mil dijimos Aristóbulo, 200 mil y un poco más pero redondeemos a 200 mil en Ribas son 300 mil y la Misión Sucre tiene 100 mil becas también son 400 mil becas en sólo educación en sólo las misiones, estamos hablando del sistema digamos regular de educación por 100 dólares mensual, bueno, son 40 millones de dólares al mes, 40 millones de dólares al mes. Los neoliberales dicen que eso es perder plata ¡Ay! Es que no, no saben ellos la verdad de la vida. El hombre, el ser humano dijo Cristo, repito, “El Alfa y el Omega” dijo Bolívar “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camine su educación.” Estas becas le permiten a esos cientos de miles de compatriotas, bueno, subsistir mientras estudian porque sino no podrían la mayoría de ellos terminarían desertando. Terminarían haciendo lo mismo que hicieron hace 20 años o hace 40 años algunos que... un señor, o más, un hombre de 90 años que aprendió a leer y escribir me dijo ante una pregunta “Y por qué tú nunca fuiste al a escuela” le dije “No. Y cómo presidente, si desde los cinco años comencé a trabajar con mi padre en el conuco y me inscribió en una escuelita pero no pude el hambre no me dejó estudiar” así me dijo. Si no le apoyáramos ahora con esa beca de 100 dólares mensual, el hambre se los llevaría también del aula de clase, la pobreza y más que la pobreza ¡La miseria! He allí lo maravilloso de estas misiones a la que debemos, señores gobernadores, ministros, ministras, diputados y diputadas; seguir poniendo el alma ¡Pongamos el alma en las misiones! Para consolidarlas aún más y para expandirlas a lo largo y ancho de la tierra venezolana. Pues bien, la Misión Ribas tiene 201 mil 540 becas y repito, 726 mil 681 inscritos. La Misión Sucre, incorporados bachilleres 334 mil 453 concluyeron el Programa de Iniciación Universitaria OPIU 155 mil 999 en el 2004. Se matricularon en carreras universitarias 76 mil 864 y están en el programa de municipalización allá mismo donde viven 53 mil 69 compatriotas en 10 mil 816 secciones en todo el país y hemos comenzado ya la construcción de las aldeas universitarias con todo el equipamiento, porque poco a poco iremos perfeccionando las misiones. Ahorita muchos están viendo clases allá en el patio de una casa, aunque casi todos están liceos en las noches o en escuelas bolivarianas o allá en la alcaldía o allá en la iglesia hay algunas misiones, hay muchos sacerdotes, yo quiero así como lancé un latigazo hace rato a la cúpula católica, desde aquí enviar un abrazo del alma a los sacerdotes venezolanos que andan por todos lados. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Junto a nuestro pueblo clamando y luchando en este valle de lágrimas con la Cruz de Cristo y con el amor sublime, con las grandes causas de los pueblos. Pues bien, 100 mil becados, fíjense ustedes estos datos del ministro Samuel Moncada, me ha facilitado y que han surgido del estudio estadístico. Yo pido a todos los ministros, señor vicepresidente, todos los ministros, sobre todo los del área social que sigamos desarrollando instrumentos para medir con la mayor precisión; la realidad y para entender la matemática es fundamental el contraste, la comparación sino es difícil entender cuando yo les decía a ustedes ahorita que el Banco del Pueblo dio tantos créditos este año 2004 ¡Ah! Pero ahí falta decir algo ¿cuántos dio el 2003? Para tener una idea de la evolución, sino cómo se contrasta, ahí está la naturaleza los colores, son los colores el día, la noche. Quiero seguir insistiendo en esto y sobre todo los matemáticos como el ministros Merentes ¡Vamos! Cada quien debe tener un buen equipo estadístico a nivel de las gobernaciones, alcaldías para medir para medirnos nosotros mismos y reconocer pues los errores para ir corrigiendo, mirar las variables. Bueno, aquí hay algunos datos medidos por el equipo del Ministerio de Educación Superior, fíjense estos detalles son datos curiosos pudiéramos llamarlos datos curiosos, en el año 2004 Venezuela llegó por primera vez a tener 1 millón y medio de estudiantes en la educación superior, pudiera alguien decir ¡Bueno! Esto es producto del crecimiento de la población y pudiera ser es lógico explicarlo de esa manera pero sigamos viendo este dato. Sólo en el año 2004 ingresaron 400 mil estudiantes a la educación superior, esta cifra es igual al 80 por ciento de todos los estudiantes universitarios que había en Venezuela en el año 1998, no hay en la historia de Venezuela un año con un salto tan grande en la educación superior. La mitad de los nuevos estudiantes del año 2004, 400 mil, provienen de la Misión Sucre. Los presupuesto a la educación superior, los anteriores gobiernos mantuvieron prácticamente congelados los presupuestos aquí tenemos que recordar que incluso llegó a plantearse la privatización de la educación superior, con ese cuento neoliberal de que bueno ya los muchachos en educación superior pueden trabajar, pueden trabajar y pagar sus estudios. Hubiera sido la condena para siempre a los pobre. El presupuesto a la educación superior desde 1999 hasta 2004, se ha incrementado en 36 veces la cifra que había en 1998. El número de estudiantes beneficiados saltó de 14 mil en el 2003, repito, 14 mil en el 2003 a 104 mil en el 2004 y la cifra de atención a los estudiantes llegó a 128 mil millones de bolívares y esta cifra que es un dato curioso extraordinario al que ya me refería en el Aló Presidente, en año y medio la Misión Sucre ha logrado incorporar a la educación superior más estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela en toda su historia y son 280 años de historia que tiene la UCV, datos oficiales, en año y medio la Misión Sucre ha logrado incorporar a la educación superior más estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela en toda su historia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y aquí están las cifras: Total de egresados de la Universidad Central entre el año 1725 y 2004: 146 mil 646 y total de inscritos en la Misión Sucre: 264 mil 007 y cuando la Misión Sucre comience a graduar muchachos estoy seguro que en unos cinco años, me atrevo a pronosticarlo, que dentro de unos cinco o seis años la Misión Sucre habrá graduado más estudiantes que la Universidad Central en toda su historia, en cinco años. Esa es la perspectiva que llevamos. Bueno, la otra misión maravillosa misión milagrosa, la Misión Barrio Adentro. Fíjense este dato: Las consultas en Barrio Adentro en el año... el acumulado histórico va en 86 millones 500 mil consultas, de nuevo gracias a Cuba a sus médicos ¡Gracias a los médicos venezolanos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A los enfermeros cubanos y venezolanos y a todos los voluntarios, los comités de salud, gracias a los gobernadores, los alcaldes, gracias a todos los que están colaborando en esta milagrosa misión de justicia. A Dios lo que es Dios y al César lo que es del César. Pues bien, este dato curioso que me dio el ministro Francisco Armada, ministro de Salud. Entre 1993 y 1998 en cinco años está registrado que hubo en el país 70 millones de consultas médicas en el sistema público o lo que quedaba de él, en cinco años 70 millones de consultas médicas. Sólo en el 2004 Barrio Adentro, sólo Barrio Adentro, llegó a 76 millones por encima de todas las consultas en todo el país de los cinco años antes nosotros llegar al gobierno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Además que ya el sistema tradicional de salud, el 2004 llegó a 20 millones de consultas pero veníamos de 14 millones, de 12 millones en el 2000, hemos incrementado la capacidad del sistema tradicional de salud, entre el sistema tradicional de salud pública y Barrio Adentro entonces llegamos casi a los 100 millones de consultas, sólo en el año 2004, esto es record yo creo que mundial si tomamos en cuenta las proporciones y la cantidad de nuestra población, es decir 4 veces la población venezolana como que cada venezolano hubiera ido a 4 consultas pues, en promedio, vean ustedes la magnitud de lo que esto significa, estamos garantizando atención medica a todos los venezolanos y especialmente a todos los excluidos de toda la vida, ya tenemos 20 mil médicos y odontólogos cubanos y sigue creciendo la cifra de los médicos venezolanos y yo hago un llamado desde aquí a los médicos venezolanos, a los enfermeros y enfermeras, felicito a los que se han incorporado, pero vamos todos a una campaña nacional señores gobernadores, alcaldes, vamos a la búsqueda de los médicos, hay muchos que quieren incorporarse, vamos a facilitar su incorporación a esta misión junto a los compatriotas cubanos, pues bien se han visto 135 millones de casos en Barrio Adentro, 135 millones de casos, eso incluye las consultas este es el acumulado histórico de 2003, 2004, 86 millones, en el terreno porque los médicos van al terreno no en el consultorio solamente 35 millones en el terreno, familias visitadas 12 millones 472 mil familias visitadas. Acciones de enfermería 17 millones 988 mil. Vidas salvadas y estos son datos, esto no es poesía, estos son datos verificados y sencillamente que si el médico no hubiese estado ahí cerca la persona hubiese muerto. 22 mil 012 venezolanos que estuviesen enterrados hoy sino hubiese sido por la Misión Barrio Adentro. 22 mil 012. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: mil 239 partos, atendidos realizado y algo muy importante, dentro de la visión de salud preventiva, son las actividades educativas, como la seña que le hice yo a educativas. Educativas, 48 millones 066 mil actividades educativas en todo el país. En la primera semana del 2005, ya comenzamos a todo vapor, en una semana del 2005 se vieron 2 millones 047 mil casos en una sola semana. Realizándose un millón 238 mil 821 consultas, en esa semana. En este periodo la primera semana del 2005, un promedio de consulta por medico por día fue de 18,3%, consulta por médico por día, cómo trabajan esos compatriotas, transmítale señor embajador a todos y a cada uno nuestra admiración y nuestra reconocimiento y nuestro agradecimiento. 18,3. Pues bien, he aquí algunos destellos de la Misión Barrio adentro, sin incluir aquí los miles de compatriotas que van a La Habana a operaciones delicadas, la última de ellas las Misión Milagro, la vista, miles de compatriotas han recuperado la vista, desde niños hasta ancianos, es la Misión Milagro, que es parte de la Misión Barrio Adentro. Ahora, les voy a decir algo, no voy a caer en la tentación de comenzar a hacer anuncios acá, sólo voy a limitarme a este que es muy importante, y de esto hablaremos con más detalle pues a través de Aló Presidente y a través de los programas que tendremos continuamente, pero quiero decir ya lo dije, pero ahora voy a dar unos detalles, que hemos entrado en la fase Barrio adentro II y esto consistirá en algo que pocos en este momento me van a creer, algunos dirán Chávez, está delirando, busquen un médico, busquen un psicólogo. Así como Jean Vajean llegó al Tribunal donde iban a condenar a un pobre hombre allí, decían que era Jean Valjean y este había cambiado de identidad, era un fugitivo y era el Alcalde, muy querido en aquellos pueblos y cuando él vio que iban a condenar a este hombre, él ha podido quedarse callado, que grandeza la de aquel hombre, entró como alcalde y le dijo al presidente, y el dijo al presidente, señor presidente, deténgame yo soy Jean Valjean, liberen a este hombre. Un poco así van a pensar. Entonces el Presidente del tribunal no le creía al alcalde un prestigioso señor alcalde, que era muy bueno además, como Juan Barreto, como Pepe Rángel, como Freddy Bernal. ¡Que bueno Freddy, que la basura ahora si es verdad! Ahora si es verdad que le vamos a ganar la guerra a al basura. Un recomiendo al alcalde Freddy Bernal. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Claro, le llegó apoyo, Juan Barreto, también, verdad cuenten ustedes con todo mi apoyo, vamos apoyar un proyecto especial por los fondos sociales de Pdvsa, para convertir a Caracas en una ciudad limpia y pido apoyo a todos los caraqueños y las caraqueñas y a los caraquistas también y a las caraquistas. ¿Qué será de la vida del Magallanes? Magallanes dio un salto adelante, dice el presidente Nicolás, pero al vacío. Pues muy bien algunos en aquella ocasión cuando Jean Valjean dijo, deténgame señor Juez, yo Jean Valjean, suelten a este hombres, es inocente, pues nadie le creía, tuvo que llamar él mismo a los tres testigos, presidiarios de muchos años, los tres dijeron si, es Jean Valjean este es estuvo preso conmigo, y conmigo y conmigo, entonces el propio Jean Valjean, el alcalde, llamo a uno por uno de los presidiarios, tú, tienes aquí una fecha tatuada, quítate la camisa, la fecha en que el emperador desembarcó, Napoleón. Y en verdad, ahí estaba, y les demostró, que él era Jean Valjean, bueno no vaya al señor presidente a llamar aquí aun psicólogo un médico después que yo diga esto, pero esto lo vamos a cumplir en el acuerdo con Cuba, aprobado allá por ambos presidentes, el presidente Fidel Castro y este humilde servidor, y ya estamos trabajando para lograrlo, necesitamos el apoyo de todo el país, de todo el país, gobernadores, alcaldes, comunidades, empresarios privados también todos, diputados, diputadas, esto es posible y lo vamos a cumplir. Allí voy, este año, 2005 Barrio Adentro II, vamos a instalar en todo el país, 600 centros de diagnósticos, hasta ahora llevamos 43. 43 que instalamos a final de año, porque claro un médico, un médico en un barrio en un campo, en una ciudad dónde esté, sólo con el estetoscopio y un termómetro y algún otro equipo. Me decía Fidel. Chávez es como mandar un soldado a una guerra pero con arcabuz, y sin brújula y sin mapa y es verdad. Y si tomamos en cuenta las deficiencias que aún tenemos nosotros en el sistema de salud, ha estado ayudando mucho un grupo de hospitales, sobre todo el hospital militar, gracias al ministro de la Defensa, el general en jefe Jorge García Carneiro, pues el hospital militar se ha convertido en un Centro de Barrio Adentro desde los sótanos hasta la azotea, el Hospital Clínico Universitario también ha estado apoyando muchísimo a Barrio Adentro y otros hospitales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero hay grandes deficiencias en la mayoría de los hospitales, que las venimos solventando y la seguiremos solventando, pero ciertamente esto nos llevó a diseñar el Plan de los Centros de diagnóstico, hasta ahora tenemos 43 pero vamos a instalar 600 en todo el país, ya para finales del tercer trimestre según el plan que tenemos señor Ministro Armada, podemos estar terminando la instalación. Estos centros de diagnósticos pues funcionan en un local de no grandes dimensiones, y cuentan y van a contar todos al menos con los siguientes equipos; esto va también dirigido a la clase media, cuanto cuesta una operación cualquiera hoy, una tomografía cualquier hoy, cuantas familias de clase media no quedan desbancadas por una enfermedad y cuatro exámenes, pues aquí va a ser totalmente gratuito. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Totalmente gratuito para todos, para todos. Hace poco un ingeniero venezolano, esta carta me la enseñó Fidel allá en La Habana, en diciembre, un ingeniero venezolano que vive por allá en el este de Caracas de la clase media, yendo a media alta, resulta que él venía en un vehículo y siente un dolor, venía en un taxi, que lo llevaba a su casa, eso fue hace muy poco, en noviembre, y siente un dolor y el hombre entonces, el taxista preocupado le dice señor, yo conozco aquí a Barrio adentro vamos yo lo llevó lo más cerca que tenían, un consultorio de estos de Barrio adentro. Allá fue a parar el hombre, y era tarde en la noche, pues eso está trabajando 24 horas al día, le hicieron los exámenes, allí hay un servicio de emergencia, descansó un rato ahí, le aplicaron unos calmantes, un medicamento de emergencia, lo citaron al día siguiente para hacerle todos los exámenes volvió le hicieron todos los exámenes y resulta que salio hasta con una catarata y se fue a operar a Cuba y allá lo operaron de catarata y regresó bueno curado. Pues le envió él un ingeniero de la clase media venezolana, le envió una carta que Fidel tuvo el gesto de mostrármela. Mira Chávez, te das cuenta de la gente como es agradecida. Pues yo quiero desde aquí decirle a todo el país que esto no es sólo para la clase media, también cualquier persona de las clases altas, los que tienen altos niveles de ingreso y de nivel económico, también eso está abierto las 24 horas para cualquier venezolano, cualquier persona que venga al país de cualquier parte del mundo, no hay distinción en esto. 600 centros de diagnóstico, que van a tener la menos, vayan buscando locales señores gobernadores desde hoy mismo les ruego que cada gobernador, señor gobernador Morel, todos los gobernadores, todos los alcaldes, no importa, sin son de Acción democrática, que me importa a mí, les haría un reconocimiento especial, incluso. De cualquier partido político de aquí mismo del este, de los alcaldes del Este, demás de Pepe Rángel, los alcaldes de Baruta, de Chaco, vamos ahí también nosotros queremos instalar centros diagnósticos, gratuito para quienes allí viven en esas comunidades, son venezolanos, son venezolanas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un equipo de rayos X de estos equipos muy modernos, un equipo de ultra sonido, un endoscopio, un electrocardiógrafo para hacer diagnósticos del que te conté aquí. La segunda causa de muerte en Venezuela son los infartos, enfermedades del corazón pues, después de los accidentes de tránsito que siguen causando mucho, mucho dolor, hay que trabajar, esto es un problema de salud pública los accidentes de tránsito en Venezuela. Ahí nosotros tenemos que hacer una campaña más intensa, señores ministros todos, de educación, de salud, los medios de comunicacion todos, hago un llamado que nos ayuden en esto también. Bueno ahí va haber un electrocardiógrafo, no sólo para hacer diagnóstico, es importante, hacerse, aunque usted se sienta como una pepa, pase por allí. ¿Por qué ustedes se ríen tanto vale? Bueno que otra palabra uso entonces, como una uva, gracias señor Carreño que él es tan delicado. Perdón señor diputado, vicepresidente, como una uva; Pedro Carreño, el carreñismo. Gracias Carreño. Miren no sólo para el diagnóstico, hay que empezar a revisarse el corazón, eso se hace en 10 minutos, 15 minutos el diagnóstico a ver como está funcionando el corazón, pero además le vamos a meter ahí a incluir un desfibrilador para atención de emergencia al infarto, cuando da el infarto pues, o el preinfarto mucho gente se muere porque no hay cerca un equipo, la mayor parte de las persona que mueren de infarto no mueren en el acto, mueren en el trayecto a ver donde lo llevan y muchas veces la gente nerviosa lo montan en un carro, no hay medico y la cola, no hay una ambulancia o llegan al hospital y no hay quien lo atienda y se muere la persona, la mayor parte se muere en el trayecto. Así que vamos tener en todo el país, va ser esto, también los desfibriladores para atención urgente de pre infartos o infartos. Un laboratorio clínico en cada centro, sobre todo para los exámenes de sangre y de heces fecales a través de las cuales detectan bueno la presencia de microbios de virus, para que el médico pueda atacar directamente, así como el soldado, binóculo, el mapa, la detección del problema y un sistema micro ultra analítico para conocer presencia de virus que no se pudieran detectar a través de los exámenes de sangre y de heces como por ejemplo el dengue, la hepatitis, el SIDA y hago un llamado a que incrementemos la campaña y las acciones preventivas contra el SIDA, que sigue haciendo estragos en el planeta y por supuesto amenaza que está presente aquí en Venezuela y uno siempre tiende a pensar, no a mi no me da eso, siempre uno tiende a pensar, un mecanismo hasta natural no, como el paracaidista que ya se acostumbra yo me salto y a mi no me pasa nada o en cualquier caso, entonces estos equipos o sistemas ultra micro analíticos permiten detectar presencias de virus, además de he hablado sólo del primer componente de Barrio Adentro II, 600 centros de diagnósticos, pero además van a estar acompañados por otro componente 600 servicios oftalmológicos y además de los servicios oftalmológicos algo muy importante para salvar vidas también 600 servicios de terapia intensiva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Con equipos de respiración forzosa, todo esto lo vamos a instalar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo le pido siempre ayuda a Dios, Fidel como es ateo lo último que me escribió es que él me dice: “Chávez, Dios te ayuda a ti y a tus amigos” Fidel Castro es cristiano en lo social, así siempre lo aclara, en lo social. Bueno, así que yo le pido a Dios pues que nos ayude y pido ayuda a toda la Nación, esto no es sólo responsabilidad del gobierno ¡claro! Somos los primeros responsables pero pido a ayuda a todos pues, a todos. Los teléfonos de Aló Presidente están abiertos para cualquier venezolano si allá en el este de Caracas o en las zonas de las clases medias ¡Bueno! Santa Mónica, por ejemplo, que conozco el Prado de María que también conozco mucho por ahí vivía yo, en cualquier ciudad o por allá por el Este, La Trinidad si alguna familia tiene un local que pueda ponerlo a disposición de la Misión Barrio Adentro, pues vamos, comuníquese por los teléfonos de Aló Presidente o a través de cualquier canal de los tantos que hay de los medios de comunicación o en Miraflores o el Ministerio de Salud para comenzar de una vez, señores gobernadores y alcaldes, a identificar los sitios. No es cualquier sitio porque eso debe estar ubicado orientándose hacia el sistema Barrio Adentro no puede estar desconectado es parte de un sistema pues, de los que ya tenemos los consultorios, las casas de salud, etcétera. Sigo con el milagro: 600 centros de fisioterapia y rehabilitación vamos a instalar en todo el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y allí va haber equipos, qué pasa con muchas personas que incluso van a Cuba o a cualquier otra parte y se hacen una operación en una rodilla o en un brazo, en cualquier parte del cuerpo, que vienen aquí y luego no tienen para pagar la rehabilitación que debe ser... muchas veces es larga a veces es para toda la vida, rehabilitación o de un accidente cerebro-vascular que requiere tratamiento permanente, pero bueno, y cómo sostenerlo. Esto es algo muy importante para la salud plena del alma y del cuerpo, del individuo y de la sociedad; esos centros 600 de fisioterapia y rehabilitación van a tener equipos para atender las siguientes áreas: Electroterapia, hidroterapia, mecanoterapia y gimnasio, terapia ocupacional, defectología y trastornos de lenguaje y podología ¿saben lo que es podología? Yo tampoco sabía busqué el diccionario esta mañana, es el asunto de los pies todo lo que tenga que ver con los pies, la podología. Esas áreas van a ser atendidas en los 600 centros de fisioterapia y rehabilitación, pero además de ello la locura mayor o la quijotada mayor va a ser la siguiente: Vamos a instalar 32, hasta ahora ese es el número que creemos necesario, 32 centros de diagnóstico de alta tecnología; uno por cada estado y en algunos estados como, perdón, Distrito Metropolitano, Miranda, Zulia pues pudiera haber dos en algunos estados pero al menos uno por estado, 32 hemos calculado con equipamiento del más alto desarrollo que hoy hay en el mundo. Esos centros de diagnóstico de alta tecnología, aquí es necesario buscar instalaciones sino las hubiera tendríamos entonces pronto que comenzar a ubicar terrenos para construirlos, ya estamos haciendo el proyecto del tamaño del módulo pues, el tamaño más adecuado. Eso va a tener equipos de resonancia magnética nuclear, va a tener un tomógrafo de 16 o más cortes de lo más moderno en el mundo, va a tener equipo de ultrasonido de tres dimensiones para corazón y otros órganos, va a tener un video endoscópico, un equipo completo de laboratorio, un sistema ultra micro analítico y un sistema de rayos “X” con mesa flotante cada uno de estos 32 centros de diagnóstico de alta tecnología y para seguir avanzando en la Misión Barrio Adentro pues, la Universidad Bolivariana con apoyo de otras universidades del país y apoyándonos en la Misión Barrio Adentro, vamos a comenzar este año la capacitación de cerca de 20 mil jóvenes de la Misión Sucre para formar médicos generales integrales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La primera cifra que teníamos señores ministros de educación superior y de salud, por allá Está Samuel y Francisco, ellos además son muy jóvenes pueden trabajar 28 horas al día. La primera cifra que habíamos estimado era muy modesta, no nos da, hay que acelerar más, hay que acelerar más entonces la cifra redondeada es de 20 mil jóvenes que este año debemos incorporar en una primera etapa de formación de médicos integrales para que vayan a nutrir las filas de Barrio Adentro y aún cuando nosotros no quisiéramos que los médicos cubanos nos dejaran algún día, pues ustedes saben que es justo y es necesario que ellos en los próximos años vayan regresando a nuestra querida y hermana Cuba y nosotros seamos capaces de no sólo de ocupar esos puestos de batalla, sino de seguir el ejemplo de Cuba y por qué no dentro de pocos años así como hoy Cuba tiene aquí, generosa y noble, casi 20 mil médicos y odontólogos, hace poco murió una doctora hace pocos días en un accidente de tránsito una mujer joven nos dolió mucho, y están aquí entregados en cuerpo y alma a su misión. Venezuela, esta Venezuela Bolivariana dentro de pocos años igual deberá tener para ser fieles seguidores de los máximos ideales de Bolívar debemos tener legiones de médicos y ahí nos hermanaremos con Cuba y con otros muchos pueblos de la América y del mundo, atendiendo la tragedia de la pobreza, la tragedia de la miseria en cualquier parte del mundo donde haga falta nuestra participación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien señor presidente, señores diputados, el 2004 fue el año de la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social y este año 2005 pues vamos a continuar fortaleciendo y ampliando las misiones de inclusión. En cuarto lugar decía, hace rato ya, que el 2004 fue también el año de arranque del modelo de desarrollo endógeno territorial. En esto no voy a abundar en muchos detalles porque hasta ahora, pues los logros han sido pocos pero el gran logro es el diseño, ha sido el diseño del modelo endógeno ha sido el rescate de la concepción endógena del desarrollo territorial, ha sido el redimensionamiento de las zonas especiales de desarrollo. Esta madrugada conversaba con el ministro Francisco Natera, él ha hecho una gran labor y pido un reconocimiento especial, él viene del sector privado, fue presidente de Fedecámaras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ahí está trabajando duro a veces casi sin recursos y este año 2004 dimos un verdadero salto en cuanto a la concepción y a la ejecución de programas en las zonas especiales de desarrollo, el incremento del rebaño, por ejemplo, ha sido importante en el año 2004 los créditos para el cacao, para la palma africana, desde la zona Sur del Lago de Maracaibo pasando por Barlovento hasta las costas del Apure, la Mesa de Guanipa zonas especiales de desarrollo que ya van configurándose aquí nadie sabía ¡Bueno! Qué era eso, hicimos la ley, hicimos un plan pero muy general, ahora estamos aterrizando. En el 2004 hemos aterrizado en las zonas especiales de desarrollo y además hemos alimentado el proyecto del desarrollo de las regiones del país, ya lo dije, con la Misión o la Visión Endógena y en ese sentido es que hemos creado el Ministerio de Economía Popular ya tenemos identificados mil núcleos de desarrollo endógeno y tenemos identificados un conjunto de polos de desarrollo endógeno y las zonas especiales de desarrollo, las sedes, no son otra cosa que zonas de desarrollo endógeno territorial. El gran mérito, repito, en esta área en el 2004, es el diseño el rediseño y el relanzamiento del plan original de las zonas especiales de desarrollo que es uno de los ejes del desarrollo territorial del proyecto bolivariano, en esto este año lo anuncio de manera muy general esos mil núcleos endógenos ya identificados y ya un 25 por ciento de ellos ocupados, la Misión Vuelvan Caras que comenzó como una oleada también los excluidos capacitándose por todas partes hace poco veíamos por el canal 8 y por Vive Televisión unos documentales extraordinarios de la Mesa de Guanipa de los núcleos endógenos que PDVSA está impulsando por allá y ahora pues con el gobernador Tarek William Saab y con el gobernador Briceño allá en las Sabanas de Monagas, una cosa maravillosa que despierta además la solidaridad, despierta la inventiva y la creatividad de nuestro pueblo. Así que, para el impulso le he dicho al ministro Elías Jaua, que esos mil núcleos endógenos 20 por ciento de los cuales, 25 por ciento casi ya, están ocupados vamos a seguir ocupándolos progresivamente en la medida en que vayan concluyendo los cursos de capacitación que el ministerio a través del INCE y otras instituciones La Fuerza Armada están dictando por todo el país, para impulsar, convertir esos núcleos en unidades productivas no podemos permitir que nuestro pueblo vaya a trabajar allí con las uñas, no, tenemos que apoyarlos con maquinarias, con tecnologías, además de la capacitación, la organización social para la producción y el crédito a tiempo, pues debo decirles que producto del ingreso petrolero adicional del año 2004, he destinado para el apoyo a ese proyecto de los núcleos endógenos señores gobernadores y alcaldes, espero también de ustedes que sigan colaborando en este diseño desde abajo, porque precisamente, por ser endógeno tiene que venir desde abajo y desde dentro como dijo la niña. Para ello he reservado señor presidente y haré llegar la solicitudes respectivas progresivamente a la Asamblea Nacional, de créditos adiciónales, he reservado al cantidad de mil millones de dólares (1.000 millones de dólares) para apoyar de manera firme y consistente la industrialización. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y en ello vamos a trabajar muy coordinadamente con países hermanos. De Brasil hemos traído como 5 mil. 5 mil novillas preñadas, que ya parieron casi todas, de raza girolando, de lo mejor que hay para estas tierras y para estos climas, desde la zona sur del lago hasta las sabanas de orienta, pues está llegando el ganado girolando y este año está previsto 5 mil más por vía del Ministerio de Zonas Especiales de desarrollo, pero por vía de Corpozulia también y por vía de la CVG y por vía del Ministerio de Agricultura, es decir por varias vías vamos a continuar fortaleciendo eso. Qué vamos a hacer nosotros con darle a un grupo de compatriotas por ejemplo 40 hectáreas, recuperadas a lo mejor que eran de Pdvsa y las tenían por allí subutilizadas, como estamos haciéndolo porque primero nosotros hemos iniciado ustedes lo saben la recuperación de activos del Estado y la transferencia al pueblo, porque hemos seguido fortaleciendo de manera muy concreta el consigna aquella, si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres, conocimiento, tierras, créditos, tecnología, organización, es la única manera, de acabar con la pobreza. En el 2004, compatriotas y camaradas, compañeros y compañeras, en el 2004 en Venezuela siguió avanzando y con fuerza, el modelo o un modelo alternativo al neoliberalismo salvaje, que acabó y amenaza con seguir acabando con pueblos enteros, aquí está en marcha un modelo alternativo, que esta siendo mirado con atención por millones y millones. Yo diría centenares de millones, yo diría más miles de millones de ciudadanos y de ciudadanas en este planeta. Y si en Marte hubiera vida, parece que no la hay pero si la hubiera estoy seguro que también estarían pendiente de lo que aunque en Venezuela está ocurriendo. Porque es en verdad un camino alternativo, como la esperanza para millones que habían perdido la esperanza en el planeta, ante la pretensión de imponernos el modelo neoliberales, consenso de Washington. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Las recetas del fondo monetario internacional, salvajes recetas que arrasaron y llevaron a la muerte a millones de seres humanos, a centenares de millones a la pobreza y a la miseria, pueblos enteros arrasados por el neoliberalismo, aquí está en marcha un proyecto alternativo, aquí está, sólo que estamos construyéndolos. Pues bien la misión Vuelvan Caras y el Ministerio de Economía Popular, parte de la nueva institucionalidad del Estado, para que sea de verdad social, de derecho y de justicia, pues han llegado para instalar ese nuevo modelo del desarrollo endógeno territorial. Además, decía que muchos países como Brasil, Argentina. Argentina, pronto debemos reunirnos con el presidente Lula y también con el presidente Kirchner, también Argentina, nos ha estado apoyando y nos va a seguir apoyando, estamos por comprarla a Argentina, mientras aquí, comenzamos fabricar las cosas, porque aquí tenemos que fabricar todas esas cosas, sino todas una buena parte de ella, pero mientras tanto, en Argentina nos están ofreciendo una desmotadora de algodón, bueno vamos a traerla. Así como de Cuba estamos trayendo unos centrales azucareros, uno va para Cojedes, ya tenemos allá los terrenos y el proyecto, ahora eso va a ser para un capitalismo de Estado, no. No, es un modelo de economía social, fundamentando en la cogestión del Estado con el sector privado, los trabajadores, todos juntos, es una nueva gestión económica, un nuevo modelo, no es clásico capitalismo de Estado, eso también fracasó. Tampoco es el camino. Con China, con China, con India, pronto iremos a India, con Irán, España, y muchos otros países con los que estamos trabajando, articuladamente con empresarios de esos países, ministros, sector público, sector privado, científicos, técnicos. Ustedes van a ver todo lo que aquí va a ocurrir, lo que ha ocurrido hasta ahora es poco, comparado con lo que aquí va a ocurrir, grandes cosas van a ocurrir aquí, mucho más grande de las que han ocurrido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Luego en quinto lugar la ofensiva o la contra ofensiva, el 2004 fue al año de la contra ofensiva internacional, especialmente en la última parte del año. Después del referéndum del 15 de agosto, en el cual se oyó una vez más y con que claridad como clarín el la llanura, como el carrao del Palmarito, Juan de los Santos Contreras, el clarín de la llanura, se oyó la voz del pueblo venezolano, clarita como la voz del carrao en las sabanas de Venezuela, clarito como el clarín del toque de diana en los cuarteles queridos de la patria, sobre todo después del 15 de agosto, iniciamos, ya lo teníamos preparada, por supuesto la contraofensiva internacional y fue así como Venezuela para hacer un paso rápido ingresó al Mercosur, somos miembros del Mercosur, ese es el rumbo, el rumbo del sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otra cosa importante que quiero resaltar a nivel internacional es que fíjense ustedes hace 5 años, decíamos en Canadá y lo dejamos por escrito en el acta que se firmó aquel día que firmamos todos los presidentes del continente, menos Fidel Castro. Venezuela dejó asentada allí en solitario su posición en contra de la pretensión de imponernos a troche y a moche un ALCA para el 2005, para el 1ro, de enero del 2005. Hoy lo digo desde aquí, domo el clarín de la llanura, ese ALCA murió, no podrán un ALCA a este continente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una pretensión verdaderamente imperialista, colonialista, de ponernos a competir a nosotros con las economías tan poderosas como las de los Estados Unidos, eso es un imposible, un suicidio. Bueno y sin embargo, ahí está amaneció el 1ro, de enero de 2005 no hay ALCA y está tomando forma una propuesta alternativa que de aquí llamamos y desde Cuba llaman y desde muchos otros lugares de este continente, trabajadores, indígenas, sin tierras, líderes políticos, congresos, gobernaciones, presidencias, etc. Llaman Alba, el amanecer de una nueva América, la Alternativa Bolivariana para la América. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Esa ofensiva o contra ofensiva internacional nos llevó también a participar muy activamente en el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, que como ustedes saben y recuerdan ocurrió allá en el Cuzco y en Ayacucho en la conmemoración de los 180 años de aquella gran batalla, la Comunidad Suramericana de Naciones, comprometidos estamos en que esa comunidad Suramericana de Naciones sea una realidad, que no se nos quede en el papel ese es el camino, ese es el proyecto de Bolívar, convocado hace 180 años precisamente desde Lima, al Congreso anfictiónico de Panamá, para qué convocó Bolívar ese Congreso, lo sabemos, hay que recordarlo y hay que repetirlo, no fue para un ALCA, no fue para un Alba, fue para conformar en Suramérica y en el Caribe un bloque de naciones decía Bolívar, para luego negociar en condiciones de igualdad con el norte, con el este y con el oeste, pero nosotros primero aquí en el sur, unidos para lograr lo que él decía, el equilibrio del universo, un mundo pluripolar y aquí etapa todo lo dice, lo dice el tiempo, lo dice el mapa, lo dicen las aguas, lo dicen las tierras, lo dicen los ríos, lo dicen el subsuela, lo dice el cielo, lo dicen las estrellas, los dicen los pueblos, lo dice la magia de nuestros pueblos. Aquí, es posible, en Suramérica y en el caribe, conformar una poderosa unidad de repúblicas y de naciones, la unión del sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde aquí mis saludo muy solidario a todos los jefes de estado de América, del Caribe, de América Latina y de manera particular a Suramérica y el compromiso de Venezuela es infinito en esto, estamos empeñados y comprometidos hasta los huesos con esta unión suramericana y es por eso que hace pocos días, el domingo pasado en Aló Presidente anunciábamos, y ya habíamos firmado horas antes el decreto de creación de TV Sur, la Televisora del Sur, porque es por allí por donde hay que arrancar, la integración cultural, la integración del alma, de nuestros pueblos, el conocimiento de quienes somos, de dónde venimos, dónde vivimos; el conocimiento de nuestra historia, de cómo nacieron nuestras Repúblicas, el conocimiento de nuestras costumbres, desde aquí desde el Caribe hasta la Patagonia seguimos, y seguiremos proponiendo la conformación de Petroamérica o Petrosur, una verdadera alianza petrolera energética en todos los países suramericanos y caribeños, de Petrocaribe, fortaleza para nuestros pueblos. Seguimos proponiendo y también desarrollando una idea extraordinaria: la creación de un Banco del Sur para tener aquí nuestras reservas internacionales y no seguirlas teniendo sólo en los Bancos del Norte; la creación de un Fondo de Desarrollo para el Sur, empezando por Suramérica, una moneda común para Suramérica en el futuro, propongo que se llame Sucre, en honor al Gran Mariscal de Ayacucho, el Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa ofensiva o contra ofensiva internacional nos llevó a Cuba, a una visita memorable, para conmemorar los 10 años de nuestro primer encuentro, y además no sólo fue conmemoración sino que allí le dimos nacimiento a un Acuerdo de Alternativa Bolivariana y Martiana para la América, en un convenio sin precedente entre dos Repúblicas hermanas, en un convenio de integración que nos permite hablar de este milagro de la Misión Robinson en su fase II, que nos permite hablar de la complementación económica, que nos permite hablar, por ejemplo de detalles como este. En Cuba hay un gran yacimiento de níquel, y aquí tenemos grandes yacimientos de hierro, de mineral de hierro. ¡Ah! Pero Venezuela exporta el hierro como materia prima y acero también, algo de acero, y Cuba exporta el níquel, materia prima; hemos hecho un acuerdo, vamos a invertir recursos para incrementar la explotación del níquel en Cuba, utilizando carbón venezolano para la explotación del níquel que requiere mucha energía y no la tienen hasta ahora en Cuba, pero tenemos unas grandes reservas de carbón ahí en el Guasare y en el Táchira y ya hemos incrementado en una primera etapa la explotación del carbón, y luego traer parte del níquel de Cuba para hacer la aleación respectiva con nuestro acero y exportar el acero inoxidable, un solo ejemplo, acero inoxidable que tiene mucho mayor valor agregado que el acero y mucho más que el hierro, por supuesto, o que el níquel como materia prima; esa es la gran diferencia o una de las grandes diferencias entre los países de economías desarrolladas y los países de economía colonial, de dependencia como el nuestro. Nosotros no podemos seguir siendo exportadores de materia prima, pero para ello se requiere: inversiones, tecnología, y sobre todo mucha voluntad política, mucha voluntad política; producto de esa ofensiva internacional han comenzado a llegar a Venezuela, bueno, ya no me da ni tiempo para atender tantas delegaciones, de Brasil llegaron unos empresarios antier, estuve hablando con ellos más de 2 horas, que quieren invertir, están invirtiendo en Venezuela, el segundo puente del Orinoco, pero ahora quieren hacer el tercer puente, y le dije, vamos a hacerlo, cuándo comenzamos, ya vamos a poner la primera piedra ahí en Caicara, Cabruta, para el tercer puente sobre el río Orinoco. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el Metro de Los Teques, y el Metro de Maracaibo, y la Presa El Diluvio El Palmar para la Gran Meseta de Maracaibo, y ahora estamos hablando de un proyecto de diamantes, que aquí siguen llevándose los diamantes y el oro, y estamos ordenando esto, y ahora ustedes saben que en función de todos estos objetivos he venido tomando decisiones para continuar fortaleciendo la nueva institucionalidad y he decidido crear el Ministerio de Industrias Básicas y Minerías, y he designado a Víctor Álvarez, el actual presidente del Banco de Comercio Exterior para que sea nuestro Ministro de Industrias Básicas y Minerías, con todo lo que es la CVG, y otras empresas y otros negocios, y vamos a crear, y ya tengo el decreto para firmarlo hoy mismo, un Ministro, un Ministerio de Industrias Ligeras, y ahí vamos a colocar a una gran mujer luchadora incansable como es Elmé Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En fin, esta contraofensiva internacional ha producido ya un primer impacto en lo político, en lo económico, muy favorable para nuestro país, para la marcha de Venezuela, para la recuperación plena del país; esa contraofensiva internacional nos llevó a Madrid y hay ahora, se respiran, así como dije hace unos meses atrás, o hace un año atrás visitando Buenos Aires, hermosa ciudad a la que no visité en casi 5 años, cuando ahí estaba anidado en neoliberalismo, pero apenas llegó Néstor Kirchner, compañero, presidente nacionalista y amigo. Y recuerdo aquel viaje a Buenos Aires, me salió una frase: se respiran buenos aires en Buenos Aires. Igual puedo decirlo de Madrid, de España, qué buenos aires se respiran en España, en esta España con un nuevo gobierno socialista, un nuevo gobierno con una nueva orientación, una nueva orientación hacia la América Latina, hacia la paz, el no a la guerra, el no al atropello de los Derechos Humanos, el no al irrespeto a la soberanía de los pueblos, principio sagrados, fundamentales que debemos respetar todos en el mundo, si queremos un mundo de paz, un equilibrio. Así que esa visita a España fue la mejor visita que España haya hecho de las varias que ya ha hecho con el Rey Su Majestad Don Juan Carlos, buen amigo, y la reina Doña Sofía, el príncipe y la princesa, el presidente Rodríguez Zapatero y su Canciller, sus ministros, fuimos a Toledo, esa maravillosa Ciudad en Castila La Mancha, con Pepe Bono, el Ministro de Defensa y el presidente de Castilla La Mancha y miramos la gran sabana de Castilla, esa misma en la que se inspiró el infinito Cervantes para dejarnos esa monumental obra del ingenioso Hidalgo, Don Quijote de la Mancha, un Florentino. Florentino era un Quijote. El Catire Florentino por el ancho terraplén. caminos del desamparo desanda a golpe de 6... No se les olvide que Florentino anda vivo y galopando por la sabana. Esa España, hemos relanzado, y vaya cómo y de qué manera, las relaciones con España y a través de España con Europa. Desde aquí un saludo a España y a la Europa, así como he saludado al Caribe y a la América Latina toda, y esa contraofensiva nos llevó de nuevo al Norte de África, a reavivar los enlaces con Libia y con la OPEP y con aquellos pueblos hermanos de Arabia, y luego a Moscú también a refortalecer, a relanzar y colocar en un nivel más alto las relaciones estratégicas con Rusia, con el presidente Vladimir Putin, y con el inmenso potencial económico e industrial, científico-técnico que tiene Rusia, su industria, su pueblo, su sociedad, una nueva Rusia también que sigue fortaleciéndose y eso le hace falta al mundo, líbrenos Dios de un mundo unipolar, permítanos Dios el mundo multipolar para el equilibrio internacional; esa contraofensiva nos llevó en Rusia a firmar convenios para la adquisición de un grupo importante de naves militares, de helicópteros de ataque para incrementar la capacidad de defensa sobre todo de nuestra frontera y a comenzar la negociación de 100.000 fusiles para también incrementar. Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa contraofensiva internacional nos permitió en Moscú, igual, firmar un convenio con una empresa rusa de aluminio para instalar, como ellos van a instalar, como ellos van a instalar, con una inversión de cerca de 3.000 millones de dólares, una gran planta de producción de bauxita, de explotación de bauxita y producción de alúmina allá en el Orinoco, intercambio gasífero. Hoy tenemos una reunión con el presidente de Gazprom, una gran empresa de gas y de petróleo de Rusia, de las más grandes del mundo, pues se va a firmar un convenio hoy en el Palacio de Gobierno; vienen los rusos con toda su experiencia y su capital, a invertir en el gas y el desarrollo gasífero, petroquímico, objetivos fundamentales y estratégicos del nuevo modelo de desarrollo nacional, además del petróleo, además de la minería, además de la agricultura. Luego fuimos por el Irán a reencontrarnos con el hermano Presidente, Mohamad Jatami, y con los líderes y con aquel pueblo hermano, y de allí relanzamos como en un cohete los intercambios entre Irán y Venezuela, ya lo comentaba hace un rato de las reuniones de anoche, hace una semana estuvo aquí el vicepresidente de Industrias del Irán, y pronto vendrá el presidente, y hemos firmado, y hemos acordado y ya está trabajándose para pronto inaugurar, cuando venga Jatami, en marzo, Dios mediante, la fábrica de tractores en Ciudad Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a hacer tractores aquí, y no sólo tractores, sembradoras, rastras, maquinarias y más adelante haremos camiones, vehículos, cavas, autobuses, todo eso podemos hacerlo aquí. Claro, que tampoco vamos a caer en la pretensión de abarcar más allá de lo que podamos y debamos, no, tenemos que definir, como estamos definiendo, lo estratégico y aquellas áreas y sectores donde con el apoyo de muchos amigos del mundo, pues tenemos gran potencial para la producción y para el abastecimiento primero de nuestro pueblo, y segundo de los mercados internacionales, incluyendo por supuesto el gran mercado asiático. Esa contraofensiva internacional nos llevó a la China, y allá pasamos una Navidad helada, pero con cuánto calor nos recibieron en China el nuevo Presidente Hu Jintao, el Alto Gobierno chino, los empresarios chinos, la Universidad de Pekín y viejos amigos como el ex presidente Jiang zemin, un encuentro maravilloso allá estuvimos también en la asamblea popular, estuvo un grupo de diputados, estuvo Nicolás el presidente y diputados, el diputado Can, la diputada Cilia, estuvimos compartiendo y de ese encuentro en China, así como el de Moscú, así como el de Madrid, así como el de Teherán surgieron importantísimos proyectos algunos de los cuales ya habíamos, como yo le decía a Jatami, bueno Jatami la agresión imperialista nos hizo perder, por una parte perdimos dos años 2002, 2003, porque ahí se apagaron muchos proyectos aún cuando ganamos también muchas cosas, ganamos fortaleza moral ante el mundo, demostramos que aquí lo que está en marcha es una democracia real y verdadera, aguantamos como dijo León Trotski el látigo de la revolución, pero decía León Trotski, “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, el látigo la fortalece si sobrevive a él. Nosotros no sólo hemos sobrevivido a los látigos de las agresiones contrarrevolucionarias sino que hemos salido fortalecidos; así se lo dije a todos los amigos del mundo, de una o de otra forma. Así que con China, bueno, han salido cosas maravillosas, ya está por llegar el vicepresidente chino, y ya han llegado las primeras comisiones, nos han ofrecido una línea de crédito para viviendas de cerca de 800 millones de dólares para construir viviendas aquí para el pueblo, viviendas buenas y módicas baratas entre muchas otras cosas, estamos hablando del apoyo técnico para pequeñas maquinarias, para pequeños talleres y hasta grandes talleres, máquinas de procesamiento de cereales, por ejemplo, de leche, de carne, para nosotros fabricar aquí además como me lo decía el gobernador de Shandong, provincia que tiene ella sola 90 millones de habitantes y gigantesco y asombroso desarrollo. Me dijo el gobernador, presidente, nosotros queremos no sólo venderles a ustedes, cuente que esta es la voluntad del presidente Hu Jintao y de la China toda, queremos ayudar a ustedes a través de la transferencias tecnológica, queremos que ustedes allá fabriquen computadoras, por ejemplo, y por qué no podemos nosotros aquí fabricar computadoras y máquinas de alta tecnología. Fíjense, ese es un ejemplo de que no hace falta ser imperio para ser grande, se puede ser grande sin llegar a ser un imperio, se puede llegar a ser grande como lo es China, sin pretender imponerle a los demás un modelo sino respetando los modelos de cada quien y las particularidades de cada quien, así debe ser el mundo del futuro, ese es el otro mundo posible que necesitamos, que queremos. Una de las líneas de trabajo en la que estamos empeñados con China y con muchos otros países, Europa, España: el turismo. Bueno, China aporta al turismo mundial al año, 50 millones, perdón 90, gracias Alí, 90 millones de turistas chinos viajan por el mundo todos los años. Bueno, señor gobernador Morel, un 0,1% de ese turismo que llegue a Margarita, que llegue a Anzoátegui, a Canaima, a la Sierra Nevada. Claro, por eso es que entre otras cosas para ahora sí impulsar el turismo con fuerza he decidido crear el Ministerio de Turismo y el comandante Castro Soteldo pues lo he designado para que sea el ministro de Turismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una de las grandes dificultades que hay es que no tenemos un vuelo directo de Pekín a Caracas, o a Maiquetía, un vuelo que venga haciendo escala, por supuesto, en Norteamérica, en México, y ese es uno de los problemas que hay que solucionar el turismo hacia el Caribe, hacia Venezuela y otros lugares del Caribe, por supuesto, bella tierra mágica del Caribe este nuestro Caribe. Pues bien, esto es un mensaje también que yo le transmito a los latinoamericanos, algunos empeñados en mirar solo al Norte, nosotros también miramos al Norte, pero más allá del Atlántico, más allá está el África, y más allá del Mar Rojo está el Asia, y más allá al Norte está la Europa, mediterráneo arriba, el mundo es redondo, algunos creen que el mundo es así, que tienen unas gríngolas, el mundo es redondo, vamos por el mundo. Esta contraofensiva internacional, en fin, pues ha recolocado a Venezuela en el mundo, y con más fortaleza, ya lo dije, moral, política, nadie duda ya en el mundo, en el mundo honesto y el mundo que sabe, en el mundo juicioso, en el mundo objetivo nadie duda lo que aquí en verdad está ocurriendo, que estamos saliendo de una era nefasta, de una democracia falsa, de una verdadera dictadura de minorías contra las mayorías populares y las mayorías de la Nación, las mayorías de las clases medias y que estamos aquí naciendo en democracia y hacia horizontes de mayor democracia política, económica, social, integral, un nuevo modo de vida; desde aquí saludamos a ese mundo, a ese mundo con el que estamos comprometidos por la paz, el respeto. En estos últimos días han estado pasando cosas lamentables que trataremos de que no afecten gravemente las relaciones que habíamos venido trabajando con tanto cuidado con la hermana República de Colombia, con el presidente Uribe guardo una amistad, un respeto, y hemos hecho reuniones importantísimas, nos visitó el Presidente Uribe en plena etapa pre referéndum, allá a Maracaibo, visité al Presidente Uribe en Cartagena, aceptando una generosa invitación, trabajamos muy bien, hicimos un acuerdo para un gasoducto transguajiro, e iniciamos estudios para un poliducto hacia Colombia, reactivamos el comercio en el 2004 y batimos récord, llegamos a 2.000 millones de dólares, pagamos las deudas que había aquí en Venezuela con empresarios de Colombia, que había sido afectada por el control de cambio, hicimos conversaciones entre los ministros de Defensa, de buena fe, les dijimos a los colombianos, al Gobierno y al pueblo de Colombia, no siga creyendo nadie en esa farsa de que Hugo Chávez ha convertido a Venezuela en un santuario de terroristas o de grupos subversivos. No, nosotros lo que no queremos es intervenir, porque no debemos, en el conflicto que es interno de Colombia, y lo que queremos es la paz para Colombia y la unión con Colombia, porque amamos a Colombia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo amo a Colombia, lo digo desde lo más profundo de mi corazón, porque tengo conciencia de qué barro estoy hecho, porque también soy colombiano cuando miro para la historia y veo a la Colombia bolivariana al sueño inmenso de Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Colombia, compatriotas, Colombia señores Embajadores, Colombia duele, ¿saben? Y yo no estoy aquí para nada haciendo uso de un recurso retórico, se me aguan los ojos cuando hablo de Colombia, del pueblo colombiano, de la historia de Colombia, de lo que nos une con Colombia. Recuerdo a mi abuelo, al General Pedro Pérez Delgado, venezolano y colombiano decía él que era, yo digo lo mismo, me siento así. En una ocasión andaba huyendo Maisanta por los llanos del Casanare, lo buscaba Gómez, el ejército de Gómez lo perseguía, por nacionalista, por revolucionario, por venezolano integral así lo creo, y en Colombia ordenaron también su captura, porque se había sumado a un movimiento rebelde en el Arauca, por allá en 1916, y cuando Pedro Pérez Delgado supo que lo andaban buscando también en Colombia dijo: “Maisanta qué voy a hacer ahora, estoy mal con mi mama y estoy mal con mi tía...” La tía era Colombia. Y nosotros además los que nacimos en el Sur de Venezuela, los que desde niños aprendimos a amar el rumor del Arauca, los que desde niños aprendimos a vibrar con el rumor del Apure, los que desde niños convivimos con colombianos nacidos en aquella tierra; los que tenemos amigos y hermanos colombianos, sobre todo, pero esto es un sentimiento nacional, a Venezuela le duele Colombia, porque Venezuela ama a Colombia. Y este último caso cómo me ha dolido a mí ¿saben? Y no tengo dudas, así lo creo y así lo voy a decir, yo no creo que el Presidente de Colombia haya estado al tanto de la operación que planificó la policía de Colombia, consiguiendo comprar o sobornar, para ser más preciso, soborno se llama eso, a un pequeño grupo de militares venezolanos, y seguramente también de civiles venezolanos, pagando lo que ellos llaman el rescate que ahora algunos en Colombia tratan de justificar ante el mundo, eso no tiene justificación. Señor Presidente Álvaro Uribe, desde aquí, a nombre del afecto que ha nacido, a nombre de los hijos suyos y de los míos, a nombre de su pueblo y el mío que en el fondo es el mismo, le lanzo esta mano, no creo que usted haya sabido de esta operación que ha violado flagrantemente la soberanía del pueblo venezolano, de la Nación venezolana y que rechazamos categóricamente, le invito a rectificar, le invito a que su gobierno rectifique públicamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Debo decirle señor presidente Álvaro Uribe, que he sufrido mucho en estos días, no olvidaré nunca la última llamada telefónica en los primeros días de enero, de las primeras horas del año nuevo, yo andaba por la sabana de mi muy querida Barinas, andaba barineando con Rosinés, los viejos y los hijos, andaba lleno de cosas mágicas y así se lo dije y me dijo: querido Hugo, cómo quisiera conocer tu llano, el llano de Barinas, y le dije, venga, esta es su casa; le ratifico la invitación señor Presidente, pero lamentablemente lo que ha ocurrido debe ser rectificado, sabios, es de sabios rectificar, han cometido en Colombia un grave error, y deben rectificar en vez de estar buscando argucias que peor hacen quedar a su gobierno. No puede ser, es injustificable desde todo punto de vista, que funcionarios, altos funcionarios del Estado colombiano y del gobierno colombiano estén instigando a funcionarios venezolanos al delito, estén sobornando funcionarios venezolanos, estén comprando militares venezolanos que traicionan a su Patria y serán castigados con todo el peso de la Ley. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Serán sometidos a juicio, y seremos implacables con este pequeño grupo de venezolanos que no merecen llevar el uniforme de la Fuerza Armada de Simón Bolívar, por cobrar una recompensa llegaron a cometer un delito, ahora, que desde Colombia, desde el gobierno de Colombia se esté instigando el delito eso es algo muy grave, le comentaba yo a algunos presidentes latinoamericanos por teléfono en las últimas horas, ese tema hay que debatirlo porque entonces ningún gobierno aquí va a estar, cómo se va a confiar así en quién, supónganse ustedes que yo decidiera, no lo voy a hacer por supuesto, soy respetuoso para mi es sagrada la soberanía de Colombia y de cualquier país del mundo, supóngase ustedes que yo organizara un comando y diera una recompensa para traernos a Pedro Carmona, o a un grupo de ex militares venezolanos golositas y terroristas que están en los Estados Unidos o que están en Centroamérica, en la misma Colombia escondidos, sé donde están incluso alguno de ellos en la propia Colombia, pero no voy a mandar a buscarlos y si nosotros queremos buscarlos y queremos traerlos pues están los procedimientos del derecho internacional, muy claramente establecidos sino esto se convierte señor presidente y amigo mío, en la ley de la selva, así que yo con mucho dolor he retirado el embajador venezolano en Bogota y no regresara el embajador mientras el gobierno de Colombia no ofrezca disculpas y rectifique acerca de lo que ha hecho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Al mismo tiempo he ordenado paralizar todo acuerdo y todo negocio con Colombia. Se paraliza el gasoducto transcaribeño lamentablemente, pero hasta que no sea reivindicada la soberanía violada de Venezuela, yo me veo obligado a tomar estas decisiones, nada ni nadie me hará salir de esta posición porque represento la dignidad del pueblo de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y les ruego que me crean que esto me duele infinitamente, pero tengo fe y pido a Dios y a la sabiduría de Colombia, de sus instituciones y de nosotros mismos que seamos capaces de sobre pasar estos graves hechos de curar herida y de seguir avanzando. Nosotros ratificamos que queremos ayudar a la búsqueda de la paz en Colombia y que queremos seguir trabajando por la integración política, social, económica con esa gran república a la que, repito, amamos, yo amo a esa tierra, yo amo a ese pueblo. Pues bien, señor presidente, señores diputados y diputadas este ha sido mi sexto discurso o mensaje más bien a la Asamblea Nacional y a la Nación acerca de la gestión en lo político, en lo social, en lo económico de mi gobierno este gobierno que nació por allá por 1998 hace ya más de seis años por voluntad de las mayorías del pueblo venezolano y este gobierno que está comprometido con ese pueblo venezolano no solamente con quienes nos eligieron y nos reeligieron y nos reelegitimaron una, dos y tres veces sino con toda Venezuela yo aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos al trabajo conjunto de buena fe, a la armonía a que con las diferencias que tenemos que las reconozcamos, que nos aceptemos unos a otros y que pongamos las manos, los brazos, el alma en la construcción de la patria que necesitan nuestros hijos y nuestras hijas para vivir felices en el futuro. En esto y para concluir quiero recordar a toda la Nación desde este hemiciclo, que hemos entrado en el 2005 año en el que se cumplen 200, dos siglos se cumplen del juramento del Monte Sacro, del Monte Aventino allá en Roma el juramento de aquél muchacho que era Bolívar, 1805 ¡Veinticinco años duró aquél hombre! Haciendo todo lo que pudo por cumplir su juramento, lo cumplió, lo cumplió porque aún cuando no lo quedaban fuerzas en sus brazos y casi no le quedaban fuerzas en su alma, escribió su última proclama o la dictó con el último aliento que le quedaba precisamente hablándonos a los colombianos, a los gran colombianos “Habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía” –dijo- “He trabajado con desinterés abandonando mi fortuna y aún mi tranquilidad, me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento. Mi cariño me dice que debo hacer la última manifestación a mi pueblo; no aspiro a otra cosa que a la consolidación de Colombia. Todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión. Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono” Así se despidió Bolívar después de 25 años, moría solitario, moría traicionado, moría echado de aquí de su patria, murió diciendo “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y Yo los tres grandes majaderos de la historia” murió apuñaleado, 25 años le dedicó a la lucha para cumplir su juramento hecho en el Monte Sacro el 15 de Agosto de 1805. Este año compatriotas, es el año de retomar con fuerza a los 200 el juramento que no es del Monte Sacro, el juramento bolivariano, el que aquí nos trajo, el que aquí nos lleva por el que ha muerto, por el que han dado su vida muchos compatriotas a lo largo de estos años y de estos tiempos y porque nosotros daremos la vida, toda la que nos quede, toda la que nos quede. Invito a tomar este juramento como bandera, invito a luchar con toda la fuerza del alma y del cuerpo y de la mente en individual y en colectivo para cumplirlo ahora sí ¡Plenamente! Integralmente. “Juro delante de ustedes”, dijo el Joven Simón Bolívar, delante de su maestro Simón Rodríguez “Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descaso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hallamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español, del imperio español” hoy la tarea es mayor, y los invito a que ese juramento lo internalicemos y que no demos descanso a nuestros brazo ni reposo a nuestras almas, hasta que no hallamos derrotado definitivamente todos los demonios que amenazan a nuestro pueblo y hasta que no hallamos roto todas las cadenas de la ignorancia, del atraso, de la dependencia, del colonialismo, de la miseria y de la pobreza que siguen azotando a nuestro pueblo. No demos descanso a nuestros brazos ni a nuestras almas compatriotas, seis años han pasado, sólo seis años pero nos queda toda la vida ¡Con Bolívar! ¡Con Dios primero, con Bolívar y con el pueblo siempre y hasta siempre! Buenas tardes señor presidente, buenas tardes señores diputados, diputadas, señor embajadores. Buenas tardes a todos. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos."
