"x"
"1" "Compartir este acto tanto con llos pobladores y habitantes de esta inmensa región del oriente venezolano, de la Faja del Orinoco como con ustedes, amigos venidos de otras latitudes, socios, inversionistas, hombres y mujeres, compartir este acto y compartirlo a conciencia, a conciencia de la profunda significación que tiene para todos nosotros. Lo primero que se me ocurre decir en cuanto a esta significación que tiene el acto de hoy y que creo que es importante expresar es un agradecimiento y un reconocimiento a nuestros socios empresarios, tanto de Francia como de Noruega. ¿Por qué digo esto? Porque este proyecto, lo sabemos, no comenzó en esta gestión de dos años de gobierno revolucionario, ya había comenzado antes, así que no hay que hacer un gran esfuerzo intelectual para recordar y para imaginarse uno cuántas presiones recibieron y resistieron ustedes, cuántas incertidumbres llegaron a sus mesas de trabajo allá lejos en el Mar del Norte, allá en París a la hora de sacar cuentas y los cálculos de los riesgos porque, claro, hace tres años se decía en Venezuela y en el mundo, decían los voceros de la oligarquía, los voceros del bandidaje que si Chávez llegaba a ser presidente, Venezuela se iba a acabar, que nosotros íbamos a desconocer los acuerdos. Eso hace muy poco, eso no hace ni tres años. Que íbamos a expropiar todos los inversionistas y todos los empresarios privados, a los venezolanos a quitarle su casa. Ustedes recuerdan aquello de que el que tenga tres casas, Chávez le va a quitar dos, el que tenga tres carros, Chávez le va a quitar dos, el que tenga tres mujeres, Chávez le va a quitar dos, hasta eso lo decían. Cuentos van y cuentos vienen, el diablo venía sobre Venezuela, el acabóse. Por una parte algunos decían que Chávez es de la corriente de los dictadores que venía a acabar con todas las libertades, una dictadura de la extrema derecha, del fundamentalismo, qué sé yo, el autoritarismo. Por otra parte, se decía que es el comunismo, nunca se han puesto de acuero y todavía eso continúa así, todavía no se llegan a poner de acuerdo sobre Chávez, para algunos soy el dictador y el tirano y para otros soy comunista, o sea, en la extrema derecha yo tendría esa habilidad muy extraña de saltar a la extrema izquierda, entonces soy, por un lado, de las corrientes de la extrema derecha y por otro, de las corrientes de la extrema izquierda, entonces aquí venía el comunismo, el modelo soviético, no sé de dónde más, cubano, con Cuba no dejan de meterse siempre. Así es que de verdad quiero felicitarles a ustedes porque son valientes, aguantaron todo eso y no se fueron de aquí. Han podido irse porque cuando ganamos las elecciones aquí no había nada, el proceso había seguido pero había entrado en una fase de devaluación de los planes, etc. Luego, una vez que el diablo ganó las elecciones ellos, a pesar de toda esa corriente perversa que ha buscado hacerle daño no a Chávez sino a Venezuela porque el daño se lo hacen no a mí, en todo caso, el daño sería para el país, así que es lo primero que quiero reconocer: la seriedad de nuestros socios, de nuestros amigos, su capacidad de análisis. Ellos sí saben y sí han sabido siempre de qué se trata como también lo sabemos todos aquí y como lo sabe la inmensa mayoría del pueblo venezolano, como lo sabe el mundo entero y cada día lo está sabiendo mejor, de qué se trata el proceso venezolano. Se trata de adecentar un país, se trata de reconstruir un país, se trata de buscar y lograr un punto de equilibrio dinámico en lo político, en lo social, en lo económico, para que podamos todos vivir en paz sobre esta tierra que Dios nos dio. En segundo lugar, sin duda ellos no se han equivocado, allá aquellos que se equivoquen, allá aquellos que oigan los cuentos de camino y se vayan. Yo siempre les digo que el que se quiera ir, váyase, pero hay inversionistas del mundo entero que han venido a Venezuela desde hace dos años y un año y estos últimos meses. Han venido de China, de Francia, de Noruega, de Japón, de Asia, de Malasia, de Corea, de Canadá, de los Estados Unidos, de Argentina, de México, de Brasil, el mundo entero tiene sus ojos puestos en Venezuela con una gran atención y con un gran optimismo. Hoy en día, por ejemplo, hemos leído los informes de las principales agencias evaluadoras de las perspectivas económicas de cada país del mundo y Venezuela hoy está colocada en uno de los primeros lugares en el mundo entero en cuanto a las perspectivas de crecimiento económico en el año 2001 en América en el primer lugar, incluyendo a los Estados Unidos, en primer lugar, así se estima, y queremos, por supuesto, compartir el crecimiento con todos, no queremos ser los primeros, queremos crecer igual con los hermanos de Argentina, Canadá, México, Uruguay, Haití, ojalá todos crezcamos al mismo ritmo, pero en todo caso, para nosotros eso es muy importante porque venimos de un abismo, venimos de una caída terrible en todos los órdenes, estamos hablando del proceso económico en este caso específico y el año 2000 logramos prender los motores de la economía y comenzar a crecer y este año, por supuesto que seguiremos creciendo y todas las perspectivas son muy prometedoras. Este proyecto que hoy inauguramos es una primera fase, es bueno recordar que esto es apenas la primera fase de SINCOR, la fase de producción temprana, se están produciendo alrededor de 40.000 barriles diarios en esta inmensa Faja Bituminosa del Orinoco, uno de los pocos sitios del mundo donde se está desarrollando un proceso y un proyecto como éste. Como ya lo explicaban ustedes, conocedores a fondo de la parte técnica, mucho más que yo, pero es importante que lo sepamos todos. Aquí, debajo de toda esta tierra, ahí abajo hay infinidad de petróleo, una de las reservas más grandes del mundo de petróleo superpesado, así que gracias a nuestros socios, a su confianza, a PDVSA y su desarrollo y saludo también a todos los miembros de su directorio aquí presentes, a sus trabajadores que le dan alma y vida a nuestra empresa nacional de petróleo, gracias al desarrollo tecnológico, al esfuerzo de todos estos últimos años, hemos logrado instalar esta tecnología de punta para llevar un petróleo superpesado que no pudiese colocar en ningún mercado, llevarlo como lo llevaremos dentro de pocos meses cuando terminemos la segunda fase allá en Jose, que será a finales de este año o a comienzos del 2002, ya estará, Dios mediante, en marcha. Aspiro también a que me inviten y que no haya confusión con la hora porque yo les juro que desde hace un mes fui invitado y desde que me invitaron tengo anotado en manuscrito en mi agenda, yo hago yo mismo mi agenda, a las 5:00 de la tarde, después de me dijeron que es a las 10 de la mañana, ayer me dijeron que era a esa hora y yo a esa hora no podía porque tenía una marcha con los maestros en la lucha por la educación como tiene que ser la educación: para todos, de buena calidad tanto la pública como la privada, una tremenda marcha, una marcha multitudinaria, hasta las 2 de la tarde estuvimos allá con los maestros, los alumnos, hasta los niños hablaron, los jóvenes, hombres y mujeres, etc. Así que hubo, creo, que una confusión de coordinación, por lo cual ofrezco mis excusas porque sé que algunos llegaron aquí en la mañana, pero seguramente que les dieron almuerzo y un paseo y además, con este clima tan extraordinario. En verdad es un clima extraordinario, en el Golfo Pérsico llega a 55° cuando estuvimos allá cruzando el desierto de Arabia, la temperatura estaba a 55° a la sombra, uno siente como si se fuera a derretir, aquí hay una temperatura maravillosa. También la de Noruega –5° hoy ¿Usted cuándo llegó? ¿Usted estaba ayer allá? Le dieron la noticia. Entonces, desde el punto de vista económico, técnico, este proyecto tiene una gran importancia, ya concluiremos la segunda fase de transformación para llevar petróleo superpesado, que aquí tenemos como arroz, como monte, aquí no hace falta explorar ni buscar satélite, lo cual disminuye el costo de producción, porque aquí es como pegarle un tiro al suelo. Para sacar petróleo aquí no hay que hacer grandes labores, es facilito. Conseguir petróleo aquí es más fácil que tomarse un vaso de agua o pegarle un tiro al suelo, creo que ese es uno de los dichos más claritos que ilustra la situación, aquí no hay que estar removiendo capas de hielo como en otras regiones para sacar petróleo, no hay que estar cruzando montañas y desiertos para sacar petróleo, es una naturaleza hermosa, una ubicación geográfica extraordinaria. Primero es toda una llanura hasta Jose, como de doscientos kilómetros, pero también tenemos el Orinoco aquí mismo. Yo venía diciéndole al General Lameda y al Ministro Álvaro Silva, que a lo mejor en el futuro pensamos en el Orinoco, esa es una tremenda autopista de agua la que tenemos aquí mismo, al sur, que está a una distancia de aquí de unos 90 kilómetros. Yo quiero también comentar la importancia, más allá del petróleo, que tiene este proyecto, también lo comentaban ustedes con una clara visión integradora, pudiéramos hablar muchísimas otras cosas del proyecto y sus ventajas de explotación petrolera. Esto va a traer, sin duda, como ya está generando, un altísimo interés en el mundo porque el petróleo dentro de unas décadas pudiera comenzar a escasear, el petróleo no es renovable y esta es una de las reservas más grandes del mundo y está a la orden del mundo. Claro, es petróleo venezolano, será explotado según las leyes venezolanas, según los acuerdos que hagamos con inversionistas privados nacionales e internacionales, respetando el equilibrio ecológico, las leyes y las normas que imperan en este país que es un país soberano como todos los países del mundo. Le damos valor agregado a nuestra materia prima, es parte de nuestra estrategia energética, nos incorporamos a nuevos mercados y en ese sentido, quiero recordar la estrategia energética. Más allá del petróleo, Venezuela tiene un alto interés y así lo ratifico a nuestros amigos y socios, no sólo de Francia y Noruega en este caso, sino de Argentina y de todo el mundo, nosotros estamos sumamente interesados en continuar impulsando la industria petrolera aguas abajo y además, impulsar la petroquímica, la producción de orimulsión, continuar impulsando el proyecto gasífero nacional que tiene muy buenas perspectivas y allí hay toda una amplia gama de oportunidades para la inversión en un país que ahora sí tiene, de verdad, instituciones y un país que ahora sí está recuperando paulatinamente el equilibrio social, político y económico. Aquí no hay ninguna amenaza más allá de las voces de ultratumba que desde algunas partes siguen diciendo que aquí viene un golpe de Estado y recurren hasta a un expediente como estar mandando prendas íntimas, a ese nivel llegó la oposición venezolana. Nosotros gobernaremos, Dios mediante, por lo menos seis años, desde ahora, -el Tribunal Supremo está por decidir cuándo comienzo yo, todavía no sé si comenzó mi segundo período o no comenzó, porque la Constitución dice que es en el mes de enero, pero como las elecciones fueron en julio, nosotros empezamos de una vez, pero ahora, el Tribunal Supremo decidirá si es desde el 2001 al 2007-. Son seis años, parece que los dos que han pasado no se van a contar porque es transición. Entonces estamos comenzando el gobierno apenas en este mes pasado de enero, es posible que el primer período termine en el 2007 y pudiéramos ir a un segundo período de seis años más, sería, Dios mediante, hasta el 2013. Es sumamente difícil que algo vaya a ocurrir aquí que cambie esa perspectiva. Entonces, a nuestros amigos del mundo les hacemos un llamado para que continúen y que sigan el ejemplo de nuestros hermanos de Francia, de Noruega, de Argentina y de muchos otros países, que confíen en un gobierno serio que, como bien lo decía el General Lameda cuando comentaba sobre uno de sus principios, de la ética de su vida, es el respeto a los acuerdos, a los tratados, a los convenios. Hacemos un llamado para que en todas estas áreas que nosotros estamos abriendo e impulsando, vengan los capitales nacionales, pero si los capitalistas nacionales no quisieran invertir porque algunos se dejan llevar por los cuentos de carretera, bueno, que no inviertan, pues vengan entonces ustedes. Bienvenidos, no tenemos ningún problema que venga aquí rusos, chinos, alemanes, estadounidenses, canadienses, franceses, argentinos, brasileños, muchísimos. Allá aquellos inversionistas venezolanos que siguen mirando el diablo en cualquier esquina, allá ellos. Cuando les pase el susto que inviertan si tienen espacio, porque si no, Venezuela está abierta al mundo. Nosotros siempre hemos dicho que queremos darle un tratamiento prioritario a los inversionistas nacionales pero, lamentablemente, hasta ahora no hemos visto, no “le vemos el queso a la tostada” con algunas excepciones. Sigo haciendo un llamado a los capitalistas nacionales que se han llevado capitales, los tienen afuera, que los traigan aquí a invertir en su país, a contribuir al desarrollo de esta tierra, ésta su tierra, ésta su patria, este país que es de todos y para todos y que está entrando a este siglo XXI a paso de vencedores como hemos dicho y que está entrando a una década y a un siglo nuevo y que está entrando a una era que la hemos llamado y así va a ser Dios mediante, una Edad de Oro para Venezuela y pedimos que sea así para todos. Además de estas perspectivas, quiero referirme también a un aspecto importante dentro de la visión integral del desarrollo nacional, es muy importante para nosotros la inauguración de esta planta, más allá de lo petrolero, de lo energético. Resulta que estamos a menos de cien kilómetros del Orinoco, estamos en pleno corazón, por decirlo de alguna manera, del Eje de Desarrollo Orinoco-Apure. El mapa que estuve mirando acá, estamos en un punto casi equidistante entre Caicara del Orinoco y Cabruta y en pleno Eje, -una vez fuimos a visitar nuestras instalaciones en la VEBA Oil en Alemania, allá tenemos una refinería en sociedad con Alemania y sobrevolábamos en helicóptero, veníamos desde Bonn, sobrevolábamos sobre el histórico Rin y en verdad yo recordaba al Apure y al Orinoco, todo un complejo a lo largo del río, un río navegable y todo un complejo de ciudades, pero no ciudades rodeadas de barrios marginales, no, ciudades de clases medias, de trabajadores, con viviendas no ranchos miserables y unas líneas férreas que cruzan buena parte de aquellas pequeñas ciudades, son núcleos poblacionales y un eje industrial de desarrollo, con una gran vida: industrias, campos deportivos. Yo soñaba con el Apure y con el Orinoco y Dios mediante, a lo largo de las próximas décadas, nosotros debemos concentrar esfuerzos sobre el Eje que comienza casi en San Cristóbal. Allá en Guasdualito comienza el Apure a ser navegable, cuando el Sarare se convierte en el Apure y son centenares de kilómetros aguas abajo, a lo largo del Cajón de Apure y después a lo largo de este inmenso Eje del Orinoco hasta el Atlántico. Allí tenemos cifradas buena parte de las esperanzas para el equilibrio geopolítico interno, para el desarrollo equilibrado del país. No podemos seguir creciendo hacia el norte. En la franja centro-norte costera vive el 60% de la población ¿no, Giordani? Me refiero al Ministro de Planificación y Desarrollo. No podemos seguir yéndonos hacia el norte, tenemos que poblar estas inmensas extensiones del eje central y del sur del país, tenemos que concentrar proyectos, inversiones. Esta es una de ellas, pero además, tenemos aquí muy cerca, por ejemplo, ya definidos los límites de una zona especial de desarrollo que abarca parte de los Estados Anzoátegui y Monagas: la Mesa de Guanipa y más allá, una zona especial de desarrollo yh dentro de poco vamos a emitir un decreto que regule el funcionamiento de esas zonas especiales, vamos a establecer incentivos, por ejemplo, para atraer inversiones en todos los órdenes: industriales, agrícolas, pecuarios, construcción de viviendas, vías de comunicación, etc., para el desarrollo de estas inmensas regiones de lo que es el Eje Apure-Orinoco y que se une con el Atlántico y además, se puede unir, incluso, y ayer estábamos conversando con el Ministro de Planificación del Brasil quien nos visitó por unos días y el Eje del Orinoco se une con el Eje del Amazonas. Hay empresarios, creo que son mexicanos, los que compraron Cementos Vencemos, allá en Pertigalete. En Manaos, en el corazón del Amazonas, ahí estuvimos el año pasado, conocí a unos empresarios venezolanos y mexicanos que están llevando cemento producido en Pertigalete, por agua, dan la vuelta por acá por el norte de Sucre, pasan entre Trinidad, el Golfo de Paria, entran por el Orinoco, le dan la vuelta al Orinoco, se unen con el Brazo Casiquiare y por agua llevan el cemento hasta Manaos. El norte del Brasil tiene 20.000.000 de habitantes, una población casi igual a la de toda Venezuela y es una población que está muy lejos del sur del Brasil, muy lejos de las tierras del sur y miran más hacia el norte que hacia el sur y cuando me refiero al norte, me refiero a Venezuela o el Caribe, por necesidad geopolítica y no tienen energía para su sproyectos de desarrollo fiuturo, de una inmensa región que abarca grandes ciudades como Recife, Fortaleza, Pernambuco, por ejemplo. Así que, por eso, la inauguración de esta planta de SINCOR tiene profunda significación tanto para el desarrollo energético, el desarrollo de nuestra industria petrolera, el desarrollo del proceso económico, de las inversiones internacionales en Venezuela, un modelo, sin duda exitoso de asociaciones estratégicas para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco y continuaremos impulsando este modelo, sino también para el impulso del modelo integral de desarrollo nacional que tiene que ver no sólo con lo económico sino con lo social. Me venía diciendo el Gobernador David De Lima, por ejemplo, que este municipio cuya capital es Mapire, tiene un 38% de analfabetismo. Fíjense el gran contraste, una gente que vive sobre petróleo, le pasan los oleoductos por un lado y vean como llegan las inversiones del mundo y cómo levantan torres petroleras, un esfuerzo tecnológico y sin embargo, hay un 38% de analfabetismo. No sé cuál es el porcentaje de pobreza, pero debe ser bastante alto, no sé cuál es el porcentaje de desnutrición infantil, pero debe ser bastante alto. Entonces, es allí donde ese modelo de subdesarrollo que aquí aplicaron en el siglo XX, no podemos seguirlo aplicando igual, hay que mirar todo el contexto. Cuando se habla del respeto al equilibrio ecológico, a veces se olvida al hombre. Hay algunas personas que hablan de la ecología, como no, el agua, los animales, respetar la vida animal, respetar el río, la vegetación, pero a veces se olvidan ¡qué cosa! del ser humano. Una población muerta de hambre, analfabeta, atenta contra el equilibrio ecológico, si es que el ser humano es parte esencial de la ecología y de la vida, de la naturaleza ¿o es que no somos parte de ella? Tanto como el agua, tanto como el árbol, tanto como la roca, tanto como el petróleo, además somos la parte más importante de la naturaleza después de Dios. He allí también otra reflexión para todos. Debemos impulsar un modelo de desarrollo integral, que la inversión privada y pública en un área como ésta, debe y es responsabilidad, fundamentalmente, de los gobiernos, tanto del nacional que me honro en representar acá como del gobierno del Estado, el gobierno municipal y la comunidad toda. Tenemos que impulsar un modelo de desarrollo armónico e integral: la economía, la sociedad, la salud, la educación, el trabajo, y para ello no podemos quedarnos sólo con la instalación petrolera. También veníamos comentando esto: la actividad petrolera en Venezuela sólo emplea 1% de la fuerza económicamente activa, ahí no está la solución para el problema del desempleo. No, lo que tenemos que hacer es explotar el petróleo, conservar y defender su precio justo –hoy subió a US$. 24.30/barril, debe estar un poquito más arriba- no podemos permitir que el petróleo se vuelva a US$. 20 o a 18 o a 10, sería fatal. Defender un precio justo de nuestro petróleo, venderle petróleo al mundo a ese precio justo, administrar bien el recurso petrolero para entonces dirigir, en un mecanismo de distribución justo y equitativo, esos recursos hacia el desarrollo humano: la educación, la salud, generar desarrollo económico en diversas áreas; por ejemplo acá, la agricultura. La Mesa de Guanipa tengo informes que indican que la Mesa de Guanipa es un mar no de petróleo, por debajo tiene petróleo pero es un mar de agua dulce, ahí mismo está el agua y qué inmensidad de tierra. Si ustedes pudieran verlo, los que no han podido hacerlo, estoy seguro que algunos, yo he tenido esa oportunidad el año pasado de volar en helicóptero desde Teherán hasta Bagdad, aquella inmensidad de desierto y hay que ver como los iraquíes, por ejemplo, bloqueados como están desde hace casi una década, pero eso es una civilización milenaria, estaba Mesopotamia, cómo ellos utilizan hasta la última gotita de agua del Eufrates y el Tigris y han construido un impresionante sistema de canales de riego para producir alimentos. ¿Qué no darían ellos por un Orinoco o por un chorrito del Orinoco? Por una extensión de tierra como ésta, porque allá lo que hay es una extensión de tierra y arena y siembran sobre la arena. En Libia tuvieron que construir un río bajo la arena, traer agua de no sé dónde y por debajo del desierto construir unas grandes tuberías y unos grandes motores y es un río subterráneo para llevar agua a los pueblos. Dios nos dio a nosotros todo, hay un chiste que repito siempre, aquel chiste que cuando Dios, Monseñor perdóneme, cuando Dios creo al mundo creó a Venezuela y nos mandó de todo: agua, un inmenso mar, estos ríos gigantescos, esta tierra hermosa y fértil, petróleo, oro, bauxita, bueno ¡hasta cuándo! Entonces, Dios dijo: “No, ya va, un momentico, tampoco la cosa es así, no crean que va a ser tan papaya la vida para los venezolanos, tienen de todo eso pero ahí van los adecos y los copeyanos, así tienen algún trabajo que hacer”. El chiste tiene un poco de filosofía popular, ahora los hemos sacado, todavía quedan por ahí algunos, espero que se conviertan, todo el mundo tiene derecho a convertirse y acomodarse, vengan y se integren con honestidad al trabajo, al esfuerzo por el país, pero ya hemos salido de esos gobiernos que destrozaron un pueblo y un país, nuestro país. Ahora vamos a impulsar con tantas ventajas que tenemos, con tantos recursos y el principal recurso que tenemos es nuestro pueblo, que es un pueblo noble, es un pueblo paciente, es un pueblo trabajador e incluso, no me cuesta nada decirlo porque es verdad, es un pueblo heroico. Nuestro pueblo es un pueblo heroico, de libertadores, de gente justa, noble, paciente, buena, pues con ese pueblo, con esa juventud y con tantas riquezas nosotros vamos a construir una Venezuela hermosa. Yo pido a Dios por eso, me uno a las bendiciones y a las oraciones de Monseñor, nuestro amigo, el Obispo de Barcelona y de todos ustedes para en esta tarde, con esta brisa fresca en esta Faja Bituminosa, aquí muy cerca del Padre Río Orinoco, pedirle a Dios por Venezuela, por ustedes también, por SINCOR, por la felicidad de todos y que sigamos entrando y avanzando por el siglo XXI a paso de vencedores. Que Dios bendiga a SINCOR. Muchas gracias, queridos amigos."
