"x"
"1" "Diputado Nicolás Maduro, Presidente de la Asamblea Nacional: Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías, vicepresidente, ministros. Nos encontramos hoy en Miraflores, una delegación de parlamentarios conformada por Jesús García Rojas; Rafael Octavio Rivera, de Portuguesa, del partido Social Cristiano Copei; Asdrúbal Salazar de Cojedes, Nohelí Pocaterra, de los pueblos indígenas; Francisco Solórzano de Anzoátegui; Cilia Flores, de Caracas; Pedro Carreño, Segundo Vicepresidente de la Asamblea, de Barinas; Ricardo Gutiérrez, Segundo Vicepresidente, de Portuguesa; Francisco Ameliach, Expresidente de la Asamblea, del estado Carabobo; el compatriota Ismael García del estado Aragua; Osmar Gómez del estado Carabobo, Edgar Mora, del Partido Social Cristiano Copei, del estado Mérida; Héctor Vargas del Partido Podemos e Ibraín Velásquez del estado Nueva Esparta, para notificar oficialmente el inicio del período de sesiones del año 2005-2006, que viene a darle un impulso al último año de la primera Asamblea Nacional unicameral de la Quinta República. Nos ha tocado a nosotros, pudiéramos decir el privilegio histórico de pertenecer a la primera Asamblea Nacional unicameral diseñada por la Asamblea Nacional Constituyente, para asumir las función de legislar y contribuir a la construcción del nuevo Estado de Justicia de Derecho del nuevo Estado social y democrático venezolano. Estamos iniciando un 2005 llenos de expectativas, de esperanza, de retos. Es un año donde nos hemos planteado desde la Asamblea Nacional acelerar el mayor nivel posible, con la experiencia acumulada y con el compromiso también acumulado, acelerar todas las leyes que están planteadas para contribuir al gran objetivo nacional, que es el salto adelante. El gran salto adelante, que ha convocado el Jefe de Estado Hugo Rafael Chávez Frías, para que la nación entera, unida en un solo objetivo, en una sola voluntad nos permita seguir dando pasos de avance en la superación de los grandes problemas que tiene nuestro pueblo. Hemos dicho el día de ayer y hemos asumido desde tarde ayer en la noche, desde tempranas horas de la mañana de hoy un trabajo intenso de manera colectiva, como junta directiva de manera colectiva como bloque del cambio y pudiéramos decir afortunadamente que hoy arrancó con buen pie la Asamblea Nacional, aprobamos ya definitivamente el Informe de la Reforma del Código Penal, que viene a contribuir grandemente en la lucha contra el delito, contra la criminalidad, que tipifica delitos sumamente importantes, como el secuestro, que elimina los beneficios procesales, que sube las penas al máximo nivel de la penalidad que se puede permitir en el Código venezolano, como el delito de violación, de agresión a las mujeres y delitos que tiene que ver contra la seguridad del Estado, el terrorismo y todo lo que tiene que ver con la seguridad del ciudadano, en un clima de buena armonía, de debate como lo hicimos caluroso, con nuestras diferencias, pero de buena armonía, inclusive con la oposición Venimos también de iniciar la discusión de la Ley de hábitat y vivienda, arrancó hoy la primera Ley social. Aprobamos los primeros 10 artículos, y queremos que haya una gran jornada de difusión de la importancia de esta ley, para que los ciudadanos se involucren en su debate, porque solamente de esta ley depende, entre otras cosas, la definición de las políticas futuras para nuestra generación y para las generaciones que vienen, en términos de si somos capaces como creo que vamos a ser de construir un hábitat, digno humano donde haya viviendas también dignas y humanas como el proyecto Bolivariano desde que el Presidente Chávez, ha asumido la conducción de la Nación y el Estado venezolano. Hay un conjunto de retos en donde es necesario afinar la coordinación para que los criterios que definitivamente vayan a las leyes que hay que aprobar este año, sean los criterios correctos, que se correspondan con los proyectos revolucionarios, con las cosas que se han creado, que la revolución ha creado y permitan institucionalizar lo nuevo, lo creado y permitan visualizar cual es el camino de cada uno de esos aspectos. Tenemos pendientes, no sólo esta ley de hábitat y vivienda, con la cual hay una perfecta coordinación con el Ministro Julio Montes, tenemos pendiente la Ley de salud donde todavía hay criterios encontrados y es necesario avanzar, afinar, cual es el modelo de salud que hay que construir para la revolución humanista venezolana. Tenemos planteada la Ley Orgánica de Educación, ha habido desde que se discutió esa ley en el 2001, que se aprobó en primera discusión y se elaboró el informe para la segunda, ha habido cambios sumamente importantes. La Venezuela de hoy en el campo educativo es otra, es necesario coordinar esfuerzos, que se den las orientaciones y las orientaciones y las órdenes suficientes para que los esfuerzos se coordinen de manera eficiente para que la Ley Orgánica de Educación, que es una deuda que tenemos, sea aprobada este mismo año. Igualmente la Ley de Educación Superior, que en buena parte depende de esa Ley orgánica. Tenemos la Ley de la Fuerza Armada y la Ley Orgánica de Seguridad Social, que hemos dicho, debe expresar el nuevo pensamiento militar bolivariano, venezolano, latinoamericanista y que efectivamente recoja ese pensamiento que se está creando desde Venezuela, desde la experiencia que se ha acumulado en Venezuela y en América Latina. Tenemos leyes tan importantes, como la del empleo que ya se está coordinando, efectivamente con el ministro Elías Jaua. Y bueno, un conjunto de leyes como la de Policía Nacional. Le decíamos al Ministro que es necesario que aceleremos los niveles de coordinación, porque tenemos un gran reto este año. De manera particular la Asamblea Nacional, estamos frente a un escenario, este año especial, porque es un año electoral. Nos hemos planteado un plan para en 8 meses, en los 8 meses de aquí hasta agosto, de manera intensiva, todas estas leyes que ya en su mayoría están en informes para segunda discusión donde faltan destalles, ajustes necesarios, efectivamente esos ajustes se hagan con la participación de la mayor cantidad de ciudadanos involucrados en estas decisiones y con un criterio bien claro de hacia donde ir en cada una de las materias, porque efectivamente este es el año de la primer renovación constitucional del Poder Legislativo de la V República, esto va a ser en diciembre. Sabemos que una vez que se dé el paso de inscribir los candidatos, todas la fuerzas políticas del país en agosto ya será septiembre, octubre y noviembre, año de una intensa actividad electoral que va a afectar definitivamente la actividad legislativa de la Asamblea Nacional, y nos estamos preparando y así le hemos dicho a los diputados el día de hoy y lo hemos asumido de manera colectiva que no podemos fallar, debemos cumplir es estrictamente con nuestros horarios de trabajo, con nuestras obligaciones en cada una de las comisiones, con nuestras obligaciones en cada una de las instancias que nos toca a nosotros para que efectivamente el trabajo que está bien adelantado tenga sus frutos de la manera más rápida posible. Así que queremos entonces cumplir con esta obligación constitucional de informar al Jefe del Estado el inicio de sesiones ordinarias para el año 2005 – 2006. Las instituciones del Estado venezolano están funcionando, las perturbaciones inmensas que tuvimos, que enfrentamos desde todos los espacios, desde la calle, desde las instituciones, desde los medios, esas perturbaciones las hemos superado. No nos confiamos ni un segundo de cualquier emboscada que nos puedan tener preparada ni a las instituciones, ni a las personas, ni a nuestro pueblo, pero tenemos una gran confianza en la fortaleza que hoy tiene el nuevo liderazgo que tiene nuestro país, que tiene nuestro continente, tenemos una confianza en los pasos que se están dando desde la Asamblea Nacional, el país puede contar y el jefe del Estado puede contar que tiene una Asamblea Nacional que va a hacer todo su esfuerzo para que este sea un año de frutos, de estabilidad política y nosotros podamos ir a una buena renovación de el Poder Legislativo Nacional y cumplirle y dejarle una obra o por lo menos una parte de nuestro esfuerzo como legado a la generaciones que vienen en el futuro. Muchas gracias Presidente. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Diputado y presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente y ciudadano diputado Pedro Carreño, segundo vicepresidente de nuestra Asamblea Nacional; ciudadanas diputadas, diputados; señor vicepresidente; señores ministros, ministras. Muy buenas noches a todos. Maravilloso este día para recibirles a ustedes señor presidente y además para con esto o con este acto pues hacer la primera actividad pública oficial de la Presidencia de la República este año 2005. Así que como es la primera vez que por el canal 8 y en vivo me dirijo a la Nación pues a todos feliz año nuevo 2005. Y maravilloso este día por ser 6 de enero, fiesta de Reyes Magos. ¿Cómo es que se llaman los Reyes Magos José Vicente? Melchor, Gaspar y Baltazar, que llegaron a ofrendar al niño Cristo, a sus apenas 13 días de nacido. Pidamos pues a los Santos Reyes Magos, además es el cumpleaños de mi padre. ¡Feliz cumpleaños viejo! Creo que son 72 años, que te parió la Rosa Inés, día de Reyes, para pedirle a los Reyes Magos, a Dios, bueno el regalo más grande que aspiramos los venezolanos y las venezolanas: la paz. La paz que debe llevar incluida la justicia, porque sabemos los cristianos que sin justicia no hay paz. Justicia, paz, hermandad, fraternidad, avance, impulso al desarrollo social, al desarrollo económico, al desarrollo moral, político, integral de Venezuela, de la América Latina y del mundo entero. Muchas gracias señor Presidente por esa participación que a nombre de nuestra Asamblea Nacional usted nos ha hecho. Gracias por su presencia honorables diputados, honorables diputadas y permítanme primero pues darme por participado del inicio de las sesiones de la Asamblea Nacional y pedirle a Dios, a los Reyes Magos, que sea un año muy fructífero como muy bien lo ha anunciado en sus palabras en el cumplimiento de las tareas tan importantes para el Estado, para la República, para el pueblo, para la democracia nueva esas tareas que cumplen ustedes allá en la Asamblea Nacional. Quiero aprovechar también para, como Jefe del Estado y como compañero de muchos años, darle una palabra de felicitación directa y personal, ya lo había hecho por teléfono, pero de manera directa y ante el país al diputado Francisco Ameliach, y para él el aplauso de todos por la labor que cumplió al frente de la Asamblea Nacional en este periodo que ha terminado de la misma manera a Nohelí Pocaterra, esta apreciada, maravillosa mujer, hermana y amiga. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por su desempeño al frente de la segunda Vicepresidencia, felicitamos también a Ricardo Gutiérrez, que ha sido ratificado en su puesto para continuar de primer vicepresidente, felicitar al diputado Pedro Carreño, pues elegido Segundo Vicepresidente y de manera especial a usted señor diputado, amigo y compañero y compatriota de cuantos años, ha llegado usted a una de las máximas responsabilidades que honran a un revolucionario, a un hombre de este pueblo, a un muchacho como es usted, permítame la palabra. Le felicito, les felicito, cuente usted con todo mi apoyo, con todo nuestro apoyo, cuenten ustedes con todo nuestro apoyo para que cumplamos con ese juramento que usted hacia ayer, penas allá en la Asamblea Nacional. Y con el juramento que hemos hecho a la patria, el juramento que hemos hecho ante Dios, ante la bandera y sobre todo delante de nuestro pueblo, le deseo mucha suerte en sus funciones. Y porque no aprovechar la ocasión, siempre es propicia para hacer algunas reflexiones, en torno al tema o a los temas que rodean este evento, el inicio de las sesiones del último año del primer período constitucional de la Asamblea Nacional de la Quinta República, como usted bien lo hacia. Esto es muy significativo, muy significativo porque son 5 años, periodo de 5 años, ocasión ya para hacer un balance, tiempo adecuado para hacer un balance, un balance que no sólo debe ser por supuesto cuantitativo, en cuanto a la cantidad de leyes o de instrumentos jurídicos que en la Asamblea se han debatido, se han aprobado, sino también cualitativo y tiempo suficiente para también acre comparaciones, comparaciones con el pasado inmediato, con el pasado remoto y con la Asamblea Nacional y su constitución, su rol frente al país, su rol frente a un proceso de transformación en el que estamos todos comprometidos. Me corresponde a mí por supuesto hacer ese balance, lo hace el país, lo debe hacer el país, lo está haciendo. Yo uno más desde aquí desde mi puesto de Jefe de Estado y de ciudadano. Ahora, creo que en el marco de esta reflexión, el rol de ustedes honorables diputados y diputadas, de ustedes señor Presidente, el rol que ha venido jugando la Asamblea Nacional, dando debates, aportando al debate nacional, al debate político nacional, creo que precisamente eso refleja uno de los fenómenos que en Venezuela se está llevando a cabo, se está manifestando, se ha venido manifestando en los últimos años, me refiero a que verdaderamente nuestra patria Venezuela, se ha venido conformando como en un gran laboratorio donde hay no uno, sino muchos experimentos en marcha, procesos en marcha. Uno de los fenómenos que este gran laboratorio en el que se ha venido convirtiendo Venezuela fenómenos que ha venido haciéndose más evidente, que ha venido presentándose con más fuerza cada día es lo que pudiéramos llamar el retorno de la política, el retorno de lo político, porque precisamente una de las degeneraciones del modelo neoliberal que al mundo quiso imponérsele después y sobre todo después de la caída de la unión soviética y la instauración, bueno de la unipolaridad en el mundo, después de la caída del muro de Berlín, después del consenso de Washington, después de la tésis o del lanzamiento de la tésis del fin de la historia. Entonces entramos como dice Joseph Stiglitz, los felices 90’. Se acabó la historia y comenzó de nuevo a tomar cuerpo y fuerza la perversa tésis fundamentalista del neoliberalismo, tésis que sostiene bueno que la política debe pasar casi que al último lugar del vagón. Y vimos entonces como la política fue degenerando, fue despareciendo el debate político, la política fue subordinándose a la economía, una verdadera aberración de la ecuación de la vida de las naciones, y allí está la historia, allí están los siglos, ahí están los grandes pensadores, ahí están las grandes obras de la historia que dicen que la política debe ser como decimos en jerga castrense, de la infantería la reina de las batallas, debe ser la política la reina de al existencia colectiva. Y además decía que la política la fueron subordinando a la economía, pero además habría que agregar a qué tipo de economía subordinaron a la política, fue subordinada a la más grande perversión económica, un modelo que acentúo la desigualdad, un modelo que acentúo la justicia, un modelo económico el neoliberal, que ensanchó la brecha entre una minoría que en el mundo ha vivido extrema riqueza y las grandes mayorías que se vinieron hundiendo, no en la pobreza, porque siempre hay que recordar, al menos yo siempre lo recuerdo, y trato de que todo lo recordemos aquello de Víctor Hugo, en Los Miserables, la pobreza y la miseria, son como dos habitaciones, vivir con poco y vivir con nada. La primera está en la oscuridad, la segunda tenebrosa, y agrego yo, más allá hay una tercera habitación, el infierno. Pobreza y más allá la miseria, el mundo tenebroso de Los miserables, ha venido es creciendo, producto de la aplicación del modelo neoliberal y entre otras cosas la subordinación de la política a la perversión económica. Como dice Vivianne Forester, el horror económico, el mundo está reflexionando, el mundo está como revolviéndose sobre sí mismo y Venezuela se ha convertido a nivel mundial en uno de los epicentros. Dije hace un rato, en una especie de un gran laboratorio, sobre el cual el mundo tiene sus ojos puestos, así que aquí en Venezuela, así lo veo, así lo creo, señores diputados, diputadas, señor Presidente, pues la política ha venido retomando su lugar de reina de la batalla. Y son ustedes y es el Parlamento el epicentro del debate político. ¡Dictadura o democracia! Democracia decimos, algunos dicen dictadura todavía, pero más allá vamos, de qué democracia hablamos, democracia de la que aquí existió entre 1958 y 1998, decimos nosotros ¡no! Otra democracia, y la llamamos democracia participativa, democracia protagónica, democracia con un verdadero contenido social, democracia con un verdadero contenido popular y no sólo democracia política decimos, democracia social, democracia económica, democracia económica, igualdad, y estamos retomando los debates, los grandes debates de los siglos. El mismo Víctor Hugo, no sólo gran escritor, sino gran político, pensador político, y pensador de avanzada además, en el pórtico de Los miserables, dice: Mientras las costumbres y las leyes. Y se refería seguro a las leyes hechas por los poderosos, para apuntalar el modelo de dominación contra los dominados, y contra los miserables. Mientras que las costumbres y mientras las leyes generen en el mundo la degradación de la mujer por el hambre, la proletarización del hombre, y del trabajador por la explotación, y la atrófia del niño por la ignorancia decía, libros como éste pudieran valer la pena, luchas como esta valdrán la pena, ese gran debate aquí se ha retomado y se ha venido convirtiendo la Asamblea Nacional señor Presidente en uno de los epicentros de ese gran debate, sigan ustedes dando el debate con mayor intensidad. Yo saludo y esto no es protocolo para nada, saben ustedes que soy poco apegado a los protocolos, saludo desde el corazón, desde el alma de venezolano, de demócrata que soy en esencia, la presencia aquí en este acto y aquí en este Palacio y aquí como miembros de esta comisión que usted dirige señor Presidente de diputados de la oposición política venezolana, el diputado Mora; Edgar Mora y el diputado Rafael Octavio; Octavio Rivero. De verdad que les saludo y me da mucho gusto que estén aquí, honorables diputados. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y invito de manera muy franca y muy sincera a los factores políticos a todos los factores políticos nacionales a que nos sumemos al debate, con altura, con respeto, que gusto me da darles la mano a todos, si somos hermanos, si somos compatriotas, a que dejemos atrás, pasemos definitivamente la página de lo que ha ocurrido, hasta cierto punto explicable, que proceso de cambios verdaderos no viene acompañado, revisemos la historia de perturbaciones de impresiones, de abusos incluso, de intolerancias, hasta de sangre, a nosotros también nos ha tocado lo nuestro. Ya que hemos pasado estos años, 99’. Ustedes fueron elegidos el 2000, aquel mismo día que yo fui elegido por segunda vez, en julio 2000 y se instaló la Asamblea en agosto de aquel año 2000 y pasamos todos estos años pues instalando un nuevo modo, instalando nuevas ideas, compartiendo con viejas ideas, porque no hay nada totalmente nuevo, la misma naturaleza lo dice, revisemos los genes, los mapas genéticos y ahí está la explicación y lo que es lo viejo de lo que es lo nuevo. Pero siempre estos procesos de cambio vienen acompañado, lo sabemos de perturbaciones, ya lo dije de incomprensiones de abusos de intolerancias, dejemos todo eso atrás, de desencuentros y vengamos todo al encuentro del debate político, en el marco de la Constitución y las normas de convivencia pacífica, decente, democrática de respeto a las normas de la democracia, el debate, sobre las leyes fundamentales de la República, las que ya tenemos, las que necesitamos de manera urgente, que no son para el gobierno, sino para el país, las leyes. Repitiendo a Víctor Hugo, las leyes de la dominación, las leyes de la desigualdad, las leyes de la injusticia hay que terminar de desmontarlas honorables diputados y diputadas, porque todavía nosotros estamos en una situación de transición, todavía convivimos con leyes que fueron elaboradas en otras épocas, algunas incluso antes de 1958, y durante 40 largos años, no hubo capacidad o no hubo posibilidad o no hubo voluntad para cambiarlas, vamos a desmontar viejas leyes tiránicas. Eso es cierto, hay la tésis del derecho injusto. Por eso la Constitución Bolivariana, el Constituyente recogió la tésis del Estado social de derecho y de justicia, porque el Estado de derecho no garantiza para nada la justicia, en todo el mundo se habla del Estado de derecho, pero más allá de eso hay una gran injusticia, queremos ir mucho más allá del derecho, a través del derecho justo, a la justicia. Decía Simón Bolívar, nuestro padre Libertador, la justicia, debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Así que yo como ciudadano como venezolano y como Jefe de Estado, por supuesto también, me siento muy contento, muy alegre de que se haya iniciado este nuevo periodo y además en un marco totalmente distinto, creo que hay una mayor disposición al debate, de todas las fuerzas políticas, que hacen vida nacional, que hacen vida regional, las que apoyan al gobierno, las que apoyan o forman parte de la oposición. Les invito, les sigo invitando a ese debate, constructivo, y bueno como siempre ocurre en democracia, luego la decisión de la mayoría. Y la lucha continúa en democracia. Hay una Constitución sin duda, que hasta sus críticos mas acérrimos la reconocen como una de las más avanzadas del mundo, vamos a continuar a través de la leyes decía Mostesquieu, las leyes son el engranaje decía, entre la Constitución y tierra firme, la realidad. Yo por ejemplo estaba en estos últimos días he estado trabajando mucho, con los ministros, revisando logros, preparándome además para la presentación de cuentas antes ustedes y antes el país, el próximo 14 de este mismo mes de enero, me corresponderá entonces a mí, visitarles allá en la Asamblea Nacional, a rendir cuentas del periodo de la administración 2004. Pues hemos estado revisando los logros, las fallas, los planes, diagnósticos, relanzando ideas y programas y como usted bien lo decía señor Presidente, todos los ámbitos tienen que ver con las leyes, leyes pero para la justicia. Ayer estábamos revisando con los ministros Elías Jaua, de Economía Popular y Julio Montes de Hábitat y Vivienda, bueno los planes que tenemos y sobre todo la gran expectativa que tenemos, la gran alegría interna que nos mueve, porque ciertamente el país terminó el 2004 a todo vapor, uno de los crecimientos económicos más altos del mundo, primero en el continente y uno de los primeros del mundo. No tengo noticias de otro país que haya crecido como nosotros este año 2004, crecimiento, pero la inflación también descendiendo, el desempleo descendiendo y el crecimiento no es como algunos se empeñan todavía en tratar de negar la realidad, no es sólo en el ámbito petrolero, ni es el crecimiento producto del gasto público solamente no. El crecimiento más alto se ha dado en el sector privado, en la economía, en la manufactura, las telecomunicaciones, la construcción creció como en 30%, eso tenemos que alegrar a todos los venezolanos, no puede haber egoísmos aquí, pues aprovechemos entonces este ambiente de optimismo que hay en el país, optimismo en las calles, en los campos, en los pueblos, de energía renovadas en todos nosotros, para continuar reconociendo esa realidad, reconociendo los vacíos que aún tenemos desde el Poder Ejecutivo, desde el Poder Legislativo y los demás Poderes del Estado para continuar acoplando el proyecto nacional aprobado por la mayoría del país, la Constitución con la realidad, para acelerar la transformación, el salto hacia adelante (lo recordaba usted señor Presidente), la Ley de Hábitat y de Vivienda, por ejemplo usted la señalaba. La Ley de Educación Superior. Hoy estaba conversando con el Ministro de Educación Superior Samuel Moncada, allí hay un mundo por transformar todavía. Me comentaba Samuel, que un estudio reciente publicado por un venezolano que no es de nuestras filas, digamos de los partidos del Gobierno, sino que más bien militó durante mucho tiempo y fue hasta gobernador de un Estado, pero conocedor de la materia; entre las cifras que ha aportado en un diagnóstico de la educación superior señala que hay universidades públicas en Venezuela que gastan al año millardos y millardos de bolívares y una de ellas ingresó un pobre, uno, el año pasado. Sólo un muchacho pobre. Vean ustedes la injusticia. Y son universidades públicas que las han elitizado, las han secuestrado, tenemos todos (diputados de oposición y del gobierno) que estar en contra en esto, la educación tiene que ser pública, obligatoria. Y todos tenemos el mismo derecho, los hijos de los ricos, los hijos de los pobres, los hijos de los negros, los hijos de los blancos, los hijos de los indios. Todos somos iguales, tenemos que ser iguales. No podemos esto tolerarlo. Yo hago un llamado a la moral nacional. Muchas otras leyes están pendientes. La Ley de Salud, debate que hay que acelerar. Estaba conversándolo hace un rato apenas con el ministro Francisco Armada, la necesidad de apurar el debate y tomar decisiones en torno a la Ley de Salud, y estábamos revisando hasta dónde hemos avanzado con la Misión Barrio Adentro y cómo continuar institucionalizando, cómo crear una red, cómo solucionar el problema de los médicos que trabajan en 5 y en 6 lugares al mismo tiempo y cabalgan horarios y continúan cabalgando horarios y trabajan en 4 y 5 hospitales públicos y tienen su clínica privada también, eso sigue siendo una inmoralidad y eso tenemos que decirlo, señalarlo, darnos con el látigo de la moral. Cosas muy buenas que están pasando, ya hemos fijado la fecha hoy con el ministro Samuel Moncada para iniciar, el 3 de febrero vamos a iniciar, día de nacimiento del Mariscal Sucre, y como un evento el primer gran evento de la Misión Sucre de este año, vamos a iniciar el período de formación para 2 mil 400 estudiantes que van a iniciar la carrera de Medicina, pero es una nueva medicina, no la medicina salvaje; la medicina social, uno se llena de emoción porque dice avanza el proceso, avanza el proceso, y dentro de pocos años tendremos nosotros ejércitos de médicos y de médicas en los barrios atendiendo a los pobres, en los campos, en las montañas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y nuestros compatriotas cubanos podrán retornar a su Cuba, y siguen desplegados 20 mil y continúa la campaña contra ellos, pero no importa. Hoy recibí también una carta que llegó de Cuba, de una niña, sus padres están aquí desde hace 1 año y ella me escribe una carta, ella tiene 11 años. Su padre en Sucre y su madre en Táchira, y ella me dice: “Chávez, me siento triste porque no los veo, apenas sé de ellos, estoy con mi abuela. Pero que orgullosa me siento de mis padres”. Once años, una redacción impecable. “Pionera del comunismo”, termina diciendo: “Seremos como el Che”. Pero en fin, señor presidente, la Asamblea Nacional en estos años transcurridos, a pesar del sabotaje, a pesar de las dificultades, a pesar de los golpes, a pesar de los obstáculos de diversos géneros; sin embargo ahí está una función cumplida y un rol jugado. Repito, que no sólo cuantitativo también cualitativo, haber devuelto al país el gran debate político nacional, haber contribuido a alentarlo, de vez en cuando, por qué no, a intensificarlo; leyes, sobre todo en estos últimos tiempos, esos últimos meses, cuán importante para la historia nacional la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión, que el país tenía décadas clamando y esperando, leyes como la del Deudor Hipotecario, que ha entrado ya también en vigencia para proteger no sólo a los pobres, a la clase media de la explotación que por esta vía han ejercido contra ellos ciertos sectores que han monopolizado lo que es la vivienda, los créditos hipotecarios, los llamados créditos indexados y cuántos otros mecanismos que en el mundo se han inventado para explotar y dominar unas minorías enriquecidas a las mayorías empobrecidas. Y muchos otros instrumentos que en un balance, que ya el diputado Ameliach adelantaba en un folleto que me ha hecho llegar y que recomiendo distribuir por el país, para que el país cada día aprecie y respete más su Asamblea Nacional. Yo contribuiré hasta donde pueda en esa labor de difusión, pido al ministro Izarra que se ponga a trabajar en esto y por qué no en Aló Presidente, que se relanza el próximo domingo, pues también desde allí contribuiremos con la labor de difusión de la obra, de la importancia y del rol fundamental que la Asamblea Nacional ha jugado, juega y debe seguir jugando en el proceso de transformación nacional. Simón Bolívar, Simón Bolívar, padre-guía en este año del juramento del Monte Sacro, los 200 años del juramento del Monte Sacro; Simón Bolívar ayer, Simón Bolívar hoy, Simón Bolívar siempre. Recordemos, señor presidente, señores diputados y diputadas, las máximas de Bolívar, en lo político sobre todo en la gran política: El sistema de Gobierno más perfecto, aquél que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de felicidad posible. Y para ello siempre Bolívar, siempre Bolívar, cuando lanzó mensajes a lo numerosos Congresos Constituyentes que convocó, que instaló o que presenció, terminaba implorando a los legisladores leyes inexorables; después de haber, siempre como lo hacía, haber reflexionado sobre la libertad y la igualdad. La libertad y la igualdad como dijo el Mariscal Sucre: Cuando la América española se fue al campo de batalla a luchar por su libertad, entendía que lo hizo también por la igualdad. Ambas hermanas gemelas, la una sin la otra no tendría sentido. Tal cual el pensamiento bolivariano, tal cual el pensamiento que nos impulsa. Así que para seguir construyendo una Venezuela nueva, verdaderamente nueva, donde reine la libertad, donde reinen la igualdad y donde la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas, vamos legisladores, vamos señor presidente, sigan ustedes dándole al pueblo venezolano leyes justas, leyes inexorables. Felicitaciones. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
