"x"
"1" "VIDEO: Huyen, con suerte atraviesan la frontera, piden ayuda. Se les persigue por su raza, religión, etnia o convicciones políticas, son los refugiados y desplazados, más de 22 millones de personas en todo el mundo. El Gobierno Bolivariano trabaja activamente para brindar protección, asistencia y apoyo jurídico a las personas que puedan encontrarse en esta situación dentro de nuestro territorio, confiriéndole carácter constitucional al derecho al asilo y creando instrumentos legales que recogen los principios y regulaciones reconocidas por la comunidad internacional. De esta manera se demuestra la importancia que la República Bolivariana de Venezuela le ha otorgado a las normas y pactos internacionales sobre Derechos Humanos. Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se designa la Comisión Nacional para los Refugiados. Decreto 2.531. Caracas, 5 de agosto de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. De conformidad con lo previsto en el artículo 226 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con la atribución que le confiere el numeral 4 del artículo 47 de la Ley Orgánica de Administración Pública. Considerando: Por mandato legal estatuido en el artículo 12 de la Ley Orgánica de Refugiados o Refugiadas y Asilados o Asiladas, se creó la Comisión Nacional para los Refugiados. Decreta, artículo 1: Se designan como integrantes de la Comisión Nacional para los Refugiados a los ciudadanos que se indican a continuación: Ricardo Rincón Gautier, María Auxiliadora Belisario Martínez, general de brigada (Ej) Héctor David Reyes Quevedo, Ivón Dorta, Valentín Nodas y Tarek Willian Saab. Artículo 2: Los prenombrados ciudadanos y ciudadanas ejercerán sus funciones con carácter ad honorem. Artículo 3: El Ministerio de Relaciones Exteriores queda encargado de la ejecución del presente decreto. Dado en Caracas a los 5 días del mes de agosto de 2003. Años 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías. Refrendado. El Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel, y el ministro de Relaciones Exteriores, Roy Chaderton. Juramentación de los integrantes de la Comisión Nacional para los Refugiados. Ciudadanos: Ricardo Rincón Gautier, María Auxiliadora Belisario Martínez, general de brigada (Ej) Héctor David Reyes Quevedo, Ivón Dorta, Valentín Nodas y Tarek William Saab. Presidente Chávez: Ciudadano Ricardo Rincón Gautier, designado presidente de la Comisión Nacional para los Refugiados, y ciudadanos y ciudadanas María Auxiliadora Belisario Martínez, Héctor Reyes Quevedo, Ivón Dorta, Valentín Nodas y Tarek William Saab, designados miembros de la Comisión Nacional para los Refugiados, respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados? R/ Lo juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien y si no que lo os demanden, y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley quedan ustedes a partir de este momento investidos en sus cargos como miembros de la Comisión Nacional para los Refugiados, y que Dios les acompañe. Moderador: Ha sido, pues, la juramentación tomada por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, de la Comisión Nacional para los Refugiados. Allí vemos al jefe del Estado con los integrantes de esta Comisión de Refugiados. La Comisión Nacional de Refugiados la preside el doctor Ricardo Rincón Gautier, y deberá decidir sobre la condición de refugiados en los casos que se presenten. Además, de la cesación y la pérdida de la misma de conformidad con los procedimientos y criterios establecidos en la ley y su reglamento, y en los instrumentos internacionales vigentes sobre la materia. La Comisión Nacional de Refugiados se establece dentro de la Ley Orgánica sobre Refugiados y Asilados Pública de la Gaceta Oficial N° 37.296, de fecha 3 de octubre de 2001, con la función de orientar y coordinar las acciones necesarias para brindar protección, asistencia y apoyo jurídico a las personas solicitantes de refugio. Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se designa la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf). Decreto N° 2.536. Caracas, 5 de agosto de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. De conformidad con lo previsto en los numerales 4 y 11 de los artículos 226 y 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 47 y 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública en Consejo de Ministros. Considerando: Que es deber ineludible del Estado venezolano la preservación de la soberanía nacional en todo el territorio de la República, razón por la cual el Poder Ejecutivo debe estimular el desarrollo de las zonas fronterizas como vía para garantizar la presencia activa y el bienestar de las comunidades asentadas en dichas zonas. Considerando: Que el artículo 153 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela promueve y favorece la integración latinoamericana y caribeña en aras de avanzar hacia la creación de una comunidad de naciones defendiendo los intereses económicos, sociales, culturales, políticos y ambientales de la región. Considerando: Que el artículo 327 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela establece la atención de las fronteras como mandato prioritario en el cumplimiento y aplicación de los principios de seguridad de la nación y que corresponde, por lo tanto, armonizar todos estos principios con los regímenes especiales en lo económico y social, así como también con la protección a los parques nacionales y al hábitat de los pueblos indígenas de manera global en las fronteras. Decreta. Artículo 1: Se crear la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos, la cual tendrá carácter de: Comisión Asesora Permanente del Presidente de la República en materia de desarrollo económico y social de la frontera occidental venezolana, con funciones de seguimiento de las decisiones gubernamentales en esa materia. Comisión de Alto Nivel para la coordinación, tratamiento y seguimiento de los diferentes procedimientos adoptados por los gobiernos de Venezuela y Colombia para el análisis y solución de los asuntos pendientes y los que surjan en función de la vecindad fronteriza, y para concretar acciones conjuntas que vayan en pro del proceso de integración que adelantan ambas naciones. Comisión Nacional de Enlace entre el Estado venezolano y la comisión homóloga de la República de Colombia y otros representantes que pudieran ser nombrados con objeto de realizar estudios técnicos; proponer acciones y velar por el cumplimiento de las decisiones de ambos gobiernos sobre materias de interés común relacionadas con programas de desarrollo, cooperación e integración en la frontera entre ambos países. Artículo 3: Se designan para conformar la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos a los siguientes ciudadanos: José Gregorio Vielma Mora, Alejandro Hitcher, Francisco Durán, Armando Rojas, José Manuel Soto, José Luis Perices Soani, general de brigada (Ej) Alcides Daniel Rondón Rivero, Nervis Villalobos, Wilmar Castro Soteldo, Gilberto Buenaño, Guillermo García Ponce, José Troconis Peraza, José María Cadenas, Alberto Urdaneta, César Pavel Rondón Daza, Aurora Morales, Feijó Colomini, Calixto Antonio Ortega Ríos, Edgildo Palau, Rafael Loyodice, Saúl Antonio Ortega, general de brigada (GN) Alfonso Núñez Vidal y Guillermo Briceño Porras. Artículo 11: El ministro de Relaciones Exteriores queda encargado de la ejecución del presente decreto. Dado en Caracas a los 5 días del mes de agosto de 2003. Años 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Refrendado. El Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel, y demás ministras y ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Juramentación de los integrantes de la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf). Ciudadanos: José Gregorio Vielma Mora, Alejando Hitcher, Francisco Durán, Armando Rojas, José Manuel Soto, José Luis Perices Soani, general de brigada (Ej) Alcides Daniel Rondón Rivero, Nervis Villalobos, Guillermo García Ponce, Alberto Urdaneta, César Pavel Rondón Daza, Aurora Morales, Calixto Antonio Ortega Ríos, Edgildo Palau, Rafael Loyodice, Saúl Antonio Ortega, general de brigada (GN) Alfonso Núñez Vidal y Guillermo Briceño Porras. Moderador: Numerosa la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf), la cual va a ser juramentada en este instante por el jefe del Estado. Presidente Chávez: Vamos pues. Ciudadano José Gregorio Vielma Mora, designado presidente de la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf), y ciudadanos y ciudadanas: Alejandro Hitcher, Francisco Durán, Armando Rojas, José Manuel Soto, José Luis Periche, Alcides Rondón Rivero, Nervis Villalobos, Guillermo García Ponce, Alberto Urdaneta, César Pavel Rondón, Aurora Morales, Calixto Ortega, Edgildo Palau, Rafael Loyodice, Saúl Ortega, Alfonso Núñez Vidal y Guillermo Briceño Porras, designados miembros de la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos, respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos cargos para los cuales han sido designados? R/ Juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, compatriotas, que Dios y la Patria les premien y si no que os lo demanden, y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley quedan ustedes a partir de este instante investidos como presidente y miembros de la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos, para bien de la patria. Muchas gracias. Moderador: Ha sido, pues, juramentada la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf) por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quien en este instante saluda a los miembros integrantes de esta importante comisión, la Copiaf, presidida por José Vielma Mora, quien coordinará y le hará seguimiento a los procedimientos que los gobiernos de Venezuela y de Colombia adopten para el análisis y solución de asuntos surgidos de la vecindad fronteriza. Asimismo, concretará acciones conjuntas tendentes a impulsar la integración actuando como comisión de enlace entre el Estado venezolano y la comisión homóloga de la República de Colombia, y será la encargada de diseñar estrategias de desarrollo fronterizo y someter a la consideración presidencial proyectos de leyes, decretos y convenios internacionales a fin de formalizar tales estrategias. Bajo el mandato constitucional de los presidentes Pastrana y Chávez se acordó reactivar las comisiones presidencial de asuntos fronterizos con el nuevo elemento de la integración a nivel binacional en todos sus aspectos, lo que las diferencia de sus antecesoras. Bajo este esquema ambos presidentes se reunieron en Santa Marta, Colombia, en un plan de acción con carácter presidencial que rige la reactivación de las comisiones a fin de promover y coordinar la ejecución de proyectos... Moderadora: Firma del libro de actas correspondiente a las comisiones antes mencionadas por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Moderador: El señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, procede a la firma genérica de estas dos comisiones, tanto de los refugiados como de las relaciones fron­terizas de Venezuela y Colombia. Anteriormente ya lo habían firmado los representantes que han sido juramentados. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; ciudadano defensor encargado de la Defensoría del Pueblo, Guillermo Moreno Zapata; ciudadano vicepresidente ejecutivo, José Vicente Rangel; ciudadanas ministras, ciudadanos ministros del Gabinete Ejecutivo, ciudadana procuradora general de la República, ciudadano Ricardo Rincón Gautier, presidente, demás integrantes de la Comisión Nacional para los Refugiados, Refugiadas; ciudadano José Gregorio Vielma Mora, presidente, y demás integrantes de la Comisión Presidencial de Integración y Asuntos Fronterizos (Copiaf); excelentísimo señor Froilán Castillo, embajador de la República de Bolivia; excelentísima señora María An­gela Holguín Cuellar, embajadora de la República de Colombia; excelentísima señora Paula García Donoso, embajadora de la República del Ecuador; excelentísimo señor John Teneui Muec, embajador de Malasia; honorable señora María Virginia Trimarco, representante del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, Acnur; honorable señora Rosa Leal, representante de la Cruz Roja Internacional en Venezuela; honorable señora Sonia Obregón, representante del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD; honorable señora Marisol Frudes, representante de la Organización Internacional para las Migraciones; ciudadano Mario Villarroel, presidente de la Cruz Roja de Venezuela; distinguidos amigos, invitados especiales, señoras y señores, periodistas, camarógrafos y fotógrafos: Siete de agosto, buena fecha esta para un acto como éste, una reunión de amigos, de compatriotas para juramentar dos comisiones, dos comisiones que en el fondo obedecen a la misma dinámica, profunda dinámica de nuestros pueblos. Digo 7 de agosto porque un día como hoy, sabemos, hace ya 184 años, casi que como a esta misma hora por allá en un sitio cuyo nombre será eterno que se llama Boyacá, el Campo de Boyacá, Simón Bolívar, comandando el ejército unido de venezolanos y neogranadinos, derrotó el último reducto o la última fuerza constituida que tuvo el imperio de España en tierras neogranadinas, y eso es digno de recordarlo y de traerlo hoy aquí a este escenario, a este tiempo y a estos lugares. Ayer, por cierto, que estábamos recibiendo con cohetes y alegría una nutrida delegación de ciudadanos y ciudadanas de varias partes de este continente y también de otros continentes, para sorpresa mayor de nosotros mismos, y están aquí y van a pasar aquí unos días, tienen un campamento patriótico hoy aquí en Caracas, jóvenes, muchachos, muchachas, estudiantes, profesionales, intelectuales, líderes, obreros, indígenas. Ellos salieron de Cartagena de Indias el 24 de julio para rememorar otra campaña de aquella misma gesta, que condujo a Boyacá y luego a Carabobo y luego a Pichincha y luego a Junín y luego a Ayacucho a la gloria, a la cima de la gloria a aquellos hombres, a aquellas mujeres de aquella generación heroica. Están... estamos conmemorando en estos días, pues, los 190 años de la Campaña Admirable. Y esa Campaña Admirable de 1813, que dio origen al nacimiento aquí en Caracas de la Segunda República, y luego seis años después aquella más admirable aun, más admirable aun campaña de Boyacá, más admirable digo porque creo que fue hecha en condiciones de mayores dificultades geográficas, aun cuando había ya un mayor poder militar ciertamente, ¿no? Ya había una fuerza importante, pero fue cruzar los llanos de Angostura por el Bajo Apure, todo el Bajo Apure, todo el Alto Apure en pleno invierno. Nadie pensaba, nadie hubiese pensado que aquella jornada iba a ser posible; una caballería de agua y una infantería de agua cruzó aquellas sabanas en pleno invierno para luego cruzar las montañas nevadas, cruzar los Andes y caer sobre el Pantano de Vargas y luego Boyacá un día como hoy. Admirable aquella jornada. Lo triste es lo que ocurrió luego, ¡eh! Lo triste es lo que ocurrió luego, porque 10 años después de Boyacá, Colombia estaba perdida ya, Colombia estaba herida de muerte, era Bolívar expulsado de aquí de Venezuela, se fracturaba la unión y lanzaba Bolívar aquella frase terrible, amarga... todavía uno las lee y entre las letras y las páginas de cuantos libros, todavía suenan amargas aquellas palabras, como lo que dijo en enero del año 30: “La independencia es el único bien que hemos obtenido a costa de los demás, todo lo demás fue sacrificado”. Claro, pero él agregaba algo, dentro de todo el dolor nunca perdió la visión optimista y dijo: “Bueno, es el único bien que tenemos a costa de todos los demás, pero esa independencia del imperio español servirá de base para lograr en el futuro, para que las futuras generaciones logren los demás bienes que nosotros no pudimos lograr”. Pensaba Bolívar, por supuesto, seguramente en aquella frase: “La mayor suma de felicidad posible para todos, para todo un pueblo”. Aquello quedó pendiente y hoy está pendiente, hoy está pendiente. Anoche estaba leyendo un poco (señor fiscal usted que es poeta y escritor) aquel discurso que fue, que es poesía, un discurso que a veces parece épico, lírico, a veces suena como a trompetas y a veces como a suave melodía, un discurso que dio José Martí en Nueva York un día 28 de octubre en una reunión que hubo allá de latinoamericanos en homenaje a Bolívar. Fue en aquel discurso donde Martí acuñó frases, creo que José Martí ahí se dedicó al máximo y desplegó su mayor capacidad narrativa, poética, sublime para producir aquel discurso. En verdad es sublime. “América hervía a comienzos de siglo y él fue su horno”, escribió Martí, y dijo Martí aquel día: “El fue su horno. No se puede hablar de Bolívar (escribió y dijo) sin tener por tribuna las montañas de los Andes, no se puede hablar de Bolívar sin oír el estrépito de los cañones y las cargas de caballería”, y fue cuando acuñó aquella frase que hoy titila por todos estos territorios nuestros: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Digno, pues, recordar aquel hombre y aquel pueblo, aquel hombre y aquellas ideas y aquel sueño que se vino abajo y que concluyó allá en Santa Marta. No concluyó, quedó suspendido, quedó suspendido y que hoy sin ninguna duda renace y vuelve, vuelve con fuerza a la carga el sueño de Bolívar, el sueño de una América Latina verdaderamente unida, verdaderamente integrada y de un modelo político que genere la mayor suma de felicidad posible a todos los ciudadanos y ciudadanas sin exclusión alguna; unas repúblicas cuyos polos sean la moral y las luces; un bloque de fuerzas políticas morales, económicas que configuren en esta parte del mundo una fuerza, una verdadera fuerza que nos permita en el futuro equilibrar las cosas de la política, de la paz, de la guerra, de la economía y de las gentes en este continente, entre el norte y el sur del continente americano y con los otros continentes del mundo, y contribuir a tener un mundo de iguales en equilibrio. El fracaso de aquel sueño, el fracaso, el hundimiento del camino de Boyacá, Carabobo, Pichincha, Junín y Ayacucho: la división, la fractura profunda en nuestros pueblos, entre nuestras repúblicas, y el hecho de que una élite en cada uno de nuestros países... Salud, Tarek. El hecho de que una élite en cada uno de nuestros países, voy a hablar por Venezuela, porque tengo por norma respetar de manera muy profunda, casi sagrada, la soberanía, las particularidades de cada uno de los países hermanos, y no es bueno inmiscuirse en las cosas internas del hermano, no ayuda para nada caer en tentaciones o en trampas y decir cosas que corresponden a la interioridad del hermano o de la hermana, por eso hablo, entonces, a partir de este momento de mi país, de Venezuela. Todo aquel esfuerzo supremo se vino abajo: “He arado en el mar”, terminó diciendo el Padre Libertador. Y una élite se adueñó del poder aquí en Venezuela, y utilizando -entre otras armas muy eficaces- la popularidad y la fuerza de un gran guerrero, de un gran soldado que se llamó José Antonio Páez. Rodeado por la oligarquía Páez fue el instrumento para echar por la borda los sueños de una patria verdadera, y es triste el fin del Centauro, cómo muere anciano en Nueva York, alejado, muy lejos de Curpa, muy lejos de las pampas del Arauca, muy lejos de Las Queseras del Medio y muy lejos de las cenizas de Bolívar, pero muy cerca del aplauso de la canalla, muy cerca del corazón de la oligarquía, si es que la oligarquía tiene corazón. Pues esa salvaje oligarquía que echó a Bolívar de aquí, que mandó a asesinar a Sucre y que se adueñó de las glorias de Páez y utilizó su lanza para atropellar al pueblo venezolano, se hizo dueña de Venezuela y fue dueña de Venezuela durante mucho tiempo, ha comenzado a dejar de ser dueña de Venezuela y dejará definitivamente de ser dueña de Venezuela, porque los dueños de Venezuela deben ser todos los venezolanos y todas las venezolanas, hablando genéricamente el pueblo de Venezuela. Ahora, esta situación, esa historia, esa historia que trae huracanes al momento de hoy, esa historia que nos envuelve como un torbellino muchas veces, esa historia que no se terminó, como alguien pretendió proclamarlo al mundo, el fin de la historia; esa historia lo que ha hecho es volver, ha retornado y retorna como un torbellino. Tiene mucho que ver –repito- con el tema que hoy nos trae aquí: refugiados, refugiadas, asilados, asiladas, desplazados, desplazadas e integración fronteriza, desarrollo económico, desarrollo social. Son como que las dos caras de una misma moneda... son como que las dos caras de una misma moneda el desarrollo, la integración y el fenómeno de los desplazados, desplazadas, refugiados o refugiadas. Ahora, eso antecede, eso antecede a todo este tramo histórico al que me he venido refiriendo de Boyacá, de la Campaña Admirable. Eso es un cuento más viejo, la historia de los desplazados aquí en este continente comenzó cuando llegó el Almirante Colón y comenzó la invasión y el genocidio más grande que haya conocido la historia de la humanidad, y del cual casi que nos prohibieron hablar. Además de que nos invadieron, nos masacraron y casi acaban con la cultura aborigen de estas tierras, desfiguraron la historia, la escribieron de otra manera y más bien nos hicieron aplaudir durante años a los llamados conquistadores y rendirle honores a quienes nos masacraron. Los latinoamericanos de hoy, de mañana y de siempre debemos rescatar nuestra memoria histórica para poder entendernos un poco mejor nosotros mis­mos. Pasarán cinco mil años y en este continente no se puede olvidar el genocidio de la llama conquista, del imperialismo europeo que se abalanzó sobre el llamado Nuevo Mundo y lo acribilló durante 300 años. Ahí comenzó esta historia, yo me imagino que cuando el cacique Guaicaipuro y aquellos indígenas caracas y los caribes eran dueños y señores de estas tierras y los chibchas, timotocuicas y los mayas y los aztecas, yo me imagino que no había refugiados, yo me imagino que había desplazados. ¡A ellos los desplazaron! Los que no fueron aniquilados se convirtieron en los desplazados y hoy todavía son desplazados. Vayámonos por las costas del Arauca, por ejemplo, vayámonos por las costas del Capanaparo, por ejemplo, para conseguir ahí a los desplazados de 500 años, los mismos rostros, la misma lengua, la misma angustia, el mismo dolor. Vayámonos por la Goajira y conseguiremos los desplazados y más abajo por las selvas del Orinoco del Amazonas. El próximo sábado es el Día Mundial de los Pueblos Indígenas, quiero adelantar mi tributo desde ahora mismo a los desplazados de la historia, a los excluidos de siempre y que hoy aquí en Venezuela estamos empeñados en reivindicar no sólo con la retórica, no sólo con la idea sino con la práctica, impulsando políticas y estrategias para devolverle sus derechos, sus tierras, su vida, su idioma, sus costumbres y para que vivan como deben vivir, como seres humanos. Esta Comisión Presidencial para los Refugiados, Refugiadas, Exiliados, Exiliadas, forma parte de la cancelación de una deuda histórica. Mucho trabajo hay por delante, compatriotas, muchísimo, muchísimo trabajo. Necesario es recordar una vez más que forma parte la instalación de esta comisión de un proceso, es sólo un punto de una línea larga el proceso constituyente, que viene avanzando y sigue avanzando y seguirá avanzando, no habrá forma de detenerlo. No ha habido tradición en Venezuela durante siglos, tradición constitucional y jurídica sobre el tema. Se evadió irresponsablemente o inconscientemente al menos, durante mucho tiempo, durante mucho tiempo. A pesar de que de hecho este territorio por múltiples razones ha sido refugio, llegadero, cuna y nido de cientos de miles, millones de ciudadanos y de ciudadanas que por diversas razones han debido abandonar sobre todo por guerras, bien guerras internacionales o guerras internas, por hambrunas, por tragedias naturales, desastres naturales, por exclusión. Casi todos esos fenómenos a los que me he referido tiene una causa, porque las guerras generalmente tienen causas económicas, generalmente; las hambrunas, igual; la pobreza, la pobreza es consecuencia de la aplicación de modelos políticos y económicos excluyentes, salvajes, como el capitalismo y sobre todo en su fase más salvaje: el neoliberalismo, y en su fase más amenazante: el neoliberalismo globalizante. Esa es la más grande amenaza, sigo alertando al mundo sobre eso, desde Venezuela seguimos alertando a nuestros hermanos de América Latina y del Caribe y del mundo acerca de la gigantesca amenaza que se cierne sobre nosotros y sobre los que están haciendo hoy, cuando vemos el avance atropellante de quienes pretenden imponerle al mundo un modelo -como llaman- globalizado. Si algo debe globalizarse en este planeta es la justicia, que se globalice la justicia y sólo así seré globalizador, mientras tanto soy antiglobalizador. Esa es una verdadera amenaza, muchos no han querido verla, otros no quieren verla por intereses mezquinos, por intereses de algunos sectores que tienen mucho poder y chantajean, presionan, amenazan, pero no puede haber ninguna amenaza más grande, ninguna presión más grande que el clamor de nuestros pueblos y, sobre todo, de los excluidos de la historia. Esta comisión, entonces, tiene un trabajo gigantesco. Le he pedido al vicepresidente que nos ayude en la coordinación y el impulso, en la definición de los programas de la políticas, los recursos, los planes de trabajo para que esta comisión no que se quede sólo en el acto de juramentación y en algunas reuniones y algunos documentos. No, necesario es que la comisión, los planes, los programas, con la cooperación siempre valiosa de los organismos internacionales aquí dignamente representados, comience a ejercer influencia positiva en una realidad que nos afecta muchísimo. Comience a tener impacto en una realidad para continuar pagando la deuda, porque es una deuda, la deuda social acumulada no sólo con nuestros compatriotas, está señalado en esta Constitución y desde el momento n que se aprobó esta Constitución, el 15 de diciembre de 1999, los derechos humanos adquirieron en ese mismo instante preeminencia, y todos los pactos y acuerdos internacionales de derechos humanos adquirieron a partir de ese mismo instante, la noche de aquel día, que fue trágico por otra parte por la tragedia de Vargas, pero, sin embargo, grande por la aprobación de esta Constitución; a partir de aquel momento adquirieron preeminencia todos los acuerdos y tratados internacionales en materia de derechos humanos. Y esta República, nuestra República, este pueblo, nuestro pueblo, este gobierno, nuestro gobierno, estas instituciones del Estado, nuestras instituciones, deben honrar el mandato constitucional; debemos hacer esfuerzos sobrehumanos para pagar la deuda acumulada con tanta gente durante tanto tiempo. Es la única manera de que vayamos dándole forma a un estado social de justicia, más bien de derecho y de justicia, como manda la Constitución. Constitución que recoge en su artículo 69 precisamente el tema y dice: “La República Bolivariana de Venezuela reconoce y garantiza el derecho de asilo y refugio. Se prohíbe la extradición de venezolanos y venezolanas”. Así, sencillo, en cuatro líneas, pero cuánto valen estas cuatro líneas. Un mandato y lineamiento estratégico, 1999, y hemos venido dando pasos, seguramente hemos podido darlos más rápidos, pero es que la situación venezolana es tan exigente y el proceso de transformación y de revolución muchas veces ha adquirido grados de inestabilidad y de amenazas que frenan impactan de alguna manera el desarrollo de estos mandatos aquí contenidos. Sin embargo, el juramentar la Comisión hoy para Refugiados y Refugiadas, Asilados y Asiladas, para comenzar a elaborar ahora planes y programas específicos, es consecuencia de un proceso, no estaríamos en este acto si no se hubiera aprobado esta Constitución, no estaríamos hoy aquí si no se hubiese aprobado luego la Ley Orgánica para Refugiados y Refugiadas, que se aprobó el año 2001, ¿fue a finales, Tarek? En octubre del 2001. Claro, estaba comenzando al mismo tiempo, doctora Trimarco, la locura interna aquí, la locura de unos sectores que perdieron la chaveta y se desesperaron todos y salieron como locos a gritar: “fuera Chávez” y “no queremos Constitución y no queremos nada sino lo que nosotros digamos”. Así que nos hemos tenido que dedicar, dedicar buena parte de nuestro tiempo a frenar esa locura, a derrotar esa locura, como la hemos venido derrotando, para seguirle dando la velocidad adecuada y necesaria y el impulso necesario a todos estos mandatos constitucionales. Se aprobó la ley orgánica en octubre y luego se comenzó a trabajar el reglamento, y el reglamento se aprobó el 28 de julio, ahora mismo, el 28 de julio del 2003: constitución, ley, reglamento, comisión, programas y proyectos. Yo necesito lo más pronto que sea posible, señor presidente de la comisión y señor vicepresidente ejecutivo de la República, la primera exposición, y vamos a invitarlos a ustedes, María Cristina, a todos ustedes los representantes de Acnur, y yo quiero hacerle una mención especial a Acnur porque qué labor tan noble y tan grande hace Acnur en el mundo, qué labor tan grande. Hay que reconocer, María Virginia Trimarco, sobre todo en este mundo. ¡Ay! ¡Qué mundo! ¡Ay! ¡Qué mundo! Habíamos soñado algunos que el siglo XXI fuese el siglo de la paz. Naciones Unidas proclamó la cultura de la paz, el año de la cultura de la paz fue el año 2000, la Cumbre del Milenio y todos juntándonos las manos, los amarillos, los negros, los blancos, los pobres en una cumbre en la que ciframos tantas esperanzas. Pero qué va, a los pocos días o a los pocos meses comenzaron a tronar las bombas, las ametralladoras, los muertos, las invasiones y más desplazados y más refugiados y más niños que se mueren y más familias que llevan todos sus sueños en un morral al hombro caminando por algunos caminos. ¡Qué mundo este! ¿No?, ¡qué mundo este! Creo que fue en México, allá en Monterrey, cuando usé unas frases en algunas palabras que dije allí: “El mundo como va no es viable”. Tendría razón mi abuela Rosa Inés cuando decía que en el 2000 y más se acabará el mundo, dicen viejas profecías, y yo le decía: “abuela, no se acabar porque si el mundo lo hizo Dios, tú dices que el mundo lo hizo Dios...”, era yo monaguillo, mi madre creía que yo fuera cura, entonces andaba muy... en esas cosas de Dios leyendo y aprendiendo y tratando de entender a dios. Yo le decía a la abuela: “cómo se va a acabar el mundo si lo h hizo Dios, no se puede acabar una cosa que hizo Dios”; ella decía: “...pero parece que sí, parece que después del 2000 se va a acabar el mundo”. Si el mundo sigue como va se va a acabar, se va a acabar y nos vamos a acabar nosotros mismos pues, y acabaríamos, destruiríamos la obra maravillosa de un planeta como éste, que hasta ahora es el único, hasta donde ha alcanzado la vista y los implementos... ¿cómo se llaman, José Vicente, eso que tú usas allá, la cámara aquella que te iban a poner a ti una vez? No se puede decir la palabra de la cámara que la iban a poner a José Vicente una vez. Esos instrumentos, los telescopios y los viajes espaciales, hasta donde se sabe ahora no hay otro planeta como éste en esta galaxia o hasta donde nos alcanza el brazo. ¿Y lo vamos a acabar, por la locura de un grupo pequeño?, porque es un grupo pequeño, los locos son poquitos, los locos son poquitos, son poquitos pero lamentablemente tienen mucho poder o han tenido mucho poder, ¿o no será que es al revés?, que mientras más poder se tiene más loca se vuelve la gente. Pudiera ser, por eso yo no quiero poder, ayer decía en Petare... Eso sí fue “El Petarazo, José Vicente, ayer, porque esta oposición que me quiere sacar de aquí convoca ahora petarazos, pero tienen que llevar como que mil personas en autobuses a Petare. Ayer hicimos un acto de entrega de tierra urbana dentro del mismo proyecto de generar justicia, dándole los títulos de la tierra a los pobres, allá donde viven en su rancho, en su casita, y ahora una señora de 68 años viene ahí con su bastón y me dice: “yo nací en ese cerro, Chávez, y cuántos años teníamos buscando un papelito de propiedad pa’ dejarle a los hijos, aquí está mi papelito” y se lo llevó aquí, debajo de su brazo. Pero cuánta gente había ayer en Petare, ¡ah! Sin convocatoria, sin convocatoria alguna. En cambio esta oposición convoca desde un mes antes por televisión, radio, avisos de prensa: “El Petarazo, El Petarazo viene, El Petarazo va” y El Petarazo no fue, un petarito, un petarito, un petarillo, así quieren ganar referendos, cómo irán a ganar eso. Ayer hubo mucha gente ahí, mucha pasión y mucho amor, mucho amor de gente que estaba excluida hasta siempre y ahora siente que está incluida, está incluida. Y ese es el objetivo de este proceso, señores embajadores y amigos de otras partes del mundo. Transmítanle ustedes a sus jefes de Estado y amigos, y dirigentes políticos de aquellos países, que eso es lo que estamos haciendo aquí nosotros y que no caigan en trampas, que no se dejen confundir por la canalla que miente todos los días. Y yo entiendo, yo entiendo cuando alguien se confunde en otras partes del mundo, a veces digo “pobrecito” o “pobrecita”, “pobrecito” digo yo. Hace poco leí unas declaraciones de una persona a quien estimo mucho y que ejerce un alto cargo en un país de Centroamérica, y dijo unas cosas. Yo lo que dije “pobrecita”. Una trampa, pues, un programa de televisión, unas preguntas inducidas buscando unas respuestas, y después los grandes titulares. Díganle a los amigos del mundo lo que aquí estamos haciendo de verdad, restituyéndole a un pueblo los valores y los derechos humanos que le quitaron durante cuánto tiempo. Eso es lo que aquí estamos haciendo de verdad. Y además, hay muchas formas de hacer eso, ¡ah!, hay muchas formas de hacer eso, porque alguien puede impulsar un proyecto de restitución de derechos humanos a una mayoría desconociendo derechos de una minoría, un poco con la Ley del Talión: “Ojo por ojo y diente por diente”. Aquí nosotros no, aquí somos cristianos, colocamos la otra mejilla. Nadie puede decir de manera objetiva, de verdad verdad, de que nosotros le hemos negado derecho alguno, sobre todo a los sectores que gobernaron el país o a los sectores políticos de la vieja casta oligárquica que le vendieron su alma al diablo, o que le hemos desconocido o atropellado derechos a la élite económica, ¿cuál derecho?, más allá de la canalla y de la metralla. Nos sentimos, créanme, humildemente orgullosos de eso. Estamos restituyendo derechos a las mayorías sin dejar de reconocer y de respetar los derechos de las minorías que, encumbradas, desconocieron los derechos de las mayorías durante muchísimo tiempo y los atropellaron. Vamos, pues, a trabajar rápido para recuperar terreno, espacio y tiempo y tener un verdadero programa para los refugiados. Tendrán ustedes la responsabilidad de calificar la condición de refugiados. Yo siempre en eso he dicho, “no tengo prejuicios de ningún tipo”. Cuando era militar muy joven, por allá por la frontera, porque las conozco bien, sobre todo las fronteras llaneras con la hermana República de Colombia, pero ¡cuán grande son esas fronteras!, la parte andina, la parte goajira, la parte amazónica y con Brasil, pero sobre todo las fronteras llaneras las conozco bastante bien. Había un manejo que tiene que acabarse definitivamente de las fronteras o de las líneas fronterizas hacia dentro de Venezuela. Hemos hecho mucho al respecto, pero todavía hay remanentes de lo viejo, porque son culturas que se incrustan a fondo en instituciones y en individuos y van generando valores o antivalores más bien. Pero yo recuerdo reuniones entre militares venezolanos y colombianos por allá en la frontera, nunca se me olvidará una vez que explotó en Colombia o hizo erupción más bien un volcán muy grande, El Nevado del Ruiz, ¿fue? Eso fue por allá en 1986, 85, correcto. Yo era capitán y estaba comandante de un escuadrón de caballería en Elorza, allá en el Alto Apure, y nos reuníamos en esos días en Arauca. En esos días –como yo lo he dicho muy bien- Venezuela tenía injerencia en asuntos internos de Colombia, yo los viví. Yo me preguntaba: “¿qué hago yo de capitán venezolano patrullando en Colombia?”. Yo patrullé en Colombia comando tropas venezolanas, y eso era aceptado de allá y de aquí, calladito, nadie decía nada. Conozco militares, algunos son amigos y de muchos años, que operaron en Colombia adentro, Colombia adentro, en alianza con las fuerzas militares de Colombia contra movimientos armados en Colombia. Eso no puede ocu­rrir porque nosotros respetamos supremamente la soberanía, no sólo de Colombia, de cualquier país, de cualquier país, y no podemos tener injerencia en un conflicto interno de ningún país, de ningún país, en este caso el de Colombia. En una ocasión yo recuerdo que... un poco utilizando el humor criollo, cuando aquí se planteaba la tesis aquella de la persecución en caliente, me preguntaron por ahí, yo había salido de la cárcel y andaba por ahí por los caminos y ya definiendo algunas líneas de nuestra... de nuestro proyecto y en alguna entrevista, no sé si en televisión, como que fue José Vicente que me entrevistó una vez, que era uno de los pocos programas adonde yo podía ir, porque eso estaba... Chávez estaba vetado. Los que andan por ahí pegando alaridos de la libertad de prensa y libertad de expresión, ¡qué cuentos tenemos aquí nosotros de lo que aquí ocurrió! Hasta hace muy poco tiempo. Había personas en listas negras que no podían entrar a los canales ni a las emisoras de radio, este servidor era uno de ellos. Pero creo que fue José Vicente, algún programa fue, que me preguntaron sobre el tema y yo dije: “Bueno, yo estaría de acuerdo con la persecución en caliente sólo si se organiza una patrulla de venezolanos, se uniforman, se les da un arma y se van montaña adentro, Colombia adentro pues”, como se pretendía. “¡Ah! ¿Sí está de acuerdo?, me preguntaban. “Sí, siempre y cuando esa patrulla esté conformada, que la comande, por ejemplo, Carlos Andrés Pérez y detrás de él vayan los máximos responsables del desastre más grande que aquí ha ocurrido en Venezuela”. Bueno, pero esa realidad fronteriza que es dura y difícil va y tiene que ser enfocada con esta lámpara, con esta lámpara, porque hablaba de mis tiempos de capitán y recuerdo instrucciones que nos daban a nosotros: “que si viene alguna familia desde Colombia y pasa para Venezuela. No, hay que buscar la manera (y muchas veces hasta se atropelló gente), pero hay que buscarla manera de que vuelvan allá”. Eso hoy no puede ocurrir, no puede ocurrir, ni debe, ni puede ocurrir, sería violatorio de nuestra Constitución, de la Ley Orgánica de Refugiados y de los convenios internacionales, ningún país puede hacer eso; aquí se hizo durante mucho tiempo. Siempre he dicho, compatriotas de esta comisión, que si por razones sean cuales fueren, si en el otro lado del mundo hubiera un conflicto muy duro como los hay, pero supongamos un conflicto extremo, digo del otro lado del planeta, cruzando toda la circunsferencia, por allá por Asia, no sé dónde, hubiera un conflicto y un grupo de ciudadanos de por allá hace un túnel y aparecen por aquí, nosotros estamos obligados, vengan de donde vengan, sean cuales sean las razones internas allá, para que ellos hayan hecho eso, estamos obligados a atenderlos, a procesar su caso y a emitir un veredicto. Pero jamás se les podrá decir, devuélvanse por el túnel y taparles el túnel, sería inhumano y sería violatorio de leyes internacionales y de nuestras propias leyes, comenzando por la Constitución. Si en alguna parte de nuestras dilatadas fronteras llegan por agua o por tierra, o por aire, grupos de familias, ciudadanos y ciudadanas, y siempre vienen con niños (cuando se habla de familia) porque haya alguna situación violenta, extraña, bien sea natural o artificial, de guerra de hambruna, de huracanes, inundaciones más allá de nuestras líneas fronterizas, y si nosotros tenemos que fundar un pueblo, si tuviéramos que destinar recursos para fundar una especie de Ciudad Sucre, que tenemos la deuda pendiente con la gente de Ciudad Sucre, Perices, sé que hiciste un buen trabajo, ahora con los nuevos recursos que estamos recuperándonos poco a poco, vamos a ir de nuevo con esos proyectos de ampliar esos sitios fronterizos como Ciudad Sucre. Si tuviéramos que instalar pueblos nuevos, y así como estamos aquí en los cerros de Caracas, transformando ranchos por viviendas dignas, o estamos haciendo pueblos y ciudades nuevas, si tuviéramos que hacerlo para apoyar personas que vengan de otras latitudes con razones valederas, y de allí la importancia del trabajo de la comisión, pues nosotros estamos dispuestos a hacerlo. Pero no podemos hacer como el avestruz, ni golpear la cara hacia un lado; son problemas derivados de la tragedia de nuestros pueblos, de la tragedia histórica aquella de Bolívar, que es ésta hoy de nosotros. Así que mucha suerte, pues, señor Presidente, señores miembros de la comisión, cuenten con todo el apoyo de mi Gobierno, y pido a todos los funcionarios del Estado, el máximo apoyo, y pido a todos los poderes locales y regionales, los gobernadores, los alcaldes, todos los funcionarios públicos, trabajar de manera coordinada para darle vida no sólo a una comisión presidencial, no, a un esfuerzo, a un programa, a un proyecto y a acciones bien concretas para tratar este tema que nos afecta en algunas partes de nuestra ancha y larga región fronteriza. Y la otra comisión, o la segunda comisión, la Copiaf, que acabo de juramentar, pues tiene también relación con el mismo tema, ya lo decía, la integración y los asuntos fronterizos, la integración, cuántos años hablando de integración, cuántos proyectos y cuántos programas buscando la integración, cuánta necesidad hoy de revisar todo, como lo hemos planteado a todas las cumbres a las que hemos asistido, sobre todo a las cumbres de nuestros países suramericanos, bien sea de Comunidad Andina de Naciones, o la Cumbre de Mercosur, o las Cumbres del Caribe. Revisar es preciso, es urgente, el proceso de integración, por donde vamos, no sirve, integración de élites, integración sin alma, integración de pequeños sectores interesados sólo en el bienestar económico, en el comercio, en el cuánto gano, en el cuánto hay pa’ eso, a veces en el contrabando, integración de contrabandistas, integración de truanes. No, se trata de una integración en primer lugar de pueblos, y que, bueno, hablar de integración de pueblos un 7 de agosto, día de Boyacá, día de lucha, de batalla y de victoria, buscando los caminos de la integración verdadera. Venezuela levanta hoy las banderas bolivarianas para con ellos generar una discusión y un debate acerca de los mecanismos de integración, y decimos que hay que comenzar por la reintegración de nuestras almas como pueblo, des nuestra conciencias como pueblo, de nuestras angustias y esperanzas como pueblo; no se trata de una integración neoliberal, eso no sirve para nada, se trata de una integración estructural, se trata de integración social, cultural, económica, pero económica real. Por ejemplo, señor presidente de la comisión, de la Copiaf, parte venezolana, hay un proyecto en el que hemos estado insistiendo sobre todo después de la muy exitosa reunión que sostuvimos en Medellín con el presidente Álvaro Uribe a quien desde aquí envío un saludo muy caluroso, honorable embajadora, y al pueblo colombiano en este día de Boyacá, día de victoria y día de integración, y queremos mucho a Colombia, lo ratificamos. Queremos mucho a Colombia, a su pueblo, a su fe y a su esperanza, es la misma nuestra. Dijo algún día un líder colombiano, que Venezuela y Colombia somos como siamesas las dos Repúblicas, que nada ni nadie podrá separarnos nunca. Yo diría más, somos una sola, somos un solo cuerpo, mucho más que siamesas, un solo cuerpo. Sino vayamos para allá para las sabanas de Arauca para que lo veamos, vayamos de Elorza a Clavo Norte, o de Guasdualito al Arauca y lo veremos; o que alguien vaya a ver el festival de música recia, criolla, de Villavicencio, por ejemplo, para que oiga el arpa colombiana, es la misma arpa que se oye en Elorza en las noches del 19 de marzo, y los mismos alaridos de los llaneros de Florentino, de los Florentinos que hay por toda la sabana. O vamos por la Guajira para que veamos en nuestros hermanos, los guajiros, que ellos no se sienten venezolanos ni colombianos, ellos son guajiros, son binacionales. Somos un solo cuerpo en verdad, somos una sola Nación que quiso hacer una sola República y no pudo. Pero sí podemos ser dos Repúblicas bien unidas, como si fuéramos una sola, abogamos por eso, y ojalá caminemos en esa dirección, nosotros queremos caminar en esa dirección, respetando cada uno las particularidades del otro. Pero yo estaba insistiendo sobre todo después de la exitosísima reunión con el presidente Uribe, en Medellín, y antes habíamos hecho la de Puerto Ordaz, la de Ciudad Guayana, en un proyecto, y el presidente Uribe ha manifestado también un gran interés por ese proyecto, es el proyecto de navegación del Meta. Yo les pido que le den prioridad a ello, porque además he dado instrucciones y ya tenemos un trabajo adelantado con el Ministerio de Planificación y Desarrollo, y hoy debe estarse dando, por cierto, una reunión en Brasil donde hay un grupo de delegados venezolanos llevando a una exposición de proyectos de Suramérica para integración, llevando 3 proyectos nuestros, uno de ellos es la visión, ya bastante desarrollada, de un proyecto de integración sobre el río Meta; esas tierras son muy buenas, y aquí está el Embajador de Malasia, es el mismo paralelo de Kuala Lumpur, allá en Malasia querida, Malasia. Le ruego un saludo muy especial a Mohamad Mahatir, Primer Ministro y el Rey de Malasia, que nunca olvidaremos tantas atenciones, aquellos días que hemos pasado por aquellas tierras queridas de Malasia. Bueno, uno de los emporios más grandes de la Palma Africana y su procesamiento allá en Malasia. Pues ahí en esas tierras del Meta, ya Colombia tiene adelantado una producción importante de palmas, y de aceite de palma, peor ahí hay millones de hectáreas muy apropiadas para avanzar con audacia, para que los dos países avancemos con audacia, sería uno de los proyectos para dinamizar la navegación sobre ese gran río, el comercio, el nacimiento de nuevas poblaciones, el desarrollo endógeno para que no sigamos importando tantas cosas si bien nosotros podemos producirlas aquí y más aún con economías complementarias para hacer por allá en el Meta no sólo las grandes plantaciones de palma, sino las refinerías para producir desde perfumes hasta partes de vehículos, o hasta combustible, en Malasia sacan de todo del aceite de la palma, pero de todo, y cuánta mano de obra se puede generar sembrando la palma, trabajando la palma, procesando el aceite, industrializándolo, y ahí mismo está el río para llevarlo y para sacar los productos, o para llevarlos hacia el interior de Colombia y por ahí hacia el Pacífico, o llevarlos hacia el Orinoco, y por el Apure recorrer media Venezuela y buscar el Atlántico por el Delta del Orinoco. Es sólo uno de los proyectos que creemos ambos Presidentes, ambos Gobierno, de mucha importancia para la integración, la integración de pueblo, de trabajadores, de culturas, de esfuerzo, de tecnología, de empresas, sector público, el sector privado; de innovaciones, de relaciones internacionales conjuntas, y una visión distinta no de la competencia, a ver quién le vende más a quien, porque hasta ahora casi siempre ha sido así, la misión es de competencia, debe ser de integración a través de la cooperación verdadera, y muchos otros proyectos, estos de la zona de integración fronteriza. Creo que es muy necesario trabajar no sólo la región del Meta, allá está Puerto Páez y Puerto Carreño. Hace poco, y yo me he sentido muy feliz, ciudadana embajadora, cuando hace poco ya he sabido que la energía eléctrica que producimos en el Guri, ya está pasando ¿verdad? hasta los miles y miles de habitantes de Puerto Carreño, hermanos colombianos y colombianas que no tenían suministro de energía, qué feliz se siente uno cuando sabe que de alguna manera está ayudando aunque sea a un hermano, a una hermana de aquellas tierras queridas de Colombia. Así como le estamos suministrando energía también al Brasil, también desde el Guri, allá, ¿cómo se llama? A Boavista, a Boavista. Pero la región del Meta hay que trabajarla, ahí hay un gran potencial de integración. Pero también la región de la guajira, la región de la guajira y sobre todo que allí está esa masa de hermanos palpitando, de hermanos aborígenes guajiros, son binacionales. Hay un estudio elaborado por la parte venezolana, y trabajado con la parte colombiana de un Centro de Atención Binacional, qué bueno sería que podamos construir ese centro pronto para atender las necesidades de toda esa gente, con ese enfoque binacional; hay proyectos de carretera, hay proyectos agrícolas, hay proyectos diversos de integración. A trabajar, a acelerar el trabajo y sobre todo a buscar comprensión, a darle visión realista al sueño, a transformar la utopía en lo posible, a quitarle la u a la utopía y dejarla en topía, en lugar, donde será posible construir el sueño de tantos años y de tanta gente. Felicitaciones, pues, a ustedes, gracias por asumir esa responsabilidad y vamos a trabajar muy duro, ya ustedes amigas y amigos del mundo, de instituciones internacionales de los hermanos países que nos acompañan, agradecemos muchísimo no sólo su presencia aquí sino esa colaboración, esa alerta, esa ayuda, esa cooperación para buscar este camino, que es el camino definitivamente el camino de la vida. Muchísimas gracias."
