"x"
"1" "José Hernán Sánchez Porras: Señor Jesucristo, modelo de todo servicio y abnegación, porque estamos reunidos aquí en el Patio de Honor de los Institutos Militares en nombre de la patria, estamos congregados en tu nombre; tú estás aquí en medio de nosotros, no te ven los ojos de la carne, pero te siente la fe y te proclama nuestra conciencia de hombres religiosos. Tú que eres luz, ilumínanos; tú que eres fortaleza, apóyanos; tú que eres vínculo, únenos; tú que eres norte, oriéntanos; tú que eres servicio, acompáñanos en el camino de la generosidad que hemos emprendido. Los integrantes de la Guardia Nacional queremos hacernos dignos de nuestra misión, servicio, atención en el acompañamiento más cercano a la ciudadanía para hacerlo garante de sus derechos, velar por la protección de las fronteras; ofrecer seguridad ciudadana, resguardar el medio ambiente, es decir una mano en quien poder confiar. Señor Dios Creador, elevamos nuestra plegaria llena de confianza filial, recompensa al General de División Eugenio Ramón Gutiérrez Ramos, sus esfuerzos y desvelos, lo comprobado trece meses de servicio y de consagración vocacional y que al inicio de la gestión del General de División Jesús Ramón Villegas Olarte, se haga más viva la esperanza de que las relaciones entre nosotros, los miembros de la Guardia Nacional se inspiren en el gran valor de la solidaridad que es la vía de la felicidad, en las circunstancias con frecuencia dramática de la vida cotidiana, que es la vía que no teme fracasos, dificultades, marginaciones, soledad, porque llena el corazón del hombre de la presencia de Dios que es la vía de la paz, de la alegría profunda; tú que amaste tu patria siendo el autor de toda la patria asegúranos en el amor a la nuestra para ponerla sobre toda nuestras ambiciones, sobre todo nuestros anhelos y sobre nuestro propio corazón. Virgen Santísima de Chiquinquirá, expresión de la maternidad divina en toda la institución Guardia Nacional y amable realidad de protección en el corazón de todos sus integrantes. Acompáñanos. Presidente Chávez: En mi condición de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional he dispuesto la designación del ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, como Comandante General de la Guardia Nacional de Venezuela, en reemplazo del ciudadano General de División Eugenio Gutiérrez Ramos y en este acto hago la presentación ante todos ustedes, señores Oficiales, Generales, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Músicos militares, Cadetes, Alumnos y Guardias Nacionales de este insigne General de la República. Al señor General Jesús Ramón Villegas Solarte obedecerán ustedes y respetarán ustedes en todos los asuntos concernientes al servicio. Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano Ingeniero Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadanos Oficiales, Generales y Almirantes; excelentísimo señor Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo Ordinario y Militar de Venezuela; ciudadanos Oficiales en situación de Retiro; ciudadana ingeniera Amarilis Hernández de Gutiérrez; ciudadanos Oficiales agregados Militares acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera; Cadetes, Alumnos, Tropa Profesional, Tropa Alistada y personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional. Distinguidas personalidades especiales invitadas, distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos; señoras y señores, amigos todos. El 28 de junio del año pasado al tomar posesión del Comando General de la Guardia Nacional de Venezuela, se testimonió en lo más adentro de mí con la fuerza incontenible del alma motivado la trascendencia moral del honor con que se me distinguía y de la responsabilidad con que se me asignaba la naturaleza de ese honor; porque llegar al vértice de la pirámide institucional compendie a la máxima aspiración que se anida en el alma de todo oficial, de misión amplia, de grandes principios, de elevadas aspiraciones y de profunda fe con que de buena forma forja su destino profesional cuando quiere hacer de este una imborrable huella de afirmación existencial. Ese fue el honor que digerí con humildad desde el 28 de junio del 2002, pero si ese honor no hubiera estado revestido de graves responsabilidades, de esas que prueban de verdad, verdad la solidez de unas comisiones, la fortaleza de un espíritu y la diafanidad de unos principios quizás no estuviese ahora en este momento en que hago entrega del cargo imbuido en una tranquilidad de conciencia; ese es el gozo moral que hoy interna lizo en mi corazón con entera satisfacción; gozo que los míos los pueden tener como prenda legítima del orgullo familiar. Recibí el elevado cargo con que fui honrado por el señor Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, en un momento más que difícil, traumático; el país se hallaba como lo hemos dicho en otras oportunidades herido en el corazón por quienes no tienen corazón. Una huelga absolutamente ilegal, antesala de un paro criminal hacia mella en los cimientos de nuestra economía; alteraba todo el orden social y servía a la vez como instrumento maligno de un aberrante traición a la patria. La Guardia Nacional por su parte se encontraba golpeada moralmente y con heridas abiertas y muy sangrantes que presagiaban males inmerecidos en su cuerpo con extraña incidencia en su alma institucional. Así con turbulencia, bajo una lluvia ácida, convulsionado el país nacional con una presión social, bajo el fuego de enemigo y aún de quienes dábamos por nuestros que es lo más doloroso y más cruel, nos tocó trabajar duro, muy duro, con dedicación total, con gruesos sudores de angustia, porque no decirlo; ya que la acción insólita del odio miseral conocido no cejaba ni ceja aún en oradar las bases de la institucionalidad democrática y desgraciadamente en esa trampa antihistórica cayeron algunos de los nuestros en hora menguada para nuestro destino como componente de la Fuerza Armada Nacional y como institución que siempre ha estado al lado del pueblo porque a él se debe. Nuestro empeño, nuestro amor por la institución fue la llama encendida que nos aupó para adentrarnos con decisión y coraje para enfrentar las circunstancias que gravitaban sobre el país y sobre nuestra organización. Pero debo decirlo con gratificante sinceridad que el honor que tenemos por divisa y la fuerza del ideal de patria que invocamos como norte lo inspiraron todo, y con ese barro moral hecho molde de la figura excelsa del Guardia Nacional enarbolé las banderas de nuestros valores fundamentales; la justicia, la humildad, el coraje, la honestidad, la lealtad, la abnegación y el respeto y junto con los hermanos del Ejército, la Armada y la Aviación Militar dimos la pelea blandiendo la espada del deber para atender las urgencias de la vida nacional. No nos cansamos de repetir esto porque el alma, el pensamiento y la acción los pusimos en función de la unidad, de la cohesión, de la armonía y del compañerismo entre todos los miembros de la gran familia militar y en especial entre todos los Guardias Nacionales en sus diferentes grados y jerarquías, sólo así podíamos por una parte darle frente a la situación dramática del país sobrecargada como estaba de calamidades y de malos presagios y por la otra salvaguardar lo más puro y genuino de nuestra savia vital, vale decir el respeto irrestricto, inquebrantable e insoslayable por la constitucionalidad y la institucionalidad. Trabajamos duro repito, las 24 horas del día de todos los días en esos trece meses y una semana en virtud de lo cual hoy podemos decir con voz que se lleva el viento de la dignidad, que entregamos una Guardia Nacional con sus heridas restañadas, con aliento y su espíritu de cuerpo, ricas y expresiones de unidad, sensibilizada en su creencia de patria; redimensionada en sus objetivos institucionales y pujante y llena de ánimo para seguir adelante con impulso creador y sin mirar hacia atrás, caminando con paso firme y sostenido, cuál señora de hidratados horizontes. Señores, señoras al entregar el cargo me estoy despidiendo de los cuadros orgánicos de la institución; este es el momento en que en todo militar de corazón penetra por la piel de su sensibilidad humana el sentimiento puro hecho expresión de nostalgia y que no se diga que es sensiblería barata cual manifestación de debilidad, todo lo contrario, el buen soldado, el recio soldado le canta con el alma a los recuerdos que recoge en el camino andado, como el buen sembrador que le canta a los frutos que cosecha; quizás otros que se van por la puerta trasera de su casa hacen de su despedida ignorada el silicio que les muerde la carne y la conciencia porque no honraron lo que tenían por mandado moral y legal. 32 años de mi vida convergen hacia la naturaleza de este acto y todos ellos hacen que yo tienda mi vista hacia mi alma mater y hacia estos espacios en donde me formé; puedo decir como el poeta que en esta tarde con luces de otoño se enciende la flor de mi juventud y me veo en mi escuela, en su interior y aquí en este patio de honor cultivando la primavera de mi vida con afán de hacerme un hombre de reciedumbre moral y un Guardia Nacional íntegro, de cuerpo entero en la dimensión de su destino como servidor público, todo ello en la admirable unidad de ser un ciudadano venezolano útil a mi país. En esta hora culminante de emociones aprendidas la gratitud es el símbolo vital de mi corazón, y al verme en mi propia dimensión humana agradezco a la escuela que me hizo Guardia Nacional todo su esfuerzo en actitud de magistrales de hombres y mujeres, civiles y militares que me dieron enseñanzas y que con sus buriles morales perfilaron lo que soy y lo que en este momento de un cruce de caminos que no de horizontes ciertos lo tengo por gozo limpio de mi realización. Gracias pues a mis maestros de todo corazón. Dije que me iba de los cuadros orgánicos de la Institución Armada, pero no me voy de ella, pues a ella seguiré atado ya que un cordón umbilical de afecto, de amor, de identidad no conoce tijera de partera; hay una unión, no habrá distancias, hay un solo camino a todo lo largo del cual uno ha señalado su norte. Estaré siempre pendiente de mi Guardia Nacional, su destino no me es ajeno. Dejo en manos del señor Ministro de la Defensa y del señor Vicepresidente Ejecutivo de la República un completo estudio sobre el aumento del sueldo al personal militar de mi componente, que es una necesidad sentida que ojalá pronto se materialice. El alcance de nuestra solicitud en tanto a la recuperación económica del país así lo indique. Mi saludo de despedida a todos mis compañeros, lleva la cálida resonancia de una voz comprometida, adelante todo el tiempo, no dejen de encender la llama flamígera del honor hecho prenda de vida y de acción; sobre él levántese con perenne figura airosa para saludar con ímpetu de lucha constructiva que en sí es el diario servicio institucional las frescas auroras de su trascendencia profesional. Deseo con vehemencia que la humildad, la honestidad, la justicia, el valor, la lealtad, la abnegación y el respeto sigan siendo los incorruptibles valores morales que nutran su alma. Ante las muchas adversidades y contratiempos tan comunes en su diario quehacer, crézcanse con la hombría de bien que hay en cada uno de ustedes para que no sean presas de la violencia inmerecida. Aférrense a la ley, no salgan de su cauce, caminen asidos a la Constitución y comulguen diariamente con el estado de derecho; honren la juventud de su temple de soldados de la ley, siembren diariamente en el suelo fértil de la conciencia nacional la cimiente generosa del deber para con la comunidad. La paz interior de la confianza que el pueblo tiene en ustedes debe ser alimentada por el sol de la honestidad insobornable; suden bajo ese sol la gota dulce de la integridad; responda con nobleza y con optimismo, con lealtad y con entereza moral ante la perspectiva histórica que está planteada en la fusión de pueblos-soldados y construyan al alimón unas sola patria. Como dije en el Acto Aniversario, sigan siendo esa mano amiga que le toma el pulso al sentir nacional para ofrecer su ayuda, su aliento, su calor y toda su solidaridad al pueblo. Hagan de cada palabra de nuestro hermoso himno una razón para creer en ustedes mismos, y saluden siempre este despertar de la patria aportando en afirmación de futuro promisorio, lo mucho, lo grande y lo bueno que pueden hacer por ella. Le hago entrega del cargo al señor General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, oficial de curtida piel, de Guardia Nacional y hombre de capa y espada para defender los intereses de la nación y los de nuestra institución, ganados en 66 años en la buena lid del servicio. Para él, para su esposa, Lilia y para sus hijos el mejor de los éxitos. Señor Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, quiero expresarle la lealtad que siempre mantuve a su respetable figura de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, lealtad que continuará en el lugar donde me lleve el destino, créame señor Presidente que me anima hasta el fin de mis días el trabajar por mi país. El darle esa mano de que hace gala el Guardia Nacional con la altura de miras por saberse siempre útil a la honrosa causa de patria, le reitero mi gratitud señor Presidente por el honor que discernió en mi persona al designarme al frente de la institución, mi institución que hoy entrego con dignidad. Al ponderar señero Presidente su esfuerzo con timbre de odisea por reconstruir nuestra Venezuela de cara a las nuevas mañanas históricas, deseo vehementemente que baje el clima de discordia en nuestro país. Se impone el diálogo fecundo entre las instituciones y entre los conciudadanos. Tenemos que invocar los valores sustantivos de nuestra identidad nacional, es imperativo el que nos reencontremos en el punto medular de la constitucionalidad y la institucionalidad. Tenemos que tejer el hilo de nuestra historia patria con la seda moral de quienes forjaron sus glorias. Nos convoca un destino común y todos los venezolanos estamos llamados a la siembra del futuro. Estas reflexiones al final de mi ejercicio de liderazgo estarían incompletas si no reconociera el papel de primer orden que cumplen los medios de comunicación social, impresos, auditivos y audiovisuales cuando no se desvirtúa su especificidad como instrumentos ideales para la difusión de la noticia, de la información veraz, del entretenimiento sano, de la educación para las masas y de la proyección de los valores culturales de los pueblos y la ética profesional son los pilares fundamentales sobre los que debe erguirse el respetable periodistas o comunicador social en su noble, cuan digna tarea. Yo saludaré con inocultable júbilo la vuelta a sus bases primigenias de estos grandes pilares. Mi gratitud al señor Ministro de la Defensa y a los señores Generales y Almirantes del Alto Mando Militar con quienes compartí duras jornadas de trabajo; todas ellas dirigidas a materializar el espíritu, la razón y el propósito de la Constitución Nacional y de la ley en relación con la misión y las funciones de la Fuerza Armada Nacional. Mi saludo y mi gratitud a los señores Generales que me acompañaron en el Alto Mando Institucional. Nuestros diarios encuentros trascendían la síntesis armoniosa de liderazgo fundido en el vivo trizar de la responsabilidad, para ellos todo mi reconocimiento extensivo por igual al cuerpo de Generales virtuosos todos en la concepción de la doctrina institucional. A los señores oficiales superiores, oficiales subalternos y suboficiales profesionales de carrera, artífices del diario que hacer; mi aliento a la juventud militar nuestra, muchachos y muchachas, cadetes y alumnos, ellos y ellas que fraguan la sangre renovadora como herederos de la cumbre egregia de nuestro devenir. Saludo igualmente a los empleados y empleadas, obreros y obreras, colaboradores insignes que llevan en su yo la venezolanidad con rostro de Guardia Nacional. Mi saludo, mi gratitud y mi reconocimiento a la honrosa tropa profesional. Si miento y si miente y as y en vez que la institución activa esforzada y consciente, la figura clásica del Guardia Nacional que permanece inmutable como el presente continuo de nuestro tiempo histórico. Mi saludo venezolanista a la tropa alistada que en nuestro seno cumple su servicio militar otra expresión de juventud que responde a la esperanzadora visión de patria. Con el sonido alegre de las dianas y con el solemne vibrar del toque del silencio y hermanado en el tiempo que nos une y en el camino que nos encuentra, ayer, hoy y mañana, saludo emocionado a mis compañeros de la promoción Toma de Puerto Cabello, egresada de nuestra Alma Mater el 5 de julio de 1975, militares de sueños fuimos y hacedores de nuestro propio destino, nos encontramos con la verdad fulgurante de nuestra particular proyección profesional. Un abrazo para todos. A mis compañeros de promoción de 1975, del Ejército, la Armada y la Aviación Militar el saludo cordial de este Guardia Nacional entrelazados como estamos ahora en este amanecer de patria grande. Amarilis, amada esposa; María Eugenia, Ramón Antonio y Amarilis del Valle, amantísimos hijos y toda mi familia, gracias, gracias con el amor más puro por ese aliento con que alivié las tensiones de la incertidumbre, gracias por los amaneceres de optimismo. Virgen de la Chiquinquirá, gracias por vuestra protección ante el venturoso hallazgo de mi destino como Guardia Nacional. Bendiga a los nuevos derroteros a que me llame el destino, que así sea. Gracias para todos. Jesús Ramón Villegas Solarte: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Clodosvaldo Russián, Presidente del Consejo Moral Republicano, Contralor General de la República; ciudadano doctor José Vicente Rancel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano General de Brigada, José Luis Prieto, Ministro de la Defensa y demás ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos Diputados a la Asamblea Nacional de la República; ciudadano Teniente Coronel GN, Jhony Yánez Rancel, Gobernador del Estado Cojedes; ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos; ciudadano Ingeniero Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadanos Oficiales, Generales y Almirantes; excelentísimo Monseñor José Hernán Sánchez Porras, Obispo Ordinario Militar de Venezuela; ciudadanos oficiales en la honrosa situación de retiro; ciudadana doctora Miriam Blanco de Villegas, Presidente del Comité de Damas de la Guardia Nacional; ciudadanos Oficiales Agregados Militares acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, Alumnos, Tropa Profesional, Tropa Alistada y Personal civil que labora en la Fuerza Armada Nacional. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos; señoras y señores, amigos todos. Hoy al asumir el Comando de la Guardia Nacional de Venezuela, mi querida institución por designación del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías. Me embarga la emoción y un profundo sentimiento de gratitud, gracias al Padre Celestial por permitirnos ser peones instrumentos guiados en medio de su misericordia en este escenario de la creación. Gracias a nuestros próceres por inspirarnos el amor a la patria, la democracia, la libertad y el deber de la Fuerza Armada con el pueblo. Gracias mi Comandante en Jefe por su voto de confianza y lealtad que un soldado debe retribuir dando el todo por el todo para materializar con acciones nobles el fiel y exacto cumplimiento del deber en el desempeño de tan importante responsabilidad para lo cual invoco la protección de Dios Todopoderoso y el concurso de todos los integrantes del componente, inspirados en la cadencia armónica de nuestro himno como enunciado del compromiso que asume la condición de Guardia Nacional. Ante Dios y la Patria juramos con sincera y profunda emoción que el deber por consigna llevamos y por alta divisa el honor. Sublime y grande resulta este texto para la sensibilidad humana porque es el recordatorio más próximo al juramento de fidelidad institucional que en la Fuerza Armada Nacional estamos obligados a evocar diariamente; desde aquel día que egresamos de los distintos centros e institutos de formación, lo recuerdan: decía así “Prometéis ante Dios en presencia de la Bandera cumplir y hacer cumplir la Constitución y demás leyes de la república y no abandonar jamás a vuestros superiores aunque haya peligro cierto de perder la vida. Si así lo hiciereis que la patria os los premie sino que os lo demande”. Desde mi época de Subteniente dejaba correr mi imaginación sobre el alto contenido de este juramento y me aventuraba mentalmente a cerrar el círculo de la lealtad expresando, no abandonar jamás a vuestros superiores, compañeros y subalternos. El juramento institucional se refiere taxativamente al cumplimiento del deber con honor y este no se materializa hasta tanto se produzca el fiel acatamiento para lo cual el Legislador ha promovido la aplicación de principios garantes del ejercicio de la autoridad. El principio de cohersivilidad entendido como la posibilidad que tiene el estado de imponer coactivamente la observancia de una norma y el principio de cohesión que representa el ejercicio de la acción coercitiva para garantizar el acatamiento o en su defecto la sanción correspondiente. Esta reflexión es válida en todo momento, circunstancia y lugar, por cuanto en la Guardia Nacional cuando se planifica se hace en función de las leyes y cuando se opera sencillamente se aplican. En consecuencia no debe haber ninguna duda, cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República es un deber indubitable para el hombre y la mujer de uniforme militar. Nosotros los guardias nacionales tenemos un compromiso histórico con quienes nos precedieron y se impone como retribución a los esfuerzos existenciales de la institución preservar sus ideales de libertad, democracia, desarrollo, igualdad, estado de derecho, el bienestar del pueblo y la suma de felicidad. Señores Oficiales, señores Guardias Nacionales y alistados, nosotros integramos una institución de la que siempre ha estado orgulloso el pueblo venezolano y cuyas manifestaciones originales son las siguientes: El Generalísimo Don Francisco de Miranda fue el inspirador de la Guardia Nacional en 1811, cuyo basamento lo constituye el Artículo 62 de la Constitución de ese mismo año, ella desaparece con la caída de la I República. El General de División Carlos Soublette, Vicepresidente del Departamento de Venezuela mediante decreto del 15 de mayo de 1821 crea la Guardia Nacional de Guayana. Mediante ley de 4 de mayo de 1841, el General en Jefe José Antonio Páez, crea la Guardia Nacional de Policía. En enero de 1897 el General Joaquín Crespo, crea la Guardia Civil. En 1937, el General en Jefe Eleazar López Contreras funda la Guardia Nacional del presente, evocando su historia pasada a través de la simbólica Ave Fénix. Recuerdo también del deber de preservar el sueño, el esfuerzo y la obra que representó la Guardia Nacional para nuestros antepasados. A quienes debemos honrar con la férrea convicción que nuestra fuerza espiritual proviene de ellos, nuestros inspiradores y mal podrían hacernos mella convidados mercenarios para traicionar la República, quebrantar el sistema democrático, desconocer la voluntad mayoritaria del pueblo venezolano, ofender la gloria de los próceres y demás personalidades de la historia, quienes le dieron a la patria esta institución y mucho menos enlodar el honor de nuestra divisa. Repercute en nuestras sienes el hermoso himno, delincuentes oí amparamos la ley, el imperio sagrado, el obrero, el hogar, el estado. La diversa y fecunda misión, las fronteras, las costas, los llanos; sierras, campos, ciudad y arderuelas; toda tú Venezuela nos verás contra el vil malhechor. Señores Oficiales y Guardias Nacionales, la misión no es fácil. La presencia de la institución a lo largo y ancho del territorio nacional supone altas dosis de supervisión y control; responsabilidad esencial del ejercicio del comando en los diferentes niveles y escalones, grados y jerarquías. No puede haber clemencia con el delincuente, tampoco se puede negociar con la disciplina, es necesario el ejemplo; debemos concentrarnos en apoyar a las autoridades competentes para garantizar la protección y seguridad de las personas y sus propiedades, profundizando la participación en los diferentes programas sociales del Gobierno Nacional que procura su subsistencia y estabilidad social de salud, laboral y educativa. Debemos acentuar la más abierta y franca camaradería con nuestros hermanos del Ejército, Armada y Aviación militar; coordinación permanente con los organismos de seguridad del Estado, Fiscalía del Ministerio Público y Tribunales de la República. En el área rural incrementar la incorporación de las unidades territoriales a la labor tesonera que están llevando a cabo los destacamentos de comandos rurales y grupos, anti extorsión y secuestro. El entrenamiento parcial de las unidades tácticas de servicios múltiples por parte del grupo y acciones de Comando nos garantiza mayores medidas preventivas de patrullaje en las zonas afectadas por la inseguridad. Mantenerse en contacto con los productores del campo, dirigentes campesinos. Desarrollar mayor capacidad de respuesta ante posibles delitos rurales, especialmente el secuestro y la extorsión. Negar terreno a los bandoleros y acentuar la presencia institucional en las áreas ruarles, donde cierto nivel de inseguridad nos obliga a luchar para minimizarlo. En el área urbana se requiere profundizar la coordinación con los directivos de las Asociaciones de Vecinos con la finalidad de canalizar el esfuerzo operativo de apoyo a los organismos de seguridad del Estado en materia de seguridad ciudadana. A nivel nacional este contacto nos permitirá asumir nuevos retos y estrategias en materia de seguridad. Requerimos igualmente hacer un esfuerzo académico para fortalecer las ventajas o potenciales de la Guardia Nacional en materia de inteligencia. Las unidades operativas están desplegadas en todo el territorio nacional, en consecuencia no ameritan planificar movimientos, coordinar medios de transporte, planificaciones previas no representan ninguna presencia extraña en ninguna zona. El efectivo por su desempeño como tropa profesional es partícipe, protagónico de diferentes escenarios, propicios para labores espontáneas de inteligencia. Un ámbito familiar y su correspondiente expansión, ámbito laboral, vinculado ampliamente con aspectos de interés institucional de seguridad y defensa y en forma absoluta con la misión de la unidad. Ámbito académico para quienes estudian en las diferentes universidades y tecnológicos del país. Ámbito deportivo y social. Y cualquier otro ambiente que frecuente o procure en el desempeño profesional o personal. En consecuencia, el país requiere incrementar la preparación inmediata del personal de la institución en forma más contundente en labores de inteligencia y a ello debemos avocarnos en forma inmediata, adaptando la doctrina y aplicando los mismos principios a la caracterización operativa de nuestra Institución. Ratificamos nuestra disposición de apoyo permanente a los órganos del poder público mediante la prestación de los servicios institucionales y las funciones asignadas por ley. El apoyo de la Guardia Nacional como órgano de resguardo a las autoridades del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (SENIAT), con miras a colaborar en la recaudación de los recursos para la obtención de los ingresos públicos derivados de la tributación, pretende mejorar su excelente actividad desplegada hasta el presente, mediante el estudio, la creación del Comando de Resguardo Nacional. Gran unidad que facilitaría la dependencia funcional del ente rector, concentraría los recursos humanos, facilita las coordinaciones, concentra y mejora los esfuerzos y actividades académicas, limita la dispersión, promueve y acelera la especialización y definitivamente asegura unidad de comando, supervisión y control, con mayores índices de rendimiento operativo; producto de incrementar la capacidad de respuesta institucional a nivel nacional, tanto en las adunas como en las diferentes gerencias regionales de tributos internos. Pretendemos materializar con cada uno de los Ministerios e Institutos Autónomos con los que la Guardia Nacional labora diariamente en cumplimiento de disposiciones legales, la elaboración del plan de trabajo de desarrollo nacional; partiendo del empleo del cuadro maestro de esas dependencias y hacer en acatamiento de las funciones correspondientes todos los esfuerzos para apoyar el logro de las metas y objetivos que nuestras tareas y actividades permitan, tanto a nivel central como regional. Debemos ejercer el Comando a plenitud dando lo mejor de cada uno para brindar a nuestros subalternos las mejores condiciones ambientales, físicas, de seguridad, asistencia, atención a sus planteamientos y entrenamientos adecuados en cada área de responsabilidad. Pero de la misma manera debe actuarse con severidad en el cumplimiento de la misión, también debe serse inflexible con las exigencias de los deberes militares y especialmente debe entenderse que con la disciplina no se negocia, se exige. Los pilares fundamentales son indeclinables. Disciplina, obediencia y subordinación. La orden General sugerida al superior despacho de la Defensa para aprobación del señor Presidente de la República debe materializarse en el término de la distancia conforme los lazos previstos en la directiva respectiva. Deseo apreciar toda la planificación que supone las actividades del Guardia Nacional a nivel Comando Regional y Destacamentos. Ello es saludable para la disciplina, la unificación de criterios, la uniformidad y la supervisión. Me honra recibir el cargo de Comandante General de la institución del señor General de División Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos, a quien le deseo éxito, salud y progreso en su nuevo destino, en unión de su señora esposa, ingeniera Amarilis de Gutiérrez e hijos, Dios los bendiga. Un saludo respetuoso al personal civil que labora en la institución, extensivo a sus honorables familias. Un abrazo fraterno y sincero para la Fuerza Armada Nacional. Gracias a mi amor, Miriam, una esposa que me regaló Dios. A mis hijos por ser consecuentes con mis exigencias profesionales. Y el Guardia Nacional continúa indetenible día y noche, divulgando y cumpliendo la sagrada misión. Compatriotas o no, garantías brindaremos al buen ciudadano, al inválido, al niño, al anciano, en función de justicia social y aquí patria en las éticas lides o al calor de tus cínicas luchas llegarán estas notas que escuchas cual un himno de amor y lealtad. La Guardia Nacional siempre ha estado y estará a la altura de los intereses del pueblo venezolano; creciéndose en las dificultades donde hombres y mujeres humildes recorren cada palmo de Venezuela con la mejor disposición a los acordes del alma ante Dios y la patria juramos. Gracias. Presidente Chávez: Ciudadano Clodosvaldo Russián, Contralor General de la República y Presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel; señores Ministros, Ministras; ciudadana Procuradora; señor Gobernador del Estado Cojedes; ciudadano Vicealmirante Inspector de la Fuerza Armada y demás Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; Comandantes de Componentes; ciudadano General de División, Eugenio Gutiérrez Ramos y señora de Gutiérrez; ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte y señora de Villegas; y familiares, hijos, amigos; ciudadano General de División Julio Quintero Vitoria, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada; ciudadano Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque; ciudadano José Vielma Mora, Superintendente Nacional Tributario; Oficiales, Generales, integrantes del Alto Mando de la Guardia Nacional; Oficiales, Almirantes, Generales, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera; músicos militares, cadetes, Guardias Nacionales; ciudadanos Oficiales Superiores Agregados Militares Navales y Aeronáuticos, acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales Generales, Ex Comandantes; Generales de la Guardia Nacional; distinguidos familiares, invitados especiales; ciudadanos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Hace apenas 72 horas estábamos aquí en este mismo patio celebrando el 66 Aniversario de la Guardia Nacional y allí tanto el General de División Gutiérrez Ramos, entonces Comandante de la Guardia Nacional y este humilde servidor hicimos reflexiones, comentarios y agregué algunas ideas acerca de la Guardia Nacional, su historia, su pasado, su presente y su proyección futura; el gran papel, el gran rol que la Guardia Nacional ha jugado, especialmente en estos últimos tiempos, en diversos frentes de batalla, no voy por tanto a llover sobre mojado. Hemos oído el discurso de despedida del General de División Gutiérrez Ramos, ha sido una labor incansable del General Gutiérrez desde aquél 28 de junio del año 2002 hasta el día de hoy al frente de esta Institución jugando papeles fundamentales, en la defensa de la institucionalidad, en la defensa de la estabilidad, en la defensa de la democracia verdadera, en defensa de los intereses supremos del pueblo venezolano. Por eso en estas palabras en esta tarde de transmisión, quiero agradecer al buen amigo, compañero de promoción, de esas promociones de 1973; soldado, esforzado, disciplinado y leal que ha sido el General de División Gutiérrez Ramos. Ahí está Gutiérrez una labor, ahí está una institución, ahí está un pueblo, ahí está un país y ahí está una historia. Yo desde este puesto de mando reconozco tu servicio a la patria, tu desprendimiento, tu lealtad y tu esfuerzo y los resultados están a la vista, sobre todo esa labor de patria desarrollada los meses últimos del 2002 y los primeros días del 2003 para enfrentar una nueva arremetida, para enfrentar una nueva conspiración contra las instituciones, contra la patria y contra el pueblo. Incluso, preciso es recordar que debió el General Gutiérrez Ramos resistir hasta en lo personal actos de agresión contra él, contra su familia, contra la institución, supo enfrentarlos con la frente en alto y no ceder al chantaje a la presión salvaje de algunos sectores enceguecidos; de algunos sectores enloquecidos, de algunos sectores que olvidaron sus responsabilidades con el país y arremetieron salvajemente contra hombres, contra personalidades, contra ciudadanos y contra instituciones. Y al frente de la Guardia Nacional el General Gutiérrez dio su aporte invalorable a la salvación de la paz, de la estabilidad y de la democracia. Gracias al General Gutiérrez y se va usted señor General y amigo con la frente en alto mereciendo el aplauso de todos y el aplauso del país y el reconocimiento del pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y recibe hoy el Comando de la Guardia Nacional otro insigne soldado, un Guardia Nacional en todo el sentido de la palabra, un hombre disciplinado, honesto, con mucho coraje que supo sembrar a lo largo de un camino, que supo amasar un liderazgo reconocido por todos en la institución, Guardia Nacional y en la Fuerza Armada; humilde trabajador incansable. Hemos oído su discurso, una verdadera guía de planeamientos que ya debe ser leída con calma, analizada y evaluada por todo el Alto Mando de la Guardia Nacional; todos los Comandos de todos los niveles, desde los Comandos regionales, los destacamentos, las unidades especiales, las unidades aisladas, los comandantes de las unidades fundamentales, los Comandantes de las unidades básicas, los Comandantes de escuadra y cada uno de los Guardias Nacionales de Venezuela, una verdadera guía de planeamiento del Comandante asumiendo su puesto de mando, vamos todos con él. Contará General Jesús Villegas Solarte conmigo como compañero de camino, como compañero en la tarea y como soldado dedicado por entero a las labores y al trabajo por la patria. Vaya usted pues adelante señor General Jesús Villegas, a su señora esposa, sus hijos nuestro saludo y contarán con nuestro afecto siempre, con nuestra lealtad siempre y con nuestra cooperación y apoyo siempre para que siga la Guardia Nacional de Venezuela llevando cada día más en alto las banderas y el honor por divisa. Muchísimas gracias."
