"x"
"1" "Presidente Chávez: Contarán con todo mi apoyo, así se los estoy ratificando, vengo llegando de Trinidad, me bajé del avión apenas, no me dio tiempo de calentarme pa’la rabo e’cochino, espero lanzar aunque sea un piconazo ahí, pero feliz estoy de venir. Además, déjame decirte algo, yo me siento muy emocionado, sabes por qué; primero por estar aquí en Barquisimeto, en Venezuela después de un día de trabajo por allá en Trinidad y Tobago; pero como ser humano de carne y hueso, resulta que hace casi exactamente era por estos días de vacaciones de liceo, yo era un muchacho de 16 años, no hace mucho, hace exactamente 36 años; estaba sacando la cuenta ahorita, yo no he vuelto a pisar esa lomita desde hace 33 años, aquí pinchaba un juego y sabes que otra cosa bonita, cosas de la vida no; ese caballero que está ahí parado como manager de Barinas, Encarnación Aponte era mi manager, yo era pitcher relevo y recuerdo que Lara explotó a nuestro pitcher en el primer inning y me traen a mí; y ahí me encaramé hasta el último inning, en un relevo, el mejor que he hecho en mi vida, nunca lo olvidaré, nunca voy a olvidar aquella tarde; terminamos el juego ya anocheciendo, era el Barquisimeto de 1970 (33) años, he vuelto; creo que entonces lanzaba más fuerte que hoy, aunque tenía 15 años pero el mismo de siempre y muy feliz sobretodo porque más allá de estos recuerdos está este día de hoy; estos hombres, esta historia, este estadio, este Barquisimeto y esta Venezuela. ¡Qué viva el béisbol aficionado! Moderadora: Estas fueron las palabras del Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías, aquí en el estadio Chino Canónico, donde dentro de pocos momentos va a lanzar la primera bola en esta inauguración de la Liga Nacional de Béisbol. En estos momentos el Presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías abraza a todos y cada uno de los jugadores que se encuentran en el terreno de juego de Chino Canónico. Varios deportistas también se encuentran presentes aquí. Grandes Ligas venezolanos de la talla de Remigio Hermoso, de la talla de Fred Manrique quienes están presentes. También escuchamos al fondo las notas de las orquestas, quienes están aquí en el Estadio Chino Canónico animando a todos y cada uno de los presentes en esta magna competencia que se va a desarrollar. El Presidente de la República Hugo Chávez Frías, está conversando con el manager del equipo Parias; vamos entonces a esperar que el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela lance la primera bola; luego de que todos y cada uno de los jugadores saluden al primer Mandatario Nacional. Vamos a recordar que la Liga Nacional de Baloncesto es una creación del Gobierno del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, con una inversión aproximada de 440 millones de bolívares. El Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías y el quetcher va a ser Tobías Hernández, esa gloria del deporte nacional y del deporte larense, que se encuentra presente aquí en el estadio Chino Canónico engalanando con su presencia de Grandes Ligas la inauguración de la Liga Nacional de Béisbol, que hace su debut hoy aquí en la ciudad de Barquisimeto, donde se van a enfrentar los equipos de Lara y Barinas. En estos momentos el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela se dispone a lanzar la primera bola desde el montículo del estadio Chino Canónico. Se está preparando para lanzar. Recordemos que el Presidente de la República ha sido el sitio de estrella de varios encuentros nacionales e internacionales, con la República de Cuba."
