"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenos días a todos y a todas en toda Venezuela, y más allá de esta Patria bonita, esta patria linda, esta patria en nacimiento, esta patria, Venezuela, ¡qué imágenes tan hermosas! Ahí con esa canción de Silvio Rodríguez “Te doy una canción”, ¡qué inmensa multitud de gente! Y ese último me pareció que era Manuelito. Manuelito, que Dios te bendiga, muchacho. Hoy domingo 7 de marzo, mañana es 8 el Día de las Mujeres, el Día Internacional de la Mujer, desde aquí vaya este beso a todas las mujeres venezolanas y a todas las mujeres del mundo nuestro reconocimiento, ese es el día de mañana 8 de marzo, hoy es domingo 7 de marzo y aquí estamos pues en el Palacio del Pueblo de Miraflores, el programa Aló Presidente número 183, siguen pasando los días, siguen pasando las semanas. Teníamos ya dos semanas sin programa, bueno la semana pasada fue la tremenda marcha esa que estábamos viendo de una marcha multitudinaria, bueno, ya se nos queda corta toda avenida, toda calle, todo espacio ante esta presencia masiva y extraordinaria del pueblo venezolano. Yo reconozco qué gran capacidad de movilización, de coordinación, qué alegría, qué fuerza vital se desprende de esas manifestaciones del pueblo y el fin de semana anterior ¿qué fue lo que pasó? ¡Ah! era carnaval, entonces decidimos permitir que la gente viajara, se fuera, y no perturbar de ninguna manera, porque fue un carnaval maravilloso este. Me cuentan que ahí en el balneario que inauguramos de Camurí Chico no cabía un alma. Me cuentan que el Ministro Navarro se dio una pasada por allá rápida, claro que iba a inspeccionar la Universidad Simón Bolívar que estamos reconstruyendo ya, va bien ese trabajo de la Universidad Simón Bolívar del Litoral, donde tanto jugábamos base ball en otras épocas y que fue arrasada por la tragedia pero se está levantando allí. Bueno, carnaval, la marcha maravillosa y aquí estamos pues este domingo 7 del mes de marzo, tercer mes del año, se cierra con este mes el primer trimestre de este año 2004 al que desde el comienzo hemos dicho o hemos llamado año maravilloso. Pensémoslo todos, pidamos a Dios actuemos en consecuencia con amor, con dedicación, con entrega y así será, 2004, año maravilloso, el año de una salto adelante en la construcción pacífica de una Venezuela nueva. Esta mañana por cierto conseguí este libro; un libro que compré por allá en Madrid, mi primer viaje a Madrid el año 1995, van los recuerdos, me invitaron a dar unas conferencias por allá, estuve por Madrid creo que dos o tres días y entré a la Casa del Libro, allí pasé casi todo un día y los pocos dólares que cargaba los gasté comprando libros y este fue uno de los libros que entonces compré “Comentarios de Texto de Filosofía” y al final estaba mirando, remirando y releyendo a Ortega y Gasset “Teoría de la Vida. El yo y las circunstancias” y es aquí, Ortega en este escrito, precisamente reflexiona sobre la existencia humana, dice Ortega, “el hombre no es la piedra. Si usted agarra una piedra, la levanta y la suelta, dice Ortega, la piedra sin saber sabe cuál es su trayectoria, va a chocar contra la tierra, va al piso o si usted lanza la piedra, ella ignorándolo sabe cuál es la trayectoria y va a caer más adelante, o habla del Ruiseñor; el Ruiseñor, ignorándolo, sin embargo sabe que en sus delicadas, en su delicada laringe ya él trae el canto que va emitir, sobre todo cuando llega el Otoño, la Primavera. En cambio el hombre es mucho más, el yo es mucho más que la cuerda vocal, es mucho más que el movimiento al caminar, el hombre es alma, el hombre es pensamiento, y él dice que el yo es un permanente y constante movimiento hacia el deber ser en la búsqueda, es el hombre y su circunstancia y dice que la vida de un hombre, de nosotros los humanos pues no es una cosa como una piedra o como un pájaro. No, que nuestra vida es un drama y que el drama de la vida es la lucha constante y permanente entre el yo y las circunstancias; entre el nosotros, pueblo venezolano y nuestra circunstancia y que la circunstancia dice Ortega, siempre está marcada por un aquí y ahora, es decir, el tiempo y el espacio, dónde y cuándo, elementos fundamentales para interpretar la vida y para vivir el drama de la vida, aquí Venezuela, aquí América Latina, ahora, a finales de un siglo y comienzos del otro y aquí hay un drama, hay una lucha, nosotros yo prefiero hablar de nosotros, pueblo venezolano y una vida construyéndose cada día. Permítanme comentar con estas ligeras reflexiones de Textos de Filosofía, en este caso de ese grande Ortega y Gassett, bueno, así que domingo de filosofar, luna llena, Rosinés debe estar mirando la luna llena, anoche estaba la luna casi llena, hoy creo que estará llena ya, me parece que hoy es luna llena, comienza la luna llena, bueno, y hablando de la vida, del pasado que nos trajo aquí, Efemérides de la Semana: 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, dedicada especialmente a la lucha de la mujer y por la mujer, por la igualdad del género, aquí en Venezuela, aquí en nuestra Constitución se establece y es una de nuestras luchas, ese es uno de nuestros dramas, tomando la expresión de Ortega y Gasset, la mujer, la lógica tradicional de la política o la lógica de la política tradicional, la lógica de los modelos políticos y económicos que han imperado hasta ahora en el mundo mayoritariamente, no ha logrado solucionar el drama de la mujer, la exclusión de la mujer, el atropello a la mujer, la minimización del femenino. Nosotros levantamos las banderas de la igualdad, y abogamos por el papel y por el rol que la mujer, que las mujeres deben jugar al lado de los hombres por igual en la construcción de una sociedad justa. Vaya pues nuestro saludo a esa lucha, a ese rol, a esa batalla y a esas mujeres que luchan por la igualdad y por la transformación del mundo en una vida mejor para todos. Bueno, mañana habrá una serie de eventos, ya estaremos hablando un poco más adelante y está María León, nos acompaña y un grupo de mujeres, presidenta del Instituto Nacional de la Mujer y también está junto a ella María del Mar Álvarez Lovera, esposa viuda de Alberto Lovera hermano: Alberto Lovera, hermano. Bienvenidas y vamos a darle un aplauso a las mujeres pues, a todas las mujeres de todos los tiempos, de todas las edades, de todas las raíces, de todos los caminos, mujeres, mujeres, mujeres, bueno, mujeres en la historia. Hablando de mujeres en la historia venezolana, no se puede entender esa historia nuestra sin el papel que ha jugado la mujer y algunas de ellas descollaron, igual que la leyenda aquella del soldado sin nombre, estos nombres descollaron por diversas razones, siguiendo con la filosofía de Ortega y Gasset por diversas circunstancias, ellas y sus circunstancias, pero heroínas, de heroínas está llena esta tierra, está sembrada esta tierra de heroínas que lucharon y luchan por la igualdad, por la patria, por la vida. Josefa Camejo, una de las heroínas de allá de Pueblo Nuevo en el estado Falcón, nació un 18 de mayo de 1791, Josefa Camejo, luego, Josefa estuvo batallando desde muy jovencita, uniendo grupos de mujeres, se convirtió en líder y estuvo aquí en Caracas, en aquellos tiempos de la Sociedad Patriótica y se incorporó a la Sociedad Patriótico, murió con más de 70 años, sobrevivió todo el drama bolivariano, sobrevivió al sueño en 1862, una gran venezolana, Juana Ramírez, era una esclava y se convirtió en Libertadora y en heroína de la Independencia. Juana Ramírez por allá en Maturín, la llamamos “La Avanzadora” era la bandera Juana, era la bandera y luego pasó a ser libertadora, ”La Avanzadora” porque avanzaba siempre hacia las tropas enemigas y siempre en la vanguardia, y además se dedicaba a curar heridos y a aliviar las penas después de la batalla. Juana Ramírez, “La Avanzadora” en Maturín tiene un bello monumento. Manuela Sáenz, revolucionaria, quiteña, amor de Simón Bolívar, amor inmortal, por cierto que por ahí nos está visitando Heinz Dietrich y Heinz Dietrich escribió un libro maravilloso, yo lo leí en prisión, se llama, sobre Manuela Sáenz, ¿cómo es el nombre de ese libro? Se me olvidó ahora, a ver, por ahí está Tarek, seguro que él debe recordarlo, si no lo recuerda ahorita lo va a recordar en unos minutos, estoy seguro. Ah ya recordé, no, no es “La amante inmortal”, “Patriota y amante de usted” porque era la firma que Manuela tenía de firmar las cartas que le enviaba a Bolívar, “patriota y amante de usted” pero fíjese que ella siempre colocaba por delante: patriota, primero patriota. Manuela Sáenz, revolucionaria integral, bueno, las mujeres que han luchado y que luchan, felicitaciones pues, mañana habrá eventos de mucha importancia. También tenemos una serie de efemérides que estábamos recordando, primero de marzo de 1906, en este mes de marzo celebramos el Día de la Bandera y habrá que recordar por qué celebramos el 12 de marzo el Día de la Bandera Nacional. Miranda, Miranda, Miranda, el universal Miranda y sus sueños, anoche estuve conversando varias horas con 2 periodistas, una marroquí, francesa, es decir, nacida en Marruecos pero luego francesa y trabaja para el Diario, el Periódico Le Figaro y otra periodista italiana, entonces yo les comentaba esto de Miranda, hablamos un poco de Miranda, en Europa suena mucho el nombre de Miranda, a quien Napoleón Bonaparte un día calificó como “Un Quijote sin locura” así dijo Napoleón Bonaparte, quien conoció bastante a Francisco de Miranda: es un Quijote pero sin locura. Bueno, Francisco de Miranda cruzó el Atlántico, organizó expediciones primero y se vino a invadir a Venezuela, es decir, vino a luchar a su propia patria contra el Imperio Español y en 1806 llegó a las costas venezolanas, fue un 12 de marzo e izó en el mástil mayor del Leander, del buque insignia de su Expedición Marítima, la bandera, que no es la bandera tricolor que hoy tenemos, no, esa bandera ha tenido una evolución, la bandera que Miranda trajo en aquella ocasión era más o menos así, era una bandera, ya se las voy a dibujar aquí era una bandera más bien como un pendón, entonces él, era una bandera azul, totalmente azul marina, pero tenía la figura de un sol naciente muy bonito, por supuesto en amarillo y de ahí él va jugando con los colores, él mismo dibujaba las banderas, y una luna, una luna que caía, obscura y aquí arriba en rojo un gallardete, con forma de cola de golondrina, de color rojo, y en ese gallardete venía pintado una consigna: “Libertad o muerte”. Más o menos esta era la bandera que traía Miranda, que trajo el 12 de marzo, luego fue en 1810 y 11 cuando él presenta el proyecto, una comisión elabora el proyecto de la bandera que se aprobó en el Congreso de la Primera República, que tampoco es la bandera de hoy. No, aquella bandera de 1811, otro día se las voy a dibujar, tenía una india, una mujer, una india con el gorro frigio y un caimán y unas frutas muy criollas, porque era un proyecto americano aquel, indio y el gorro frigio de la Revolución Francesa, fue la bandera de la primera república. Luego fue evolucionando hasta la bandera que hoy tenemos con las siete estrellas, amarillo, azul y rojo, compartimos estos tres colores con Colombia y Ecuador, porque fue la Gran Colombia aquella que luego se fragmentó y quedamos estas tres repúblicas hermanas. Así que el 12 de marzo celebraremos el Día de la Bandera pero el primero de marzo de 1806 el gobernador o capitán general español en Venezuela hizo un llamado: todas las armas contra Miranda, porque ya Miranda venía y ellos tenían informaciones, así que hizo un llamado a toda la población, ordenó el reclutamiento y que la gente buscar palos, cuchillos, machetes, porque venía la amenaza y decían que Miranda era enemigo de Dios y los sacerdotes españoles, que aquí estaban hablándole al pueblo, diciendo que Miranda era enemigo de Dios, que iba a quemar las iglesias y que había que detenerlo tan pronto llegara a pisar tierra venezolana. Miranda fracasó en sus intentos, lo sabemos, pero dejó sembrada la semilla de la independencia de la revolución en esta tierra y en esta agua y Miranda es, sin duda alguna, el Precursor de las revoluciones de América del Sur, Francisco de Miranda, lo recordamos y vamos a prepararnos para los 200 años de la llegada de Miranda, en el 2006, dentro de dos años apenas celebraremos los venezolanos el Bicentenario de la llegada de Miranda y su idea revolucionaria a las aguas y a las tierras venezolanas, suramericanas, el Precursor de la Independencia de Suramérica, Francisco de Miranda. Bueno, así que mes de marzo, mes de marzo tercer mes del año, mes de la Mujer, el mes de Miranda, el mes de la bandera, es decir, un mes de patria, vamos pues, hablando de la patria y hablando de la vida, del proyecto que es la vida, dice Unamuno, la vida es un proyecto permanente, en evolución permanente y aquí estamos construyéndola dentro de nuestras circunstancias, vamos a ver unas imágenes precisamente de esto: “Haciendo futuro”. Algo muy importante, ayer en este mismo salón lo decíamos con los gobernadores, los alcaldes, el Consejo de Ministros en pleno, el vicepresidente, presidentes de institutos autónomos, de empresas del Estado, de Pdvsa, de la CVG, de Corpovargas, de Corpozulia, representantes de movimientos sociales, ayer hicimos una excelente reunión aquí en el Salón Ayacucho y yo orientaba en ese sentido, como oriento a todos los venezolanos, por más perturbaciones que surjan de nuestras circunstancias, de este drama que es la vida de un pueblo que se reconstruye, nosotros tenemos que seguir avanzando en nuestro proyecto, construyendo nuestro proyecto, nada debe alterarlo ni detenerlo, así que las misiones, el esfuerzo supremo para cancelar la deuda social acumulada. No olvidemos, no olvidemos, anoche también se lo explicaba a estas dos periodistas europeas, me preguntaba una de ellas ¿cómo explicamos a los europeos qué es la Revolución Bolivariana? Y yo le decía, bueno de muchas maneras podemos explicarlo pero si quieres con más precisión te hago un gráfico y entonces yo le dibujaba en un papelito un gráfico, a mí me gusta mucho el gráfico, dibujar gráficos. Rosinés, termina el dibujo que tienes pendiente, el del barco, ya tu sabes. Mira, cinco ejes fundamentales tiene la Revolución Bolivariana, no lo olvidemos nunca, no perdamos de vista el horizonte por más alteraciones que pueda haber en las circunstancias, el primer eje político, el eje político, objetivo de largo plazo: construir una democracia popular, la democracia bolivariana, participativa y protagónica. Me preguntaba una periodista y ¿cuánto tiempo tardarán en eso? Le dije, todo el siglo XXI ¿cuál es el problema? Este es un proyecto para el siglo XXI aquí no hay que desesperarse, este es un proyecto del siglo XXI y estamos apenas en una primera, pero muy primera, primaria etapa, de la primera década, son diez décadas pues, y no hemos terminado ni la mitad de la primera década, tengamos constancia compatriotas todos de que este es un proyecto para largo alcance, lo verán terminado nuestros nietos, nuestros hijos, y nuestros nietos, nosotros lo dejaremos lo más avanzado que podamos, y entregaremos el testigo, a ustedes muchachos, hijos nuestros, hijos nuestros de nuestra vida, de nuestros sueños, para que ustedes terminen la obra, pero es un proyecto del siglo, construyamos entonces una democracia participativa y protagónica, la democracia bolivariana, democracia verdadera, esa es la línea política, macro política, ahí vamos, no lo perdamos de vista, en los social construir una sociedad de iguales, de incluidos todos, donde no haya exclusión, pobreza, desigualdades, no, una sociedad de iguales cancelando progresivamente la gran deuda social acumulada. Allí vamos, en eso ¿hemos avanzado? Claro que hemos avanzado. ¿Mucho? No, un poco, pero repito, es un proyecto largo. El tercer eje, el económico, construyamos una economía productiva, diversificada, humanista porque le sirva al hombre para satisfacer todas nuestras necesidades fundamentales, no las necesidades que nos impone el consumimos neoliberal, la publicidad del mercado, no, nuestras primeras necesidades y no sólo las materiales: comer, vestirnos, dormir bajo techo que son necesidades materiales, no también hay necesidades culturales, educativas, sociales, una economía humanista, de esa manera la calificamos, economía social y está aquí, todo ese proyecto está aquí, lo que yo estoy diciendo ahorita todo está contenido aquí, si no todo, una buena parte porque este proyecto constitucional habrá que seguir adecuándolo, fortaleciéndolo. La cuarta línea, ah perdón, que hemos avanzado en esa línea económica de transformación del viejo modelo en el modelo nuevo, hemos avanzado ¿mucho? No; un poco. Cuesta mucho, camino largo. En lo territorial, la cuarta línea: se trata de lograr un desarrollo integral del territorio, de la población sobre el territorio, integrar el territorio nacional, unir el territorio nacional y aplicar sobre él un modelo de desarrollo realmente sustentable, ecológico e integral. Y el quinto eje: El internacional. Y esto lo decimos con mucha modestia porque somos un país pequeño dentro del concierto del mundo. Pero en lo internacional no perdamos de vista el objetivo y la línea estratégica rumbo al objetivo ¿cuál es? Contribuir modestamente en la configuración de un mundo pluripolar, donde hay respeto al derecho internacional, donde haya respeto a la soberanía de las repúblicas, de los estados, de los pueblos, donde no haya el atropello de los poderosos contra los débiles, un mundo de iguales ¿que lograremos eso en el siglo XXI? No sé, eso dependerá de las fuerzas que en el mundo se vayan presentando pero nosotros, modestamente estamos avanzando en esa dirección. Cuesta caro ¿sabes Aristóbulo? Que tal hermano como están, allá está Aristóbulo, allá está Rafael Ramírez, cuesta caro, porque entonces nos satanizan, nos satanizan y nos caen encima los poderes del mundo, pero no importa, esa es la lucha, ese es el yo y sus circunstancias, el nosotros y nuestra circunstancia, en este camino jamás nos rendiremos porque estamos seguros de andar por el camino que es rumbo a la construcción del mundo que debe ser en el futuro. Pues bien, dentro de esas cinco líneas que no perdamos nunca de vista todos nosotros, los social es fundamental, y de allí las Misiones Robinson I y II, Ribas, Sucre, en esa dirección vamos a mirar un video, Haciendo futuro. Vamos pues. . Pompeyo Márquez: Mantendremos la movilización del pueblo de Venezuela, el caserío, pueblos, barrios y urbanizaciones, mantendremos nuestra lucha constante, permanente, porque el político que no negocia es un político que no merece la dirección de nada. Pero resulta que Pompeyo Márquez no puede poner el propio ejemplo de sus fracasos existenciales, de la década de los 60 y de parte de los 70, en condiciones completamente distintas a las actuales. Julio Borges: Lo único que nos toca es la calle para decir nosotros tenemos dignidad. Liliana Hernández: Aquí nadie puede decir mi gente, y líder que se sienta aquí a decir mi gente, está equivocadísimo. Manuel Cova: Llamamos a todos los venezolanos a organizar redes de ciudadanos por el referéndum revocatorio en cada cuadra, en cada manzana, en cada escalera, en cada barrio, en cada urbanización, en cada caserío; esas redes serán el soporte de esta lucha que durará lo que sea necesario y tendrá la intensidad que sea necesaria. Esa es la violencia, esa es la violencia. Reportera: Pero del grupo de protestantes fue encontrada una persona que portaba doble chaleco antibala, una pistola, gran número de balas y una placa con la cual fue identificado como presunto funcionario de la Policía de Baruta. Hay gente que jode en la marcha pacífica, ahora hubo agresión de parte de la resistencia contra la guardia. Ricardo Durán: Disparos hacia la Guardia Nacional. Son las 11 y 5 minutos, transmitiendo en vivo y en directo desde lo que viene a ser el Distribuidor Altamira, donde la División de Inteligencia Militar conjuntamente con otro cuerpo de inteligencia de seguridad del Estado han logrado incautar estos armamentos. Fíjense también hay esposas. Yo no tengo absolutamente nada que declarar. Reportero: ¿Nada? Es decir.. Hombre: No tengo por qué, no, no, no insista compañero Reportero: Bueno, muchísimas gracias. ¿Y usted señor? Caballero participante: Lo mismo te digo. Reportero: Muchísimas gracias. Dama participante: No hemos podido salir de acá, estamos secuestrados. La policía en estos momentos no solamente está resguardando a las personas, a los mercenarios terroristas que tiene obstruidas nuestras vías, sino que también están siendo partícipes activos, e inclusive dispararon contra estas personas que se encuentran aquí de manera pacífica, de manera cívica, diciéndole al país, por favor alcalde restitúyanos nuestra garantía. Ay, ay, ay, vale. Tranquilo gordo. Periodista: Han disparado con punto cuarenta, hay personas heridas, y ahí pueden apreciar. Periodista: Acabamos de llegar a la autopista y unas personas hacia Caurimare, cuando de repente siento un impacto en la cara, yo creía que era una pedrada, me quito la máscara llena de sangre y el teniente me dice que es un impacto de bala, reflexionen, que nosotros no estamos para matar a nadie, simplemente es para controlar el orden público, el restablecimiento del orden público, más nada. Presidente Chávez: Sus propias conclusiones, violencia armada, ráfagas de fusilería no sólo contra la Guardia Nacional, contra la población. Prácticamente los alcaldes de estos municipios de Caracas, Chacao, Baruta, prácticamente, en la práctica les quitaron las garantías a su propia comunidad, las Garantías Constitucionales, los derechos. Bueno, esas imágenes, esos videos hablan por sí solos, no tengo duda cuando lo he dicho, hemos enfrentado subversión armada, grupos organizados y armados con armas de guerra, apoyados por cuerpos policiales, por alcaldes, gobernadores, la llamada Coordinadora democrática o parte de ella, porque hay ahí diversas corrientes, ya ustedes vieron sus contradicciones internas, terribles que ahora han aflorado parece que con mayor fuerza. Siempre lo he dicho, nunca voy a olvidar aquella reunión que tuvimos aquí en Caracas hace ya bastantes meses, como 6 meses, con un grupo de dirigentes políticos de la oposición, allí estaba entre otros Eduardo Fernández, ahí estaba Teodoro Petkoff, ahí estaba un obispo que también es de la oposición, no tiene partido pero él se manifiesta por la oposición, ahí estaba otro grupo de personas, el vicepresidente Rangel le pedí que me acompañara, estábamos discutiendo, ahora, yo en algún momento le dije a Teodoro Petkoff y a Eduardo Fernández a quien conocí entonces personalmente, le dije, qué gusto me da a mí estar aquí debatiendo sobre política, debatiendo como seres humanos, y no con una piedra en la mano, con un revólver chantajeándote, renuncia o te mato, o te vas o te quemo la casa, y con la figura mediática de Globovisión, Venevisión y Radio Caracas Televisión sobre todo, y Televen que de vez en cuando todavía se sigue pegando ahí ¿no? Me imagino señor Camero que es que usted la presión no la aguanta ¿no? Porque me consta de cómo presionan toda esta gente, y presiones internacionales también, llamadas telefónicas internacionales que presionan para que cojan la misma línea, porque, repito, todo este plan aquí tiene factura made in Washington, made in USA, este no es un plan criollo, pues, este plan viene de Washington, y por eso es que yo en esta semana pasada en el discurso decidí develar toda la verdad, es un plan hecho en Washington, y así lo denunciamos ante el mundo, el señor del señor George W. Bush tiene sus manos metidas en el plan de desestabilización contra Venezuela, contra el pueblo venezolano, contra las instituciones venezolanas, contra la democracia venezolana, como ahora está surgiendo el caso de Haití. Parece ser, yo no tengo pruebas, pero parece ser, me dicen que el presidente Aristide, presidente elegido por el pueblo de Haití fue secuestrado por tropas norteamericanas, metido en un avión y lo ruletearon diciendo en varios países que ahí lo que iba era una carga, no le permitieron bajarse del avión en no sé cuántas horas, 20 horas, hasta que aterrizaron en la República Centro Africana, y se bajó Aristide y se dio cuenta que estaba en la República Centro Africana, secuestro express, el gobierno de los Estados Unidos secuestrando presidentes. Aquí en Venezuela ¡miqui! ¡miqui! que lo van a lograr. Así que yo lo que le pido al gobierno del señor W. Bush, y al embajador de los Estados Unidos aquí en Venezuela, que ni se les ocurra intentar algo parecido, porque se llevarían otra minúscula sorpresa como la que el señor embajador que vino aquí a aplaudir a Carmona, a este mismo Salón, Ayacucho, y trajeron aviones norteamericanos que aterrizaron en Maiquetía el 11 de abril, naves de guerra que incursionaron en las aguas territoriales venezolanas, un avión extraño de matrícula norteamericano estaba en La Orchila, con la idea de llevarse secuestrado a Chávez, quien sabe para dónde, o tirarlo al mar, no sé qué intenciones tenían. Resulta que de repente se dieron cuenta que estaba siendo rodeada la isla por patrullera de la Marina de Guerra, y los paracaidistas iban en un grupo de helicópteros rumbo a La Orchila, y el avión se fue, despegó y se perdió, y mientras tanto el pueblo de Caracas y el pueblo venezolano en las calles, por millones diciéndole que aquí hay dignidad, que Venezuela se respeta. Yo lo que hago es solicitarle, como lo hemos hecho en privado muchas veces, y no ha sido posible, entonces ahora decidí hacerlo público ante el mundo para exigirle al gobierno del señor Jorge W. Bush que secuestra presidentes, que instiga golpes de Estado como en las peores épocas del imperialismo norteamericano en la América Latina sobre todo, pero más allá también, en el Medio Oriente, en Asia, en África, e incluso hay sectores de la ultra derecha norteamericana que han llegado incluso a asesinar a dirigentes norteamericanos. ¿Quién mató a Martin Luther King, por ejemplo? ¿Quién mató a Malcom? ¿Quién mató a Jhon Kennedy? ¿Fueron terroristas árabes o venezolanos? No, allí esa extrema derecha histórica de los Estados Unidos, guerrerista que es la que hoy lamentablemente impera en la Casa Blanca, una amenaza para el mundo, una verdadera amenaza para el mundo, no sólo para Iraq, o para Haití, es para el mundo la amenaza que impera en la Casa Blanca. Bueno, entonces volviendo a los hechos nacionales que son esta violencia made in Washington, generó, bueno, sí, como ya lo decíamos, un grupo de venezolanos fallecidos. Aquí tenemos un caso, el diario “El Universal”, del día martes 2 de marzo señala lo siguiente, leo: “La primera víctima es el ex trabajador del Intevep, José Vilas, quien participaba en una protesta en San Antonio de Los Altos, fue perseguido hasta su casa, dice “El Nacional”, oigan esto, corrijo, “El Universal”, dijo lo siguiente, escribió lo siguiente: fue perseguido hasta su casa por tres motorizados de la Guardia Nacional y cuando se disponía a entrar a su hogar lo asesinaron de 2 disparos de FAL por la espalda. Eso es lo que dice el diario “El Universal”, y esto lo repitieron Globovisión hasta más no poder, y los canales de televisión privados, y además esto recorre el mundo. Bueno, resulta. Y sobre todo esto va dirigido a los familiares, a su viuda mi sentimiento, a sus hijos, a su señora madre que también se expresó ante el país, un sentimiento sincero, ¿saben? Nosotros aquí no simulamos, nosotros aquí sentimos porque somos seres humanos, lamentamos mucho la muerte de José Vila, un venezolano, independientemente de su ideología o activismo político. Ahora, José Vila, yo tengo la creencia y estas informaciones van ya configurando una hipótesis, de que no lo mató, señora Vila, perdón, no lo mató como dice el diario “El Universal”, de dos disparos de FAL por la espalda, la Guardia Nacional, y es que la investigación hecha científicamente, no vaya a decir mañana la oposición, o la dirigencia de oposición que no, que todo esto lo montaron. No, ahí hay un cadáver, y hay unas pruebas científicas del hecho, yo tengo aquí una parte de esta información, no voy a mostrar estas fotos, por supuesto, porque son muy dolorosas ver una persona en el suelo sin vida, un hombre joven, además, no importa la edad, es una persona, José Manuel Vila Piñeira, cae abatido por el impacto de dos perforaciones en su cuerpo, dice el informe médico, uno en la cadera y otro en el muslo derecho, allá en Los Castores, San Antonio de Los Altos, ingresó sin signos vitales a la Policlínica Parque Retiro. Bueno, ahora las investigaciones hasta ahora, esto no lo tengo yo, lo tienen en sus manos los cuerpos correspondientes. La autopsia revela que los proyectiles que le quitaron la vida a este venezolano, José Vilas, no fueron proyectiles de fusil automático liviano, como publicaron los medios de comunicación, fueron canicas infantiles, es decir, metras, metras, y hay fotos, y hay evidencias. Ahora, la señora de Vilas, todo mi respeto a usted señora de Vilas, entiendo que adolorida, por supuesto emitió unas declaraciones, según algunos medios de comunicación, el diario “El Carabobeño”, dice la señora según el diario “El Carabobeño”, lo siguiente: “El tipo de armas que utilizaron los efectivos militares muy bien podía usarse en las fronteras, pero nosotros somos muy pueblo, añadió que se siente orgullosa de la forma en que su esposo luchó hasta el último momento, murió peleando por un ideal, defendiendo lo que creía, lo demás lo haremos nosotros.” Yo respeto esa idea de luchar por lo que se cree, eso es digno. Ahora, lo lamentable es que termine la vida de un hombre de esa manera, y que además se le mienta a su propia familia, se le mienta a un país y al mundo para tratar de dirigir la culpa hacia los funcionarios, en este caso de la Guardia Nacional, y más allá por supuesto el Gobierno, y más allá Hugo Chávez, porque incluso un grupo de personas que se identifica con este nombre de Gente del Petróleo, los mismos, algunos de ellos los golpistas, y los saboteadores de Pdvsa hicieron una marcha hasta la Embajada de España, imagínate tú, a solicitar la intervención de España, porque fue asesinado, esta persona cuya madre, su señora madre entiendo que es española, según me informan, la señora Asunción Piñeira. La señora Asunción Piñeira de Vilas, madre de este venezolano lamentablemente fallecido, incluso dio unas declaraciones y ha dicho: “Le pido a Chávez que no gobierne con odio, que si lleva las riendas de este país lo haga con amor, que hable, que se entienda, que aquí cabemos todos.” Señora Piñeira, todo mi afecto para usted, recibo sus menajes en mi corazón, de madre adolorida, hay que ver, yo me imagino, uno que tiene hijos se imagina lo que debe ser la pérdida de un hijo. Bueno, yo no le deseo eso ni al más enconado de mis adversarios, a nadie, a nadie. Recuerdo mucho a un amigo que tuve también, y producto de estas cosas de la vida, creo que un poco confundido hoy milita en filas adversarias y aún ya esta situación presente, y este mi amigo, todavía yo aquí lo llamo amigo, no puedo llamarlo de otra manera, a Luis Guillermo fue militar, estuvo conmigo, y luego terminó, hasta un libro escribió hace poco: “El diablo le paga no sé qué.” Bueno, pero aún ya él en esa actitud se le mató un hijo, vale, que era militar también recién graduado, de la Marina, yo conocí a ese muchacho chiquitico porque jugábamos béisbol, y el niño y su mamá, y lo conocí cuando era cadete de la Escuela Naval, se graduó, y me dicen los muchachos, se mató en una moto, un choque. A mí me dolió mucho aquello, vale, y yo llamé a su destrozado padre y él me atendió la llamada y hablamos, con mucho dolor, e incluso recuerdo que me dijo, me dijo: “mire, Presidente, mi hijo a pesar de que yo he hecho lo que he hecho, y he dicho lo que he dicho, el día del golpe estaba en Carúpano en una Base Naval allá, y todos esos muchachos se pusieron de acuerdo y se opusieron al almirante que allá se pronunció contra el Gobierno. Así que a ningún ser humano uno puede desearle la pérdida de un hijo, un hijo es algo sublime, un hijo es la proyección de la vida. Decía alguien que nosotros somos como un arco y ellos son la flecha. El poeta Tarek, a ver Tarek, Hilbram ¿verdad? Tarek William Saab: El poema se llama “Los Hijos”, y busca reflejar que somos apenas una historia menuda dentro de un alcance superior. Pero Presidente, yo quería porque de verdad esto a mí me toca en lo personal muy profundamente, el tema de los Derechos Humanos, hacer algunas reflexiones que las compartíamos aquí con el equipo el día de ayer. Yo siento que esto es un tema sagrado, no sólo porque el tema de los Derechos Humanos abarca la vida humana, la integridad, la libertad, la justicia, sino que yo entiendo que más allá de los defectos y errores el equipo que lo ha acompañado a usted, y a usted mismo, ha hecho un esfuerzo junto a nosotros por tener la voluntad política de asumir el tema de los derechos humanos de una forma diferente como lo hicieron los gobiernos de AD y de Copei, por ejemplo yo siempre voy a colocar esto como una bandera y un compromiso. El título de Derechos Humanos de la Constitución que debatimos en la Asamblea Nacional Constituyente, a mí me tocó el honor de presidir esa comisión no hubiera alcanzado su magnitud si no hubiera contado con el apoyo del Presidente Hugo Chávez, usted fue el más entusiasta, vamos a decirlo así, promotor de que ese título tuviera ese aparte extraordinario que está en la Constitución, para este equipo político eso no es letra muerta, nosotros lo hemos entendido como un compromiso de vida, y cuando usted señala estos casos, yo tengo que recordar que nosotros hemos dado un paso adelante, prohibir la desaparición forzada, castigarla y sancionar la tortura, promover leyes a favor de los refugiados y asilados, pero lo más importante, decirle a la gente que nos escucha hoy en este programa, que el gobierno de Hugo Chávez no va a amparar personas que asuman el crimen, la tortura y el asesinato como una actuación policial y militar. Yo estoy convencido que estas investigaciones que usted ha ordenado y que nosotros apoyamos Presidente, llegan en algún momento a aparecer algún funcionario policial o militar, ojalá que no, involucrado, bueno, se entregará a su comando, se le abrirá la averiguación correspondiente, si es de sancionarlo a nivel judicial se sancionará y ese será el mejor ejemplo, para que no haya impunidad, porque yo creo Presidente que lo que le ha hecho daño al tema de los Derechos Humanos en la América Latina y en Venezuela ha sido la cultura de la impunidad, que nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo por totalmente erradicar y el ejemplo está en lo siguiente, fíjense ustedes, el gobierno de Carlos Andrés Pérez ordenó la matanza de “El Caracazo” desaparecieron muchísimas personas, las lanzaron a fosas comunes, junto al Padre Camuña, un grupo de personas, entre ellos me encuentro, estaba yo muy joven, apoyamos las investigaciones de esos hechos, y fíjese la paradoja, presidente, fue su gobierno, el gobierno del Presidente Hugo Chávez acusado de las tropelías y las difamaciones más grandes la que logró lo que no hizo ni el gobierno de Carlos Andrés Pérez que le tocó hacerlo ni el gobierno de Rafael Caldera, hacer justicia parcialmente a través de una indemnización. Yo creo que falta un camino grande por recorrer, la justicia que alcance a que vayan a la cárcel los autores intelectuales y materiales de “El Caracazo” de la masacre de Cantaura, del Amparo, de Yumare, tantos homicidios que se cometieron en este país, el emblema de Alberto Lovera, de Fabricio Ojeda, de Felipe Malaver, de Alejandro Tejera Cuenca, de Noel Rodríguez, paisano mío en El Tigre, de Jorge Rodríguez. Entonces yo creo Presidente que si algo ha hecho este gobierno que tiene en su seno gente que ha luchado de verdad, honestamente en pro de los derechos humanos con todo el respeto, con todo el respeto a los que no quieran creer esto, gente del Magisterio como Aristóbulo, gente que está en diversos frentes de lucha hoy porque Derechos Humanos es salud, es educación, es trabajo, es darle equidad a la gente, es la Misión Robinson. Cuando yo veo el Plan Barrio Adentro, ahí están los derechos humanos, el derecho a la salud, cuando la gente se alfabetiza, ahí están los derechos humanos, es la educación, cuando uno busca darle equidad a la gente ahí están los derechos humanos y nosotros tenemos ese compromiso, por eso yo creo que hay una coartada Presidente que tenemos que desmontar de manera racional, con todos nuestros argumentos, para volver a derrotar esa campaña que quisieron hacer en abril. Después que nosotros fuimos detenidos y humillados, en mi caso sacado de mi casa frente a mi mujer y a mis hijos de la manera más cruel, incomunicado, el gobernador de Táchira, el de Mérida apaleado, usted detenido e incomunicado, nuestra gente acribillada en las calles. Nuestra gente masacrada por la Policía Metropolitana, por el gobierno de Carmona, porque cuando a mí me llevan detenido, me dicen: “Usted está preso por la orden del Presidente” yo le digo ¿por quién por el Presidente Chávez? “No, el Presidente Carmona” y allí yo sé que hubo una orden de hacer todo esto, disolvieron los poderes públicos, acabaron con la Asamblea. Entonces yo creo al final que allí queda esta metáfora que nosotros somos diferentes y vamos a dar la vida porque esos derechos humanos se hagan realidad y justicia. Presidente Chávez: Si gracias Tarek buena reflexión de un hombre quien a pesar de su juventud tiene una larga trayectoria en la lucha verdadera por los derechos humanos y es verdaderamente lamentable, como dice Tarek, que la figura de la lucha por los derechos humanos, algo sagrado, ahora sea utilizado como bandería por quienes atropellan los derechos humanos. Es un poco como la democracia, es decir, a nombre de la democracia se apuñaleó la democracia, fue apuñaleada, o quienes se arropan con la bandera nacional, gloriosa bandera de Venezuela, para pedir la intervención extranjera. Vean ustedes la antinomia allí. Leyendo estas notas sobre este caso del señor Vilas, lamentablemente fallecido, me entero de algo que también duele mucho, tiene un hijo, de 11 años, llamado José Ramón, ojalá, pido a Dios y al Cristo Crucificado y Resucitado que a ese inocente niño no le vayan a meter en la cabeza odio contra nadie, ni contra nada. No vaya José Ramón que tiene 11 años a crecer odiando, además de crecer adolorido por la pérdida prematura de su pare, que Dios bendiga a ti, José Ramón dondequiera que esté muchachito venezolano, niño venezolano y a la señora Madre Asunción, me gustaría conversar con usted Asunción, voy a tratar de hacerlo, voy a tratar de hacerlo y me gustaría mostrarle algunas cosas para que usted vea, para que usted vea, y ojalá la señora Carolina igual, para que vean la verdad, dolorosa verdad. ¿Quieren saber la verdad? Dolorosa es, dolorosa, no es conseguirse fotos como las que yo veo aquí que no voy a mostrar por supuesto, de cuál fue el proyectil que le quitó la vida a su esposo, a su hijo, no fue ningún proyectil de esas armas de guerra que pudieran ser utilizadas en la frontera, no se dejen, además del dolor de perder un familiar no se dejen manipular, no se dejen utilizar. Esta gente no tiene ningún tipo de respeto por nada ni por nadie. Producen los muertos y luego los utilizan a los muertos y luego utilizan a los familiares, algo verdaderamente terrible ¿saben? Verdaderamente terrible. Mi llamado a los familiares, con todo mi sentimiento. Bueno, Eleazar Díaz Rangel en la página de hoy también apunta por estos lados, “que no vuelva la vía violenta”. Aquí hay una pregunta muy buena que hace, yo sobre este tema no voy a pronunciarme, por supuesto porque lo que me da es asco, pero esta pregunta que hace aquí Díaz Rangel, es muy importante, la voy a leer. “Una pregunta para Milos Alcalay con treinta y cuatro (34) años en el servicio diplomático, ¿por qué no fue conmovido en febrero-marzo de 1989 cuando ya era funcionario de la Cancillería pese a que hubo quinientos treinta y cinco (535) muertos o más por la acción represiva de la Guardia Nacional y el Ejército? En aquellos tiempos de Carlos Andrés Pérez”. Y yo les haría otra pregunta, el 11 de abril, el 12 de abril, no muy lejano, pero repito, el tema me da asco y no voy a pronunciarme al respecto. Pero aquí más adelante Díaz Rangel dice lo siguiente: “La Guardia fundada en 1936, la Guardia Nacional caracterizó sus operativos por la forma agresiva como reprimía manifestaciones y disturbios cada vez que salía a “restablecer el orden público” armadas de carabinas y peinillas crearon terror en la población, así fue durante décadas y nunca dijeron nada quienes ahora la acusan de violar derechos humanos y usan los peores calificativos contra sus efectivos y comandos. Hoy hablan quienes durante tanto tiempo guardaron silencio cómplice. La Guardia Nacional nunca se había enfrentado a una oleada urbana tan violenta como la de estos días apoyada por policías municipales y estadales y por muchos medios, si lo hizo con órdenes de no usar armas de guerra como parece que afirman sus jefes, es la primera vez en sus 67 años”. Y esto es verdad. Es la orden terminante que tengo a los jefes militares, y no sólo los altos jefes militares, debo decirles que en estos días de violencia opositora, y anárquica, me mantuve en contacto directo con los tenientes coroneles inclusos y coroneles que en la calle estaban, varias veces por radio o por teléfono me atendían tendidos en el suelo recibiendo ráfagas de fusilería de armas de guerra, como veíamos en muchos videos. Guardias Nacionales heridos, eso sí, con fuego de armas de guerra, detonaciones por todos lados, ráfagas de ametralladora, y sin embargo, igual como lo hicimos el 11 de abril, le dije: no caigan en la provocación de responder el fuego con armas de guerra. ¡No! protéjanse y ustedes ven ahora, que hemos tenido el cuidado incluso de adquirir equipos defensivos. Eso lleva una orientación filosófica, el Guardia Nacional, la Guardia Nacional incluso las muchachas de la Guardia llevan instrucciones meramente defensivas. No andan con la peinilla en la mano ni con un fusil apuntando; andan ahora con un equipo de protección muy parecido al del umpire que es protección contra el foul, sobre todo, Aristóbulo ¿te acuerdas del foul tip aquél? Allá en Sabaneta que umpayaba como se dice, sin careta y salía con varios foul tip que le llevaba media cara, le decían cara e' piedra. Entonces, la Guardia Nacional ustedes ven que andan con un casco especial, con un peto, una rodillera, un equipo especial y esos muchachos aguantaron disparos de estos de metras, muchos, porque es que ese es un chopo casero que dispara metras o piedras con esas ondas largas que van a una velocidad que cualquier golpe puede matar a una persona si le pega directo contra el pecho, el abdomen, la cara o la frente, bueno, innumerables casos de Guardias Nacionales hombres y mujeres que recibieron impactos de metras, de cohetones incluso. Hay un Guardia que le metieron un cohetón en una pierna, y casi pierde la pierna, afortunadamente es un hombre joven y se está recuperando en el Hospital Militar ¿quieren verlo?¿quieren saber dónde están sus hijos, su mujer, su madre, su padre? Pero nosotros no vamos a utilizar, sería indigno de nuestra condición humana utilizar esos casos y la familia ¿no? no, no, el dolor hay que respetarlo, la familia hay que respetarla, él estaba cumpliendo con una obligación, así que yo me sumo al llamado que hace hoy Ultimas Noticias y muchos venezolanos. Yo creo que el 99% de los venezolanos, incluyendo a los de la oposición hacemos un llamado y me sumo al llamado que hace la señora madre del señor Vila Piñeira, la señora Asunción Piñeira, “le pido a Chávez que no gobierne con odio”. Señora Vila, le juro por Dios y mi madre que el último sentimiento que aquí pueda llegar es una pizca de odio. Es más señora Vila, ¿sabe? Yo le doy gracias a Dios que me quitó la capacidad de odiar, yo no puedo odiar a nadie, es como si me pidiera alguien o yo le pidiera a usted señora Vila, que usted y yo caminemos sobre las aguas del mar para llegar a su muy querida España natal y muy respetada España por nosotros. No podemos caminar sobre las aguas, sólo Cristo lo hace y lo hizo. No podemos, es imposible, no tenemos capacidad. Igual, yo no puedo o dije una vez, así como no puedo correr 100 metros planos en diez flash es imposible ni que me ponga un motor, yo no puedo odiar ni queme abofeteen mil veces. Si alguien en este mundo quiere que yo lo odie, va a fracasar porque yo no puedo odiar, señora Vila, ahora ¿amar? Facilito, como dice la canción de mi paisana Cristina Maica, “A mi me pintan pajaritos y me enamoro enseguida”. Amar, estoy hecho para amar, amo la vida, amo el ser humano, amo mi patria, amamos, todos amamos, todos amamos. Ahora, en mi caso, me está impedido odiar ni que yo quisiera odiar puedo odiar, así que gobierno y tomo las decisiones que tomo con amor, como usted bien como madre me lo aconseja. Y me llevo sus palabras señora Vila como un consejo ¿sabe? Si llevo las riendas de este país que lo haga con amor. Le juro que seguiré haciendo mis más grandes esfuerzos para hacerlo de esa manera, con amor, con amor, y especial dedicación a los que más sufren señora Vila, que nos enseñó Cristo eso, la solidaridad, el amor, amaos los unos a los otros. Yo a usted la amo señora Vila, la amo aun cuando no la conozco, estoy segura que es una noble dama española-venezolana y me gustaría mucho conocerla. Muy bien. Sigue el Aló Presidente, tenemos una llamada, hablando de la mujer, que una mujer que esa sí anda y corre cien metros en un flash, Milka Duno está llamándonos. Milka. Milka Duno: ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez: Hola Milka, qué gusto de oírte muchacha, te ganaste un premio por allá, no sé dónde fue que dejaste a todos detrás, los botaste a todos. Milka Duno: Si, eso fue en Estados Unidos, soy la primera mujer que conduce este auto, es el más potente de sport car, la máxima categoría y es la primera mujer en ganar una competencia en el más alto nivel en Estados Unidos y bueno, a nivel mundial también. Presidente Chávez: Te felicitamos chica y desde aquí te enviamos un abrazo y un beso a nombre de todos nosotros que ya quisiéramos dártelo personalmente. Y ¿dónde estás tú? Milka Duno: ahora estoy en Portugal porque estoy en entrenamiento y mañana salgo nuevamente a Estados Unidos para prepararme para la próxima competencia. Presidente Chávez: ¿Cuándo es la próxima competencia? Milka Duno: En dos semanas, es en Seabring, son las 12 horas de Seabring y es una carrera de larga duración, una carrera igual muy famosa en los Estados Unidos y dentro de dos semanas estaré compitiendo allá. Presidente Chávez: Dentro de dos semanas y esa carrera que viene de cuánto tiempo es? Milka Duno: Oye doce horas, es de larga duración. Milka Duno: Larga duración, sí. Presidente Chávez: bueno chica te deseamos toda suerte con ese Citgo venezolano y con ese corazón grande que sabemos que tú tienes Milka. Milka Duno: Si para mí es todo un orgullo y un compromiso cada vez más porque yo no sabía lo que implicaba ganar una carrera a ese nivel y más siendo la primera mujer que ganara una carrera de la máxima categoría, entonces toda la prensa a nivel mundial ha estado haciendo mucha reseña de que una venezolana gana por primera vez un evento de este tipo y me da mucha emoción porque en toda la prensa ha salido “una venezolana” estoy representando a mi país con este orgullo, todos mis patrocinantes, lo cual agradezco mucho porque si no, no pudiera estar compitiendo pero sigo representando a Venezuela. Presidente Chávez: Milka Duno, venezolana integral. Sabemos que lo eres muchacha venezolana y amiga y te deseamos lo mejor en estas próximas competencias y nos sentimos ¿sabes? Muy orgullosos de ti, mujer venezolana y te felicitamos porque mañana es el día precisamente internacional de la mujer. Nos despedimos con un beso que cruza el Atlántico. Un abrazo bien fuerte hermana y con un aplauso muy grande la despedimos a esa mujer que batalla por el nombre de Venezuela. Con Venezuela en el pecho y en el corazón. Milka Duno, véanla allí orgullosa, alegre, ese triunfo es histórico, es la primera mujer que logra estos niveles en estas competencias de alto nivel en el automovilismo mundial. Muy bien, los invitados de hoy que tenemos, otros invitados que tenemos acá, en el estudio. Franklin Rondón, Orlando Chirinos, Orangel López, Pedro Euces, Oswaldo Vera, Marco García, Yolanda Linaza ¿qué tal? ¿quién de ustedes va a tomar la palabra dirigentes sociales? Franklin, Franklin Rondón es el coordinador general de la Federación Nacional de Trabajadores del Sector Público. Franklin bienvenido a Aló Presidente hermano. Franklin Rondón: Muchísimas gracias Presidente, aquí estamos invitados por el programa para decirle a los trabajadores venezolanos y a la opinión pública en general que los trabajadores estamos dispuestos a defender la paz, la libertad, la democracia, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Que los trabajadores venezolanos rechazamos desde todo punto de vista el intervencionismo extranjero, que no vamos a aceptar la intervención extranjera en nuestra patria, porque al fin y al cabo nosotros los venezolanos tenemos la capacidad de discutir y abordar las perspectivas, los acuerdos, las soluciones, pero nosotros mismos los venezolanos tenemos la capacidad de entendernos y llegar a los acuerdos a que haya lugar. Igualmente queremos decirle a la opinión pública nacional que respaldamos la decisión del Consejo Nacional Electoral por considerar que es el árbitro legítimo, el árbitro que tiene la responsabilidad rectora de lo que son los procesos electorales en el país, y sabemos que desde hace bastante tiempo vienen tratando de desacreditar a ese órgano electoral como es el CNE, para que en el momento que anunciaran los resultados definitivos del referéndum o de la firmas sencillamente tratar de deslegitimar la posición que asumía el CNE. Los trabajadores venezolanos, la clase obrera venezolana, los profesionales y técnicos que laboramos en la administración pública y en el sector privado le damos un voto de confianza presidente al Consejo Nacional Electoral y queremos igualmente señor Presidente informarle a usted y a todos los trabajadores del país que el próximo jueves estaremos firmando la Convención Colectiva de los trabajadores del sector público, de los obreros, de 350 mil padres y males de familia le agradecemos al gobierno nacional la firma de nuestra convención colectiva donde se están alcanzando importantes reivindicaciones, incrementos salariales, pagos de bonos, primas de profesionalización, nuevos tabuladores del salario y que seguimos construyendo una mejor calidad de vida para todos los trabajadores venezolanos con la participación de los trabajadores y de las organizaciones sindicales que estamos agrupadas en la Unión Nacional de Trabajadores. Presidente Chávez: Gracias Franklin. Yo en primer lugar agradezco mucho tu presencia aquí y hago el siguiente comentario. Uno de los signos más fuertes del avance del proceso revolucionario en lo social es el incremento notable y fuerte de la organización social. Y uno de los efectos demoledores del Pacto de Punto Fijo y del modelo capitalista neoliberal fue como el desencuadernamiento de la sociedad, el descuajamiento, la descoyuntura, la desunión, la destrucción de la estructura social. Ahora estamos en un proceso de reunificación, de reorganización, además no con métodos stalinistas, vamos a llamarlo de esa manera, mecanicistas, de pensamiento único, porque hay muchas formas de organización. No. Eso no. Una organización libre, organizaciones que vienen surgiendo de manera espontánea con sus liderazgos naturales, yo por ejemplo siempre le he dicho a ustedes los dirigentes obreros, se lo digo al partido y a los partidos, que la clase obrera debe, en este proceso de reorganización, de cómo de renacimiento organizativo, ideológico, clasista, debe tener sus líderes naturales y nosotros desde los partidos políticos, desde el gobierno no podemos pretender ponerle la mano a la clase obrera, a los sindicatos, no, no, eso será repetir lo mismo que hizo Acción Democrática y la CTV. Desde aquí desde Miraflores no ha salido nunca ni saldrá una línea de conducta para la clase obrera, son ustedes los que en debate abierto definirán y varias veces nos hemos sentado a discutir y hasta públicamente, tu has sido, y debe ser así Franklin y yo una vez te llamé y te dije: mira, no creas que yo me molesto por eso, que sale Franklin reclamando con mucha fuerza, es un líder pues, si yo fuera un líder lo haría también y ese reclamo tuyo yo lo vi por televisión y una manifestación e inmediatamente llamé a la Ministra y al Gabinete Económico, bueno ¿qué es lo que pasa? Bueno, que falta algo para llegar a la firma del contrato colectivo, no de la convención es, bueno se arregló. Vamos a aplaudirlos a todos porque se discutió bastante con los empleados públicos y el gobierno que dirijo llegará en ese empeño de reconocerles los derechos a los trabajadores hasta donde podamos llegar. Este es un gobierno obrerista. Eso sí, este gobierno es aliado de la clase obrera y se siente apoyado ideológicamente, programáticamente, el proyecto nacional de construcción de un país por la clase obrera venezolana. Así que qué alegría me da oírte decir, y a ustedes trabajadores del sector público, trabajadoras y sus familiares qué bueno, y me gustaría ¿por qué no nos comentas brevemente, te lo ruego Franklin, algunas de las principales logros de esa convención? Cosa que nunca antes ocurrió para tratar de precisar cuál es la diferencia de un gobierno que reconoce los derechos de los trabajadores y otros gobiernos y otras instituciones anteriores. Franklin Rondón: Si, Presidente, quisiera destacar que nosotros en el mes de noviembre, ya firmamos una convención colectiva que ampara aproximadamente a unos 750 mil trabajadores de la administración pública e iniciamos inmediatamente la discusión de la convención colectiva para los obreros, de manera que estamos hablando de 350 mil obreros de la Administración Pública que por supuesto se revierte a cerca de un millón de venezolanos porque tenemos que entender que estos beneficios alcanzan también a su grupo familiar. Las cláusulas importantes que podemos destacar son los nuevos tabuladores de salario, el pago del bono de reconocimiento como de dos millones de bolívares para los empleados y dos millones de bolívares para los obreros, el ajuste de la jubilación. Presidente Chávez: Perdóname, ese es un tema en el que yo personalmente he hecho insistencia, en que no hagamos como una separación drástica entre los empleados y los obreros. No, sino que los veamos como un todo y que al obrero se le reconozcan también sus derechos y bueno, y lo que él merece, al igual que al trabajador. Franklin Rondón: Precisamente Presidente hay una cláusula extraordinariamente justa en que logramos ya, que es el reconocimiento del bono de profesionalización a todos los obreros que han alcanzado niveles de estudio a nivel universitario como Técnico Superior, indistintamente que sea un mensajero, un motorizado una aseadora, una camarera en cualquier hospital, si logró el título universitario, se graduó como Técnico Superior, pues esa persona está acreditada por las universidades de la República y en consecuencia se les va a cancelar, ya a partir de enero de este año el 12% de incremento como bono de profesionalización y esa es una gran pegada que se está logrando con los obreros y que nunca se les había reconocido a los obreros en este país, aun cuando fueran profesionales. Sencillamente se les decía que no había cargos disponibles para que ellos pudieran pasar a cargos profesionales, pues aun desempeñando el cargo como obrero ellos van a recibir el bono de profesionalización, que se llama bono de incentivo al estudio, esa es una cláusula importante. Y la otra que estamos orientando es que se le reconozca a los obreros el tiempo de servicio indistintamente en las funciones como obrero cuando pasen a un cargo de empleado, ellos tenían que renunciar como obreros y perdían esos años de servicios, ahora se les va a reconocer su tiempo de servicio cuando pasen a un cargo de empleado para efectos de su jubilación y hay una cláusula que quedó bien organizada y bien orientada para impulsar precisamente de manera que la administración pública reconozca al trabajador, no en su condición de obrero o de empleado, como usted decía Presidente sino de trabajador y como trabajador merece todos los derechos y todos el reconocimiento que nos dan las leyes de la República y la Constitución de Venezuela. Permítame Presidente recordar un pensamiento en estos momentos que viene a mi memoria, de Martín Luther King, precisamente en un discurso en Atlanta cuando él dijo en una oportunidad: “Los seres humanos hemos aprendido a nadar en las profundidades de los océanos igual que los peces, y que los seres humanos hemos aprendido a volar por los aires igual que los pájaros, pero que todavía no hemos aprendido a vivir en solidaridad, en unión, en mancomunidad”. Y ese es el llamado como dirigente obrero que quiero hacerle a todos los trabajadores y a todos los venezolanos para que entiendan que sólo a través de la concordia, del diálogo, el entendimiento y la unión es que vamos a sacar al país adelante y vamos a construir patria como lo soñó Bolívar y como lo soñamos todos los venezolanos. Presidente Chávez: Bueno Franklin muchísimas gracias por ese mensaje, te agradecemos y con el cual nos solidarizamos, con los trabajadores y tu mensaje de paz y de armonía. Y ¿qué nos dice Pedro Eudes? Representante de la Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela, la CUTV ¿dónde anda Pedro? Pedro Eudes: Un saludo solidario Presidente. Presidente Chávez: saludo solidario y revolucionario. Pedro Eudes: Igual, mire, bueno en primer lugar queremos ratificar el apoyo total, militante de los trabajadores organizados en los sindicatos de la CUTV, apoyo a la Revolución Bolivariana, a su liderazgo, estamos comprometidos profundamente con este proceso y nosotros asumimos y en eso creo que compartimos todos los que estamos acá, los líderes sindicales que compartimos en este momento, asumimos que la misión más importante de la clase obrera venezolana, en este momento histórico es hacer la revolución. Es decir, es defender y profundizar esta revolución bolivariana para precisamente conquistar la justicia social por la cual siempre hemos luchado y tener una patria libre, soberana, con una democracia auténtica. Usted bien decía cuando mencionó a la CUTV hace un rato, una organización con trayectoria de muchos años en la defensa de los intereses de los trabajadores y luchando también por la independencia nacional. Nosotros asumimos de que no puede haber un país con pretensión de justicia social si no tenemos nuestra independencia económica y política y total y entendemos que usted con su liderazgo y con este proceso está apuntando en esa dirección y estamos comenzando a conquistar esa independencia, por eso nosotros, la clase obrera venezolana y los que estamos organizados en la CUTV asumimos con pasión y con total convicción este proceso, su defensa y su profundización. Queremos decirle lo siguiente, que una vez más estamos observando que existen empresarios, patronos privados que están pretendiendo contribuir a este clima de desorden, a este clima de desestabilización y una forma que ellos utilizan es precisamente violentando los derechos de los trabajadores y provocando situaciones conflictivas. Ya estamos observando algo de eso y en esta ocasión la clase obrera tiene un nivel de conciencia superior. Eso es una verdad. Hemos podido constatar eso y niveles de organización un poco mayor, pero eso tiene que seguir avanzando en esa dirección y tenemos también que comprometernos todos con un nivel de mayor unidad de los trabajadores y de sus organizaciones sindicales. En ese esfuerzo estamos comprometidos. Queremos anunciar también que para el día 18 de marzo debemos realizar un evento nacional, estamos organizándolo en la CUTV nuestro sindicato de base, es un evento nacional aquí en Caracas donde esperamos además invitar a algunos dirigentes de la UNT y bueno, si hay condiciones nos gustaría contar con su presencia. Presidente Chávez: Bueno hermano gracias por la invitación, me gustaría asistir, tú sabes que yo siempre les he dicho a ustedes que estamos a la orden, y en verdad lo digo plenamente, a la orden del movimiento obrero para contribuir con su fortalecimiento y sobre todo la unidad. Venezuela necesita una clase obrera unida, un movimiento estudiantil unido, un movimiento campesino unido; un movimiento de mujeres unido, un movimiento indígena unido, dentro de la diversidad de corrientes, así como el río, así como los ríos, la vertiente, pero esa es la fuerza popular, organizada, libre y con una orientación estratégica, el proyecto nacional bolivariano que tiene por supuesto impacto internacional, independencia y soberanía. Muchas gracias Pedro Eudes. Y ¿qué nos dice Orlando Chirinos? Coordinador Nacional de Trabajadores en la misma dirección. Orlando. Orlando Chirinos: Buenas tardes Presidente, yo voy a tocar, como Franklin explicó muy bien lo reivindicativo, yo creo que la semana pasada le demostramos al país y al mundo que en Venezuela se está construyendo un movimiento sindical clasista, revolucionario y profundamente democrático. El día jueves 26 los trabajadores petroleros, los compañeros del Comité de Guía La Jornada, Pequimar, tomaron la embajada norteamericana y allí entregaron un documento donde absolutamente claro y de manera terminante rechazaban la intromisión del gobierno norteamericano en los asuntos del pueblo venezolano y al día siguiente la UNT, con más de tres mil trabajadores fuimos a hacer una visita a la casa donde vive este mismo embajador conspirador, y dejamos también un documento en ese mismo sentido. La siguiente semana, en el Teresa Carreño, hicimos un acto con más de 500 dirigentes sindicales del país, donde condenamos los hechos vandálicos que presenció todo el país y el mundo también, además empezamos una discusión democrática para prepararnos en los reparos, es muy importante que ese día algunos dirigentes sindicales hicieron una observación con relación a los representantes de la OEA y del Centro Carter, posterior a la Declaración del CNE. A nosotros nos parece importante que se sepa que el movimiento obrero rechaza que en hechos concreto, en la práctica, se deje el carácter de observador para hacer intervenciones para tomar posición con respecto a cosas que los árbitros o el árbitro habían decidido. En ese sentido es muy importante que sepa todo el mundo que nosotros vamos a estar alertas porque los trabajadores dejaron que se les usurpara su representación y hoy está construyendo con dirigentes verdaderos, con dirigentes de carne y hueso una central totalmente distinta. Finalmente, el día martes, en el estado Carabobo dirigida por este fascista Salas Feo, hicimos un plenario sindical con 200 dirigentes como demostración que ya Fetracarabobo, la Federación de la CTV murió, sólo se dedican ahora a seguir dirigiendo sus bandas armadas un poco disminuidas ahora, y en ese día acordamos, votamos que si alguno de los empresarios, sobre todo los empresarios de las empresas transnacionales que allá están, intenta llevar a la práctica el mismo guión del 2002, de enero 2002. Tengan la absoluta y plena seguridad que no sólo que estamos listos, así como usted explicó que estaba listo sobre el problema de la Metropolitana, bueno, los trabajadores estamos listos para poner a funcionar todas las empresas que unilateralmente, que violando el estado de derecho y violando la Ley Orgánica del Trabajo pretendan ahora volver a repetir lo que sólo sufrimos los trabajadores, más de 100 mil trabajadores perdieron su trabajo, hay cuatro empresas que fueron tomadas por los trabajadores, entre ellas la Constructora Nacional de Válvulas, que el dueño es Andrés Sosa Pietri, ex presidente de Pdvsa que estamos discutiendo a fondo para que por vía de que se legisle de alguna manera, esos trabajadores conjuntamente con Pdvsa pongamos a funcionar esa empresa. Presidente Chávez: Bueno Orlando, resolución de los trabajadores. Y esto es muy importante que lo oiga el país, porque cuando Orlando Chirinos está hablando no habla sólo Orlando Chirinos, sino que está hablando a nombre de miles y miles de trabajadores, yo también hace poco llamé al teléfono a algunos empresarios porque me llegó la información en estos días de la violencia subversiva y fascista que estaban presionando a empresarios y algunos empresarios estaban reuniéndose para tratar de convocar a un paro. Yo llamé a algunos y les dije: bueno, ustedes verán, pero tengan la certeza, les dije, que si ustedes paran otra vez las fábricas de alimentos, el transporte, les voy a tomar las fábricas y estoy seguro que los trabajadores van a continuar operando las fábricas y las van a perder, porque no van a volver. Afortunadamente parece ser y no por esta llamada, estoy seguro que también en el sector empresarial venezolano, sobre todo, ha venido levantándose un nivel de conciencia del respeto a la Constitución, el respeto a la Ley y el respeto a la nación venezolana. Bueno, muchas gracias por la visita de Franklin, Orlando, Orangel, Pedro, Oswaldo, Marco, dirigentes obreros de esa clase obrera unida. Esa clase obrera que defiende y está dispuesta lo sé, a defender a capa y espada los intereses de le patria y la soberanía nacional. Y María León ¿qué nos dice? Que está allí calladita porque no le hemos hecho ninguna pregunta. Esa está hace rato con unas ganas de hablar, otra trabajadora, María León, Presidenta de Inamujer. ¿Qué tenemos para mañana María, Día de la Mujer? María León: En primer lugar, permítame agradecerle la invitación a este programa tan maravilloso, donde usted semanalmente se comunica con su pueblo porque verdaderamente esto es una lección histórica de cómo un presidente debe vibrar. Mañana es un día muy especial para nosotras, el 8 de Marzo, Día Internacional de la Mujer, se está celebrando en todos los países del mundo y yo quiero decirle que las mujeres que nos han acompañado de los diferentes países de América Latina y el Caribe en los diferentes eventos, de Europa, de diferentes países nos han mandado mensajes de solidaridad con usted, con la revolución bolivariana y con las mujeres venezolanas. Porque las mujeres del mundo aprecian esa Constitución nuestra tan maravillosa, que habla en lenguaje no sexista, que quisiera aprovechar para decir, necesitamos que todo su gobierno lo imite a usted, que hable como usted nos habla, trabajadores y trabajadoras. Presidente Chávez: Que Navarro ¿no lo hace? No, Navarro lo hace mucho, lo hace bastante. María León: Algunos están aprendiendo últimamente, han mejorado pero verdaderamente ahora mismo cuando veíamos toda la presentación en la Misión Ribas, tan maravillosa, usted no sabe Presidente cuánto una mujer humilde del pueblo como soy yo, una luchadora social, le agradece estas misiones, esta lucha contra el analfabetismo, este poder continuar estudiando, y a este ministro que la dirige también un gran agradecimiento por la Misión Ribas y a Aristóbulo por todo su esfuerzo, pero es una petición porque mañana es Día Internacional de la Mujer. Queremos que las Misiones tengan ese componente, que ustedes sean como el Presidente, que cuando una muchacha ingeniera lo llama por teléfono y le dice, yo soy ingeniero o yo soy médico, él le responde, tu eres ingeniera, tu eres médica, es decir, le da esa lección, porque es que Venezuela ahora, después que tiene esa Constitución, Venezuela revolucionaria, Venezuela del siglo XXI no puede seguir invisibilizando a las mujeres. Gracias Presidente porque usted es el primero que enseña en ese sentido. Presidente Chávez: Gracias a ti María. Mira, ahora tengo el tema de las cadetas porque ahora tenemos en la Academia Militar y en la Efofac hay cadetas, entonces no, antes eran los caballeros cadetes, no, las damas cadetas y qué linda se ven las muchachas, dígame ese programa que hicieron en el canal 8 yo lo vi completico, con Vanessa, con las muchachas de la Guardia Nacional, qué bonitas las muchachas y explicando. Esa es la mujer, y fíjate tu que al frente de todas esas misiones hay hombres pero abundan y están por delante siempre las mujeres, ahí está la Coordinadora, la maestra, etc. Las mujeres, sin las mujeres no habría vida, no habría mundo ¿cómo? Y ¿qué tenemos mañana? María León: Mañana a las ocho de la mañana estamos en el Panteón Nacional, vamos allí a reconocer a nuestras heroínas, llevamos la ministra Ana Elisa con la Misión Guaicaipuro va a hacer el reconocimiento a Urquía, la esposa de Guaicaipuro, porque nosotras tenemos que reconocer no solamente la resistencia indígena sino la lucha de nuestras indígenas de hoy. Entonces, hay un reconocimiento a ella, a las negras en una placa que tiene José Leonardo Chirinos, pero necesitamos llevar también mujeres negras de las que lucharon. Guiomar que fue la reina de los alzados de Buguía, María Dolores que fue la esposa de José Leonardo, y que lo perdió todo, le vendieron sus hijos, bueno, a todas ellas las vamos a reconocer mañana, a las heroínas Luisa Cáceres de Arismendi, Josefa Camejo, también a nuestras mujeres que están en el Panteón como Teresa Carreño y Teresa de la Parra, que han sido un orgullo de nuestra Patria en las artes, en la escritura, etc. Y además de allí, al salir de ese homenaje que vamos a hacer en el Panteón a nuestras heroínas vamos a la Plaza Bolívar a entregar un documento a la Comisión Presidencial sobre el ALCA. Un documento nuestro contra el ALCA y por el ALBA, también estamos orgullosas de eso, Presidente, que no solamente se ha opuesto a los planes imperialistas, sino que además les presenta una propuesta. Yo creo que esa es una lección para todas nosotras y nosotros que quizás era una de las fallas que teníamos, que decíamos estamos en contra de esto pero no presentábamos la propuesta alternativa. Presidente Chávez: Tu sabes, anoche me preguntaban estas periodistas a las que ha me he referido, fue una entrevista muy buena y larga. Y me preguntaban por el ALCA y yo les decía, ¿el ALCA? El ALCA ya murió, lo que sigue por ahí, el Alquita, es como el cadáver, como aquel guerrero, el Cid Campeador que murió y para evitar que el Ejército se desmoralizara amarraron, sus generales amarraron el cadáver al caballo y lo sacaron a pasear: Allá va el CID. Resulta que era el cadáver del CID. El ALCA es imposible, el ALCA ya murió y entonces ahora hay que proponer la alternativa que nosotros llamamos ALBA y es una propuesta que no sólo va dirigida a los gobiernos sino sobre todo a los pueblos, a las mujeres del continente, de la América Latina, del Caribe, a los trabajadores y cada día coge más cuerpo y más fuerza una propuesta alternativa. Nosotros sugerimos el nombre de ALBA pero eso es muy modesto, lo hacemos con mucha modestia, el nombre pudiera ser otro, el nombre debe salir del colectivo, nosotros proponemos la Alternativa Bolivariana para la América Latina, para el Caribe, es una alternativa tomada de la idea originaria de Bolívar, de Manuela Sáenz, de la integración de estos pueblos, de los trabajadores, de la integración de nuestras economías. Yo le decía por ejemplo al compañero Lula cuando vino acá y nos reunimos aquí en Palacio, una reunión muy importante la de Lula con Kirchner y nosotros, bueno, la integración de la cuenca del Orinoco con la cuenca del Amazonas y más abajo el Río de la Plata. Esos tres países, Argentina, Brasil, Venezuela desde el Atlántico Sur hasta el Atlántico Norte y el Caribe, que es la salida al Caribe de Brasil y de Argentina, esa integración de las luchas de los indígenas, esa integración de la Amazonía, las luchas por el Amazonas, la biodiversidad, esa integración en la lucha contra el analfabetismo, poner por delante lo social y no lo económico monetarista y cada día uno siente que ese mensaje prende con más fuerza en los pueblos del continente y poco a poco en los gobiernos de esos pueblos. Bueno María muchas gracias y hay un acto al cual estoy invitado. María León: A las cuatro de la tarde. Presidente Chávez: Yo no puedo faltar a ese acto. María León: Caramba usted nunca falta a nuestros eventos del 8 de marzo. Presidente Chávez: ¿Qué pasará si yo falto? María León: A las cuatro de la tarde, bueno, aprovechamos de invitarlas a todas y a todos en el Teresa Carreño tenemos ese encuentro. Presidente Chávez: ¿El único hombre ahí voy a ser yo o hay otros invitados? María León: No, siempre hay otros que van también y están bienvenidos. Presidente Chávez: Le doy permiso a ustedes para que vayan a esa reunión de mujeres. María León: Por lo menos nuestro ministro, el Instituto Nacional de la Mujer está adscrito al Ministerio de Salud y Desarrollo Social y nuestro ministro lleva mañana una propuesta en relación con las mujeres, relacionada con la salud. Presidente Chávez: Correcto, muchas gracias María y ese Instituto Nacional de la Mujer está cumpliendo una tarea fundamental en aras del proyecto social bolivariano y revolucionario. Mira y tu Yolanda, que viniste a visitarnos de por allá de Paria, ella vino de Paria con el Sagrado Corazón de Jesús, Yolanda Linaza. Yolanda Linaza: Con el Sagrado Corazón y con muchas más congregaciones, yo vengo, aunque he venido sola vengo cargada de gente, representando a un montón de gente, de hermanas que llevamos muchos años, llevamos, muchas más de 30 y hemos vivido con el pueblo, en medio del pueblo, nos hemos hecho parte, y bueno, llevamos como más de 30 años con una amistad muy grande, reflexionando sobre lo que vamos viviendo y hoy nos duele, nos duele la actitud de la iglesia jerárquica ante la realidad del país. Nosotras queremos decir que nosotras, todo este grupo de hermanas, junto con todas las comunidades con las que vivimos apoyamos esta revolución bolivariana, que estamos con el Presidente; que precisamente porque nosotras como religiosas, como monjas, hemos dedicado nuestra vida a vivir el Proyecto de Jesús y que es en este momento precisamente la revolución bolivariana la que está dando la talla del proyecto de Jesús, que es en este momento, bueno es el único camino de vivir el Evangelio de Jesús, que en este momento se está dando importancia a la justicia, es un momento de Dios, es un momento de gracias de bendición de Dios lo que estamos viviendo, así lo reflexionamos cuando nos reunimos, se está dando voz al que no tiene voz, nunca hemos visto al indígena representándonos, se está dando valor a la verdad, hasta hace muy poquito el más mentiroso era el más alabado, se está dando valor a la solidaridad, antes era el acaparamiento, se está dando valor al amor, a la solidaridad, nosotros vemos este proyecto realmente que responde al proyecto de Jesús, al proyecto de Dios y también vemos una cosa que por mucho que se afanen la gente de nombrar sus autoridades, Dios elige a sus profetas y nosotras sentimos Chávez, que en este momento Dios ha llenado su corazón de un fuego muy grande, un fuego donde se lucha por la verdad, por la justicia, por el amor, por la solidaridad, y que ese fuego tan grande que no puede dejar sino de arder está como provocando que cada quien saque sus fuegos y sentirnos todos como llamas de la misma hoguera. Este proyecto bolivariano no es un proyecto que se impone, es un proyecto que nace del corazón. Es un proyecto que nos está uniendo como nunca. En el pueblo nosotras estamos viviendo esa solidaridad muy grande, estamos viviendo ese amor muy grande, hasta hace nada la relación con el gobierno era tu me das, yo te doy, era una relación electoral, ahora es una relación de solidaridad, ahora la gente siente como la responsabilidad de que esto no termine, de que esto eche para adelante, yo nunca había escuchado tanto decir, “yo estoy rezando muchísimo por Chávez, por el país, yo no puedo dejar que esto salga” eso es la conversación diaria de toda la gente del pueblo, de las mujeres, eso es algo grande. Valoramos muchísimo la relación que se está dando con Cuba, una relación de solidaridad, una relación humana, una relación realmente extraordinaria, nosotros valoramos de más, valoramos toda la relación que se está dando con los países del mundo, qué bonita fue la última reunión de los 15. Cómo todos llevaban esa misma llama de esa misma hoguera, independientemente de que fueran de distintas culturas, de distintos credos, hay algo grande dentro de la persona que es el mismo que nos encamina y el mismo que nos llama y bueno, yo hoy quería agradecer esto, agradezco el poder estar aquí, agradezco el poder decir esto aquí y bueno, estamos de corazón todas ahí. Presidente Chávez: Gracias mi vida ¡qué bonito! Yolanda Linaza: Quiero aprovechar también. Presidente Chávez: ¡Que bonito, Yolanda! ¡Qué bonito! El fuego de la vida. ¡Ajá! ¿quieres aprovechar? Yolanda Linaza: Bueno, es que me han dado un papel que ha mandado el grupo que vino de los Merignol y de las misioneras médicas, algo que mandaron y me dijeron a ver si podía por lo menos comentarlo. Ellos hacen, según los religiosos estadounidenses, la iglesia católica institucional está obstruyendo al gobierno en su clara opción por los pobres. Venezuela ha hecho una opción por lo pobres que alcanza el 80% de la población, de mayor importancia es el proceso de implementar este compromiso, un proceso que comenzó y sigue enraizado en la nueva Constitución y la democracia participativa. Los cambios que se están llevando a cabo son significativos y muy difíciles y muestra un intento de girar el poder hacia los pobres, de redistribuir la riqueza del país, especialmente los beneficios del petróleo venezolano, de crear programas que responde rápidamente a las necesidades inmediatas de los pobres y de crear una economía en la cual los pobres puedan participar y de la cual los pobres puedan beneficiarse. La Iglesia Católica institucional está en conflicto con Chávez y públicamente apoyo la oposición, aunque hay algunos obispos que simpatizan más con el proceso de cambio, muchas personas de toda clase económica expresaron su tristeza profunda al notar que la iglesia parece estar obstruyendo el gobierno en su clara opción por los pobres, estas personas quieren que la iglesia contribuya a disminuir el conflicto y que ayude a reconocer un apoyo crítico para el proceso democrático. Presidente Chávez: Que bueno, es un comunicado del Grupo de Religiosos norteamericanos que vinieron aquí, los Marignol y otros grupos. Muchas gracias, ¿nos puede dejar una copia de esa comunicación? Yolanda sí, y tú me le llevas por favor un beso y un abrazo a todas esas mujeres religiosas, monjas, que andan dispersas por toda Venezuela llenando de amor estos espacios con esa llama que no hará sino arder. Yolanda Linaza: Mira Chávez, una cosa, las hermanas de Merito junto con la comunidad me han pedido que pida aquí que ellos participaron en un curso para una emisora comunitaria, entonces para que les den un apoyo, las hermanas de Merito, en Araya. Presidente Chávez: En la Península de Araya. Jesse, encárgate de eso, vamos a apoyarlas. Yolanda Linaza: Y una cuña, nosotras allá en Paria hacemos bolitas de cacao, es una cooperativa que llevamos hace muchos años, entonces, resulta que hemos tenido que dejar de producir porque nos roban la mercancía. Presidente Chávez: ¿Cómo se la van a robar? Yolanda Linaza: Bueno, en cantidades, para mandar la mercancía de un sitio para otro hay veces que tenemos que emplear tres medios de transporte y siempre entre uno y otro se desaparece. Hemos tenido que parar la fábrica. Presidente Chávez: Y tienen la fábrica instalada. Yolanda Linaza. Mira, este es el producto, llevamos muchos años, llevamos ya casi 20. Presidente Chávez: Y ustedes tienen la siembra de cacao, tienen la plantación. Yolanda Linaza: Bueno, la gente es productora de cacao, eso es cultural, vivimos en una zona de cacao, en el Municipio Cajigal, entonces resulta que nosotros en este momento tenemos una cooperativa de las que han trabajado vienen siendo unas 60 y pico pero hay 30 más que les gustaría participar, sería más o menos como para 100 mujeres, trabajo para 100 madres de familia campesina. Presidente Chávez: Habrá que hacer un estudio de por qué le roban eso. Yolanda Linaza: Eso es otra cosa, eso es un problema, quisiéramos comercializar con Mercal. Si nosotros pudiéramos vender esas bolitas de cacao en Mercal podrían trabajar todas. Presidente Chávez: Bueno, yo le voy a encomendar a María Cristina Iglesias, que no está aquí hoy, está coordinando ella la Misión Vuelvan Caras para que ustedes se incorporen, vean ustedes y esto es para preparar luego. Yolanda Linaza: Eso es para hacer chocolate, torta o crema de chocolate. Presidente Chávez: ¡Ah! Mira y además tiene papelón y vainilla debe ser exquisita. Yolanda Linaza: Es exquisito, sí. Presidente Chávez: Tú me trajiste esto de regalo, la voy a probar, voy a hacer un chocolate con vainilla y papelón. Pero además de eso por ahí está Rodrigo Chaves. Rodrigo, encárgate por favor con Yolanda de hacer esta coordinación. Yo quiero apoyarlos directamente a ellas con su cooperativa, y a ver cuál es el problema y hacemos una cooperativa cívico militar para que no las roben pues. Y le decimos a García Carneiro que allá está la Guarnición de la Marina de Gue­rra, en Carúpano. Vamos a hacer un estudio allá para ver por qué les roban esto, vamos a incrementar la seguridad, el transporte, bueno en fin, tu te encargas de coordinar con Yolanda, María Cristina, Castro Soteldo, es decir, el equipo que está encargado de todo lo que es el impulso a las cooperativas de producción, porque me parece maravilloso este esfuerzo y estamos obligados a apoyarlo. Y no sólo en esto, en muchas otras cosas, ahí pudiéramos María Cristina, en base a la propuesta de Yolanda y esta maravilla del cacao, ampliar la Ruta del Cacao porque la Misión Vuelvan Caras uno de los programas es la Ruta del Cacao, estamos hablando de aquí de Barlovento, de ahí de la tierra de Aristóbulo y de ¿quién más? De mucha otra gente. No, Rafael no. Rafael Ramírez no tiene pinta. Bueno, entonces la tierra de tanta gente, de ustedes los barloventeños. Barlovento, Barlovento, tierra ardiente y del tambor, bueno, vamos a la ruta del cacao. María Cristina esa ruta podemos llevarla hasta Paria, toda esa costa, la Costa Sucre, la Costa Paria y también hacia el Oeste, pero en fin, vamos a apoyarlos y gracias a Yolanda por su presencia con su menaje tan bonito, tan lleno de amor y que nos motiva más a que esa llama, el fuego sagrado siga bueno, trepidando y siga además contagiándose porque lo bonito es que la llama se contagia, como toda llama, esta es una llama que construye, es la llama del amor, no es la llama que destruye, y es, tu lo has dicho y por eso yo cargo este Cristo, no sólo en esta imagen sino aquí en el corazón. Yo soy cristiano, soy católico cristiano, y amo a Cristo y ese es mi Comandante en Jefe, he aprendido a amarlo y esta es la iglesia verdadera, la opción de los pobres, bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos. Amaos los unos a los otros, esa es nuestra causa, nuestra bandera y nuestra consigna. Bueno, había una llamada por allá ¿qué pasó con la llamada que teníamos? Hablando de la clase obrera y sus dirigentes y la unión de los trabajadores, decían que teníamos la llamada de Ramón Machuca, ¿será que todavía está en línea? Porque hace rato que me mostraron allí. Ramón Machuca: Je, je, je. Presidente Chávez: Oye y esa risa, estás con Acarigua ahí al lado. Ramón Machuca: Sí, aquí estamos un grupo de gente. Presidente Chávez: Está Acarigua ahí? Ramón Machuca: Dale un abrazo a mi paisano Acarigua y un abrazo a ti y a todos los trabajadores. Vamos a darle un aplauso desde aquí, el saludo a Machuca y a todos los trabajadores. ¿Tú estás en Guayana Ramón? Ramón Machuca: Si estamos aquí en el local de Sinaloa porque usted sabe que nos hemos estado reuniendo todos los días a las diez de la mañana para ir viendo las cosas, haciendo un análisis político como va la situación en el país, en la región. Incluso aquí hubo una reunión de tres gobernadores golpistas, con Rojas Suárez, tuvo ese señor del Zulia, Manuel Rosales que incluso llegó aquí a Ciudad Guayana en una avioneta, parece que es una avioneta con una siglas norteamericanas que andaba volando en espacio aéreo venezolano como si esta fuera la casa de nadie, llegó, aterrizó se fue a la reunión con Rojas Suárez. Estuvo también De Lima y allí estaban discutiendo y acordaron incluso, dentro de esas cosas que han venido planteando sobre los estados libres e independientes si no se llega a dar el referendo en este país. Yo creo que es importante que el país que todos los que nos están escuchando incluso países hermanos en el mundo que nos escuchan, estén enterados de que aquí en Guayana ellos han intentado crear una especie de base de operaciones para intentar planificar acciones de golpe, de inestabilidad política, social, eso que hicieron en la marcha, una vanguardia de ellos fue la preparación de una subversión urbana y yo lo escuchaba a usted al principio del programa incluso hacía unas reflexiones personales, si hubiese existido un gobierno de la IV República todavía estuviésemos recogiendo muertos de esa marcha Presidente. Yo creo que una de las cosas que hay que reivindicar a este gobierno es que este es un gobierno que respeta de verdad las manifestaciones, los derechos humanos de todo los seres que tenemos el derecho, mediante la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, a decir lo que pensamos y a tener criterios. Yo creo que si hubiera estado un gobierno de Carlos Andrés Pérez o de Lusinchi o de cualquier otro esos nefastos gobiernos oscuros de la IV República y del Puntofijismo todavía hubiésemos estado recogiendo muertos, como ocurrió en otros acontecimientos históricos en el país. Presidente Chávez: Es cierto Ramón y este gobierno seguirá aplicando esa política, firmeza pero respetando los derechos humanos. Bueno Ramón aquí nos visita un grupo de colegas, dirigentes obreros y tu llamada como que redondea y completa la presencia porque sabemos que no pudiste venir. Están ustedes por allá, además estás en la precandidatura a la gobernación del estado Bolívar. ¿Cómo va es precandidatura? ¡Ah! Ramón Machuca: Usted como que le puso, pero ahorita yo creo que hay un momento más importante que nos preocupa a todos nosotros, es andar unidos en esto y luchar, tenemos una batalla política que tenemos que resolver que es esta batalla política con relación a este planteamiento de la oposición de intentar llevarnos al país a caminos de violencia nuevamente, una posición que no entiende que hay caminos de otro tipo, camino de la democracia, de la paz, incluso da tristeza ver a una CTV que antes del 11 de abril se convirtió en uno de los bastiones de un sector de Fedecámaras y de la oposición golpista en Venezuela y ahora hoy es uno de los bastiones importantes del intervencionismo extranjero en Venezuela y de la CIA. Yo quiero denunciar eso, esa CTV hoy es un instrumento de la vagancia, un instrumento de delincuentes sindicales de la IV República que no ha hecho absolutamente nada por los trabajadores venezolanos, incluso en este momento nosotros, trabajadores. Y reciba además un gran saludo de los trabajadores siderúrgicos, de los trabajadores del aluminio, usted sabe que este es uno de los centros de trabajadores más importantes que hay en el país, respetando a la vanguardia de los trabajadores petroleros, quiero saludar también a Giraud, a Félix, a los compañeros de Pequimar, a los compañeros de La Jornada por esa acción tan importante, tan contundente, al haber tomado la Embajada de los Estados Unidos y haber entregado un documento donde se fija la posición que nosotros compartimos la posición de los compañeros con relación a la denuncia del intervencionismo, al rechazo de manera categórica y firme esa actitud o ese plan que está enquistado en la Coordinadora terrorista y tratar con una fuerza internacional intervenir a este país. Este país es soberano, este país nosotros lo elegimos a usted, respetamos su liderazgo, es un liderazgo que representa la mayoría del pueblo venezolano y de los trabajadores. De tal manera que creo que en este momento lo que le queda a los trabajadores venezolanos es afincarnos en la defensa por la paz, por la soberanía, por la democracia y no tiene que haber ningún tipo de espacio para la violencia y en este momento yo quiero decirle al pueblo venezolano y a mis compañeros que están allí, a Franklin, un saludo para mi hermano querido Franklin Rondón, presidente de Fetrasep, a Orlando Chirinos, al compañero de Unete y a Pedrito chico, que está por ahí que lo escuchamos, a mi hermana y amiga María Cristina, a mi hermano y amigo que lo vi por allá, a Roger Capella y a Roger quería recordarle y decirle que yo con mucha tristeza he visto como aquellos amigos, aquellos compañeros del movimiento político de hace ya 15, 20 años hoy salieron a defender a la extrema derecha, al intervencionismo contra el país, contra Venezuela, da tristeza ver como ese pensamiento se revolvió, ese pensamiento se devolvió. Yo creo que esa es una gran lección para todos nosotros desde el punto de vista de cómo debemos afincarnos hoy en el marco de este proceso revolucionario que hay en el país. Presidente, yo no le quería responder lo de la precandidatura porque creo que en este momento es importante, se lo digo con la mayor franqueza, es todo el mundo juntos a defender la democracia, la soberanía. Presidente Chávez: Qué bueno ese mensaje, Ramón Machuca. No, lo de la pregunta de la precandidatura fue una travesura, pero yo sé que tú estás batallando ahí primero que nada por la unidad y esa unidad es lo más importante Ramón. Contigo coincido y gracias por ese mensaje, te mandamos todos un saludo, Roger no sé si tu quieres hacerle algún comentario a Ramón Machuca, de todos a quienes saludaste, aquí está Roger Capella. Ministro Róger Capella: Un gran abrazo para Ramón Machuca que ciertamente es un extraordinario representante de los trabajadores de Guayana y al igual que tu lamento el comportamiento de quienes, con quienes compartimos espacios militantes que hoy están ubicados en el espacio del fascismo y del terrorismo en este país, y contribuyendo con los enemigos de los trabajadores a querer desestabilizar a este proceso extraordinario pero que justamente, así como existen ellos están gente que también contigo compartimos espacios de trabajo y de lucha como por supuesto Alí Rodríguez, como también Aristóbulo Istúriz, María Cristina Iglesias, Farruco y bueno, aspiramos continuar luchando contigo para poder consolidar este gran proceso bolivariano que ha dado una muestra profunda de lo que es conquistar una revolución libertaria y democrática en la cual por supuesto los trabajadores juegan un papel fundamental. Yo creo que tu también has mostrado la importancia que tiene esa respuesta que acabas de dar, en este momento refleja tu madurez política y con toda seguridad así lo reconocen los trabajadores y el pueblo de Guayana, ojalá que sea para que de alguna manera, en algún momento tu puedas dirigir los destinos de esa región, importante región de Venezuela. Recibe un fuerte abrazo, aquí estoy con camaradas y amigos de los trabajadores con quienes conocemos y hemos trabajado durante muchos años, Orlando Chirinos, Franklin Rondón, y bueno, en este momento no está en ese frente, pero María León, a quien como tu bien lo sabes, durante muchos años estuvo trabajando en el frente de los trabajadores venezolanos. Aquí estamos mandándote un gran abrazo también, gracias. Presidente Chávez: Gracias, gracias a ti Roger, bueno, a todos, un abrazo a toda la gente de Guayana y en particular, de manera particular de Ramón Machuca. Gracias por tu llamada Ramón y un saludo a Acarigua. Ramón Machuca: Presidente, incluso darle un saludo a las mujeres de Venezuela, a todas las revolucionarias, las amas de casa, mujeres que trabajan todos los días, mañana es su día. Presidente Chávez: Ese día de mañana es para ellas y todos los días del mundo, un abrazo Ramón y fuerza hermano, adelante con ese Sindicato Unido de Trabajadores de la Industria Siderúrgica (Sutiss) y a todos los trabajadores de Guayana y los trabajadores petroleros, por ahí está Orangel. Orangel, que nos tienes que decir de Sinutrapetrol. No quiero que terminemos sin que los trabajadores petroleros tengan su voz a través de uno de sus líderes. Orangel López, Sinutrapetrol: Déjeme aclararle que yo soy afiliado desde el punto de vista sindical a Sinutrapetrol, pero en el marco del proceso interno que vive la industria soy fundador y promotor de los comités guías por la transformación de la industria y la defensa del proyecto, me acompañan unos camaradas de lucha que están aquí presentes y yo le pido presidente que Giraud me acompañe también aquí y Jesús Montilla, Félix Giraud lo condecoró usted en el rescate de la industria petrolera en Puerto La Cruz. Presidente, bueno, estamos acá para expresarle en primer lugar nuestro respeto y nuestra solidaridad con su conducta frente a la defensa de la soberanía. Nosotros asumimos como trabajadores petroleros la defensa de la soberanía como parte de nuestro programa de lucha y así lo expresamos cuando decidimos el jueves 26 hacer acto de presencia en la embajada Norteamericana, para decirle al señor Shapiro que nosotros estábamos dispuestos a construir trincheras obedeciendo las órdenes de nuestro Comandante en Jefe, el Presidente Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Mira Orangel, es muy importante eso que tu estás diciendo, y Orangel líder y ustedes muchachos de los comités guías, comités, este es una nueva manera organizativa que ha estado naciendo. Lo único que yo les pedí hace poco a alguien, a un grupo de personas que está trabajando allí es que coordinen todos, que haya una estrecha coordinación entre todos esos movimientos, grupos, para que nos aseguremos la integración y la unidad estratégica aun cuando en lo táctico haya diversas tareas y diversos frentes. Orangel López: Estamos por la unidad. Presidente Chávez: Sí, yo sé que lo están y ciertamente este asunto, este problema de la intervención del gobierno de los Estados Unidos en Venezuela, que ha desestabilizado al país, que ha contribuido a la desestabilización del país, yo le decía hace poco a un grupo de norteamericanos que vino por allí preocupados, yo le decía, pero bueno, pregúntenle a su gobierno qué es lo que está pensando porque ciertamente Venezuela tiene un siglo mandándole petróleo a los Estados Unidos, un siglo, y no hay lugar más seguro para el suministro petrolero a los Estados Unidos, que Venezuela, y ahora no solo petrolero, ahora gasífero. Estamos comenzando con el Proyecto de Gas Cristóbal Colón, la Plataforma Deltana, el Golfo de Venezuela, el Proyecto Mariscal Sucre. Entonces qué es lo que está pensando ese Gobierno ¿desestabilizar su fuente segura? Cuántos millones de norteamericanos no se benefician con el combustible venezolano para su vehículo, para el transporte, aéreo, el transporte de alimentos, la calefacción durante los inviernos fríos, la refrigeración, todo eso, el desarrollo industrial. Así que uno no puede entender la actitud del Gobierno del señor Bush, de apoyar aquí a los golpistas, a los terroristas, a los desestabilizadores. Es decir, está de manera indirecta afectando a su propio pueblo, a los propios ciudadanos de los Estados Unidos, incrementando el precio del petróleo y del combustible. Habrá que ver, habrá que preguntarle a los ciudadanos norteamericanos a cuánto llegó el precio de la gasolina los días que los terroristas aquí, apoyados por el gobierno de Bush, sabotearon Pdvsa, los mismos golpistas, se disparó el precio de la gasolina en los Estados Unidos, y en el mundo. Entonces estos son temas para la reflexión. Ahora, yo en mi discurso de allá de Los Caobos, discurso que debe quedar para la historia porque allí hay una serie de elementos que estoy seguro el pueblo venezolano y las diferentes corrientes y liderazgos en todos los niveles deben estar todavía analizándolo, nuestros aliados internacionales lo están analizando, nuestros adversarios deben estarlo analizando. Si es que alguien pretende pensar que va a venir una fuerza invasora a dominar Venezuela, olvídese, porque aquí asumiríamos la misma actitud de Guaicaipuro y de Urquía, aquí hay dignidad, esta es la tierra de Simón Bolívar, aquí están los restos de Simón Bolívar, el Libertador de América. Que se olviden los que sueñan, y una de las cosas que los trabajadores petroleros así lo han manifestado a los Estados Unidos, sobre todo, que si aquí vinieran un gobierno impuesto, supóngase ustedes que pretenda una fuerza internacional venir a secuestrarme como hicieron aparentemente con Aristide, todo indica, o como hicieron con aquel presidente que tuvo Panamá, que lo tienen preso en Estados Unidos, el general Noriega, está preso, parece que tiene cadena perpetua, llegaron a Panamá, bombardearon Panamá, mataron no sé a cuánta gente y se llevaron preso al presidente de Panamá, independientemente de quien haya sido, que si era un dictador, que si era un militar, que si no sé, pero es el Presidente de ese país, se lo llevaron y está preso allá, y después eso pasa al olvido, porque los medios de comunicación se encargan de echarle tierra y más nadie habló de eso, más nadie, ni le permiten que hablen los familiares, por ahí están los hijos de Noriega, yo conocí una hija de él, luego por ahí, en el Caribe, reclamando, cuándo a su papá lo van a soltar, bajo qué ley lo condenaron. Bueno, en todo caso aquí que se olviden, aquí que se olviden, porque, primero aquí nosotros resistiríamos con todo lo que podamos resistir. Dijo Fidel Castro un día, y yo lo voy a repetir, dijo Fidel Castro hace poco, cuando alguien en Estados Unidos dijo que iban a invadir a Cuba, yo voy a repetir lo que dijo Fidel: Si eso se presentara algún día aquí, que vinieran una fuerza invasora a Venezuela, comenzaría la guerra de los cien (100) años, comenzaría la guerra de los cien años, y créanme que no sólo en Venezuela, comenzaría la guerra de los cien (100) años en buena parte de esta América Latina y el Caribe, contra el imperialismo. A estas alturas la revolución bolivariana tiene suficientes aliados en este Continente para iniciar la guerra de los cien años, no sólo en el territorio venezolano. Así que olvídense los que pudieran estar soñando con una locura como esta. Y por otra parte, si es que eso llegara a ocurrir, olvídense los ciudadanos de los Estados Unidos que le va a llegar petróleo venezolano, porque se encargarían los mismos venezolanos de impedirlo. Porque sería el colmo que llegaran aquí a atropellarnos y a llevarse el petróleo como ellos quieren, gratuito. No, si no hay petróleo para Venezuela no hay petróleo de aquí para nadie, porque ese petróleo es de los venezolanos, porque está en suelo venezolano. Muchas gracias muchachos, muchas gracias, Orangel y a todos mi saludo y sigan ustedes adelante, sigan ustedes adelante, trabajadores organizándose para la batalla de todos los días por la independencia, por la soberanía y por el desarrollo integral del país. Vamos a terminar el programa, ya tenemos más de 4 horas, antes de terminar un tips: me informan del Tribunal Supremo de Justicia, lo siguiente: El Tribunal Supremo de Justicia, todos los magistrados decidieron crear y apoyar Fundaprovic, Fundación para la Protección a las Víctimas de la Criminalidad Común, repito, Fundaprovic; esto es un gesto noble de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia. Dentro de esas víctimas tienen especial importancia los niños huérfanos cuyos padres hayan sido asesinados por la acción de la criminalidad, en Fundaprovic se les puede dar una importante ayuda de toda índole y puede llamar gratuitamente desde cualquier lugar de Venezuela, oigan bien, hablando de esto que nos decía Yolanda, la solidaridad, ese fuego de querer ayudar a todo el que podamos. Llamen ustedes, el que pueda y quiera, hágalo, desde cualquier lugar de Venezuela al teléfono: 0800 Supremo, repito, 0800 Supremo. Es decir, 0800.787.73.66 para que allí hagan contacto, lo atenderán las 24 horas en el día y en la noche para ayudar sobre todo a los huérfanos, a los niños que quedan huérfanos producto de la acción de la criminalidad, gesto noble que merece un reconocimiento y además un apoyo. Rodrigo Cháves, pido a los administradores aquí en Miraflores que hagamos contacto para apoyar en lo que podamos a este gesto de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, vaya mi saludo al doctor Iván Rincón Urdaneta, y a todos los miembros del Tribunal Supremo. Lo mismo, desde aquí mi reconocimiento, no me gusta hacerlo mucho porque entonces la oposición empieza a decir que si Chávez, que si el Consejo Electoral. No, pero creo que es justo hacerlo en “Aló Presidente”, a nombre de la Venezuela decente nuestro reconocimiento al doctor Carrasquero, presidente del Consejo Nacional Electoral, a los rectores del Poder Electoral y a esos seres anónimos, que no hablan ni dicen nada a la opinión pública porque no es su función, que están ahí trabajando 24 horas en las computadoras, chequeando planilla por planilla, aguantando presiones de todo tipo. Mi saludo también a los representantes aquí en el país, del Centro Carter, y vaya mi saludo al presidente Carter, a Jimmy Carter, también al señor Jaramillo y los miembros o representantes del Secretario de la OEA, doctor César Gaviria, con él hablé por teléfono hace poco, me garantizó que la OEA no está formando parte de ningún plan perverso contra Venezuela, y yo le creo, y yo le creo y el comunicado que ellos han emitido ha sido aceptable, y lo han dicho y hay que resaltarlo, claro que los medios de comunicación venezolano no lo han resaltado de esa manera porque no les conviene, pero ha sido un buen comunicado y lo mejor que han dicho en mi criterio es que ellos por supuesto que reconocen la autoridad del Consejo Nacional Electoral y que la decisión final sobre todo esto la tomará el Consejo Nacional Electoral, no pretende ni la OEA, ni el Centro Carter erigirse como un cuerpo supranacional porque ellos saben que este es un país soberano. Por ahí también estoy viendo al general Arveláez Rengifo, comandante de las reservas del Ejército. ¿Cómo va ese proyecto, Mario? Arveláez Rengifo: Comandante en Jefe, igual que los representantes de sectores sociales, de alguna manera la reserva del ejército también está vinculada con un sector social que esos miles de venezolanos y venezolana, dispersos en el territorio nacional, que alguna vez en su vida joven le prestaron al servicio militar al país, a la nación y hoy nuevamente ellos, su espíritu se enaltece nuevamente a tener esa oportunidad. Presidente Chávez: Es un proyecto muy importante, es la Misión Miranda. Arveláez Rengifo: Sí, la Misión Miranda indudablemente, no deje de llamarlos mirandinos, bolivarianos. Presidente Chávez: Mirandinos y bolivarianos. Mario Arveláez Rengifo, amigo de muchos años, saludo a tu familia, y General de la República y ahora tiene esta responsabilidad de comandar el séptimo cuerpo de las reservas del Ejército que ya va con un número, vamos rumbo a los 100.000, pero de ahí seguiremos hacia el millón los reservistas y las reservistas del país, a filas, a organizarnos para la defensa de la soberanía nacional y para el trabajo productivo porque ahí están los muchachos, ahí están las muchachas, hay oficiales subalternas allí, tropas profesionales y tropas de la reserva. Yo quiero que brevemente, aunque quedamos pendientes, yo quiero que invitemos al general Arveláez y a sus muchachos de la reserva a otro programa y comencemos hablando del tema con más calma, y le entremos a la profundidad del tema de las reservas. Nunca antes Gobierno alguno le dio la mano a los reservistas, los reservistas, es decir, los hombres y mujeres que pasaron por la Fuerza Armada, se fueron y nadie más se ocupaba de ellos, pasaban casi todos al desempleo, a la pobreza, porque ¿quiénes vinieron al cuartel en 50 años? Los hijos del pueblo pobre, los hijos del pueblo humilde con algunas excepciones, pero en el 99,99% los hijos de mama Pancha, los hijos de Petra, los hijos de Juan; ese pueblo pobre es el que ha aportado la juventud, la juventud del pueblo más pobres de las clases medias populares, para prestar el servicio militar, y después que se iban, yo recuerdo cuántos actos de licenciamiento y los muchachos se iban: mi Teniente, ayúdeme, y un teniente por allá en el Batallón Bravos de Apure , qué iba a ayudar, con qué recursos a 100 muchachos que se iban todos al desempleo, uno que otro se quedaba por allá en el Batallón trabajando de chofer, o alguien podía ubicarlo por allá. Pero la gran mayoría se iba, y por ahí andan y ahora los estamos llamando, y he puesto a este insigne general y hombre del pueblo, patriota, Mario Arveláez al frente. ¿Quién de ustedes va hablar muchachos? A ver, una de las muchachas que nos diga algo Mario, vamos a darle la palabra a uno de los muchachos, muchachas. ¿Quién nos va a decir algo? A ver. Reservista: Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Cómo está? Reservista: Muy bien, muy bien. Así como yo estoy muy bien, la reserva también, 100% activa, de hecho le puedo indicar que así como nosotros somos en forma voluntaria, muchos los reservistas que son de forma voluntaria, y le puedo indicar que muchas personas a nivel de reservista le manda mucho saludo y le dan las gracias por darle la oportunidad. Presidente Chávez: Tú ¿cómo te llamas? Reservista: Subteniente Maita Parra Lisset Indira Presidente Chávez: ¿Subteniente? Reservista: Maita Parra Lisset Indira. Presidente Chávez: Maita, ¿Luisa? Reservista: Lisset Indira. Presidente Chávez: Lisset Elvira. Reservista: Indira. Presidente Chávez: Indira. Yo estoy sordo, vale. ¿Y tú eres de dónde, Lisset? Maita Parra Lisset Indira: De aquí de Caracas. Presidente Chávez: Caraqueña. Tú me dijiste temprano que ya tenías una profesión. Maita Parra Lisset Indira: Sí, dos títulos, técnico superior administración mención y empresa, y licenciatura en recurso material y financiero. Presidente Chávez: Y luego hiciste un curso para subteniente. Maita Parra Lisset Indira: Sí, vengo de ser soldado, fui tropa profesional y actualmente soy subteniente de la República Bolivariana de Venezuela, futuro teniente. Presidente Chávez: Futuro teniente. Así es que se habla, futuro teniente y futuro capitana, futura teniente capitana. Maita Parra Lisset Indira: De hecho quisiera en nombre de todos. Presidente Chávez: ¿Cuándo te toca ascenso a teniente? Maita Parra Lisset Indira: Ahorita, ya presenté la prueba de educación física, sin novedad. Presidente Chávez: ¿Cuánto hiciste en los 2.400 metros? Maita Parra Lisset Indira: Bueno, eso nunca he podido rebasar la meta, pero sin embargo me he mantenido, de los 2.400 metros saqué 14 minutos. Presidente Chávez: Está bien, 14 minutos. Mira, una cosa es que uno saque 100 puntos, que es la calificación del atleta, yo porque estaba corriendo ayer y me estoy midiendo en base a los 2.400, y ya yo si hubiese seguido en mi carrera quizás fuera general de brigada o coronel, entonces ya a esta edad de 50 años, casi a mí me sale, estaba recordando García Carneiro, la tabla, a mí me salen como 13 minutos, 14. Jorge Luis García Carneiro: 14 minutos Maita Parra Lisset Indira: Sí, según la edad. Presidente Chávez: 14 minutos por la edad, tú eres una muchachita. Maita Parra Lisset Indira: Gracias. Presidente Chávez: Pero yo estoy haciendo los 2.400 ahorita en 15 y pico, tengo que bajarlo todavía más. Maita Parra Lisset Indira: Haciendo la acotación de que la mujer no tiene tanta exigencia, pero sin embargo tenemos que dar el ejemplo a nivel de personal femenino, ser más exigente. De hecho nuestra organización la mayor demanda es en las mujeres. Presidente Chávez: Las mujeres, sí, hay una cola larga de mujeres que quieren incorporarse a las reservas. Mira, y tú Lisset, te iba a preguntar algo más, ¿cuántos años tienes por todo, desde que eras soldado en la reserva? Maita Parra Lisset Indira: Inicié con el primer contingente de mujeres en el año 92. Presidente Chávez: ¿Desde el 92? Maita Parra Lisset Indira: Cierto, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Ya tienes 13 años, 12 años. Maita Parra Lisset Indira: Cierto, mi Comandante en Jefe. Aquí hay una compañera que también se inició conmigo, actualmente es sargento segundo. Presidente Chávez: Mira, ¿cómo te sientes tú comandando hombres? Maita Parra Lisset Indira: Cien por ciento (100%) el acta, preparada. Presidente Chávez: Bueno, la mujer por naturaleza comanda hombres, esa es la naturaleza de la mujer. Maita Parra Lisset Indira: Comandamos en la casa y comandamos actualmente en las Fuerzas Armadas Nacionales, en la reserva comandamos una compañía que se llama ¿Compañía de Reemplazo?. Presidente Chávez: ¿Tú la comandas? Maita Parra Lisset Indira: No, está mi teniente Salvatierra. Presidente Chávez: ¿Salvatierra es mujer también? Maita Parra Lisset Indira: Sí, ella es del número 5, prácticamente el 90% es personal femenino. Presidente Chávez: El 90%. Maita Parra Lisset Indira: Sí. Presidente Chávez: Tú sabes lo que me decía Clodosvaldo Russián un día que ustedes desfilaban ahí en los próceres, un 5 de julio último, estaba Clodosvaldo a mi lado y pasan las mujeres, por supuesto con su fusil, y me dice Clodosvalo, ahora sí le tengo miedo a esta revolución, me está entrando miedo las mujeres con ametralladoras. Pero, mira, en verdad que yo siempre critiqué aquello de que sólo los hombres somos paracaidistas, decían, hasta que un día llegó una linda muchacha llamada Astrid Herrera y se hizo paracaidista y se acabó el mito aquel de que sólo los hombres éramos paracaidistas, era el grito: sólo los hombres somos paracaidistas. Mentira, sólo los hombres. Las mujeres, las mujer en Bernard Shaw el gran escritor, hay una entrevista que estaba leyendo, habla de la mujer, defendía mucho la mujer, y él decía, qué tiene, por qué una mujer no puede volar un avión, qué tiene las manos del hombre, superiores a las manos de la mujer o la vista, le preguntó un periodista, ¿qué opina usted que una mujer ganó el premio de cacería de no sé qué temporada del rey? Bueno, y qué tiene que ver, eso no tiene nada de significativo que una mujer gane, y qué diferencia tiene el ojo y los brazos de una mujer que apuntan un fusil para dispararle a una pieza, a un animal que va corriendo, o una mujer que ganó una competencia cruzando el Atlántico en aeroplano, qué diferencia tiene. Entonces él dijo, el día que usted me hable y me diga que un hombre sin necesidad de aparatos de ningún tipo, parió un muchachito, hablamos del tema, fíjate, y lo dejó frío. La mujer, qué maravilla, que en su vientre guarda la capacidad de la regeneración de la especie, y que guarda el niño, lo pare y lucha y ama y batalla; por eso mi respeto para ustedes muchachas. Pero también los hombres valemos, ¿verdad? ¿Qué caballero hay por ahí de la reserva? También los hombres valemos, que estamos aquí batallando, algunos de ustedes, porque el tiempo no nos da para que hablen todos. A ver. Reserva: Presente, mi Comandante. Presidente Chávez: ¡Qué tal hijo! ¿Cómo te llamas tú? Reserva: Sargento segundo Jesús Rafael Rojas Sotillo. Presidente Chávez: Sargento Rojas. ¿De dónde eres tú Rojas? Jesús Rafael Rojas Sotillo: De Caracas. Presidente Chávez: Caraqueño. ¿Cuánto tiempo tienes en la reserva? Jesús Rafael Rojas Sotillo: Desde el 94. Presidente Chávez: ¿De qué Batallón eres tú? Jesús Rafael Rojas Sotillo: Del 7e2, Batallón de Infantería Queseras del Medio. Presidente Chávez: Queseras del Medio. Jesús Rafael Rojas Sotillo: Sí, está el comandante Mota. Presidente Chávez: Mota. Ustedes están allí en el cuartel. Jesús Rafael Rojas Sotillo: Cipriano Castro. Presidente Chávez: Cipriano Castro, Comando de las reservas. Jesús Rafael Rojas Sotillo: Bueno, hijo, un saludo a todos. Arveláez, a tus muchachos Misión Miranda, y vamos a potenciar las reservas. Cuenta con todo mi apoyo como Comandante en Jefe, yo le dije al general Baduel, le dije al ministro de la Defensa y ellos están muy claros en esto tú tienes un órgano regular, pero ustedes saben que la reserva depende para uso estratégico directamente del Comandante en Jefe. Así que tu órgano regular administrativo y disciplinario, pero relación directa porque es mi responsabilidad apoyarte Arveláez, yo no te nombré ahí para dejarte por allí, no, abogado de la República, general de la República y un patriota a carta cabal lo ha demostrado en diversas ocasiones. Mario Arveláez Rengifo: Agradecido por esa confianza, mi Comandante en Jefe, además en la reserva se completa el axioma de: “Pueblo y Ejército unido nunca serán vencidos”. Presidente Chávez: Bravo, muy bien, gracias Arveláez. Mira, deberíamos activar los batallones obreros, los reservistas obreros, Franklin Rondón y un batallón allá, los batallones de Pdvsa, todo eso, hay que avanzar en esa dirección, además de la reserva que hasta ahora tenemos, digamos, una primera línea de batallones, por qué los trabajadores de Pdvsa no pueden formar 20 batallones, Rafael, de reservistas, y los trabajadores de Sidor allá con Ramón Machuca, batallones de reservistas, y entrenamiento una vez al mes. ¡Ah! Franklin, ¿qué te parece? Franklin: Excelente idea, Presidente. Presidente Chávez: Los trabajadores del sector público, es el pueblo, es la idea del pueblo en armas, eso sí, organizado, equipado y ahí tenemos entonces que buscar recursos para el equipamiento, yo quiero que cada soldado de la reserva tenga por lo menos 3 uniformes, y no sólo de campaña, hay que hacer un uniforme además de lo que llamamos el uniforme de paseo, por allá veo al coronel Hernández Rivero. Hernández Rivero hace 20 años, no tanto, era el puntal del equipo de rugby de la Academia Militar, tú eres el jefe de Estado Mayor. Hernández Rivero: Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Yo te mandé para allá directamente, cuando entregaste el Batallón de Paracaidista, dije, quiero que vaya Hernández Rivero a acompañar al general Mario Arveláez. ¿Cómo te sientes ahí? Hernández Rivero: Muy bien mi Comandante en Jefe, con una misión muy importante. Presidente Chávez: Yo digo esto y tú sabes por qué yo lo digo, y es conveniente que lo aclaremos, ¿por qué? Porque anteriormente, muchachos, a la reserva le mandaban a los oficiales como un castigo. Los oficiales que mandaban a la reserva se sentían como minimizados, como que era un castigo: me mandaron para las reservas. Ahora yo estoy teniendo extremo celo y cuidado, junto con el ministro de Defensa, el comandante del Ejército en enviar para allá oficiales de primera línea, y ustedes así se los digo a todos, siéntanse cumpliendo una tarea extraordinariamente vital para la soberanía del país, como tú lo has dicho, Mario, ahí se concreta en su máxima expresión la unión pueblo y Ejército. Yo sé que ustedes lo saben, pero es bueno que lo capte así toda la reserva y lo capte así todo el país porque yo me imagino a ustedes, muchachos de la reserva, cómo se sentirían muchas veces que llegaban allá unos oficiales rendidos, no todos, siempre, pero es que era una manera como de castigar a alguien, mándalo para las reservas, o alguien así que no rendía, o que no servía mucho, entonces, mándalo para las reservas, minimizando algo que tiene una extraordinaria importancia, repito, para la soberanía y para la independencia del país. De todos modos. ¿Qué ibas a decir tú, coronel Hernández Rivero? Hernández Rivero: Sí, mi Comandante en Jefe, es una misión bien importante, repotenciando en este momento las reservas, para darle impulso en esa fusión importante de pueblo y Fuerzas Armadas, verdaderamente se están sumando muchos reservistas que estaban excluidos completamente, y en este afán de la deuda social que tenemos con ellos, estamos haciendo un esfuerzo para organizarlo y darle el impulso correspondiente. Presidente Chávez: Y organizarlos además, como hemos dicho, en unidades productivas, para darles créditos; tiene que sumarse a la capacitación productiva para luego sumarse o cruzarse con la Misión Vuelvan Caras. Yo, por ejemplo, le dije a Raúl Baduel antier, que estaba recordando Jorge, allá donde hacíamos curso de cazadores en Roblecito, ese terreno está ahí, y es terreno, no estoy seguro si es militar, mandé a investigar. Jorge L. García Carneiro: Sí, ya se inspeccionó, es militar, ya hay un estudio sobre ese caso. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas hay ahí en Guárico? Pero eso es grandísimo y son campos petroleros viejos, ya inactivos, y tienen carreteras y hay un terrenal ahí, yo creo que ahí pudiéramos más bien activar ahora el Centro de Entrenamiento Militar y Productivo de la reserva del Ejército, ahí en el corazón de Venezuela en el Guárico. Jorge L. García Carneiro: Quería informarle también mi Comandante en Jefe, que se activó la reserva de la Armada, la reserva de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional. Presidente Chávez: ¡Ah! esa es una tremenda noticia, la reserva de la Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional. Ahí tienes que meter a Castro Soteldo en la reserva de la Fuerza Aérea, y a Reyes Reyes que anda volando todavía F-16, el otro día salió a volar, me invitó, no pude ir, quiero ir a acompañarlo. Llegó la comandanta María Cristina cuando el programa está entrando apenas en su segunda etapa, después de 5 horas. Estamos comenzando la segunda etapa del programa, María Cristina. María Cristina Iglesias: Vine a buscar a Yolanda. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Te la vas a llevar? María Cristina Iglesias: Está aquí y me la voy a llevar. Presidente Chávez: Ah, verdad que tú eres monja, medio monja ¿no? María Cristina Iglesias: No, no, no. Presidente Chávez: María Cristina casi monja la hacen, casi monja. Ah, Yolanda, casi llegó a monja ¿no? Vamos a comenzar pronto, esta semana que viene arrancamos la Misión Vuelvan Caras ¿no? María Cristina Iglesias: Sí señor. Presidente Chávez: El 11, 12 “Día de la Bandera”, y el próximo programa, “Aló Presidente” se lo dedicaremos pero completico a la Misión Vuelvan Caras, misión en la cual la reserva tiene un papel fundamental. María Cristina, danos algún tips. María Cristina Iglesias: Sí, por cierto, Presidente que estaba escuchando al compañero Rojas que dice que está en Las Queseras del Medio, el Batallón de Las Queseras del Medio, de reserva. Bueno, ese va a ser uno de los primeros de verdad incluidos en Vuelvan Caras, ya hemos estado en contacto con Vargas Mota, y hay 2.500 reservistas que están ya dispuestos a iniciar. ¿Cómo va a ser ese inicio? Ese inicio va a ser con el rescate precisamente de la infraestructura física del Cuartel Cipriano Castro, además contribuyendo con la Alcaldía de Caracas, las autoridades municipales y la gente de la zona este del 23 de Enero, en rescatar todo lo que es el Parque El Calvario, toda esa zona del 23 de Enero, incluyendo Pagüita, como un todo integrado que a va a rescatar además el sentido histórico importante que tiene esa zona. Presidente Chávez: Correcto. Es decir, el trabajo de infraestructura urbana en los barrios ¿no? María Cristina Iglesias: Sí señor. Presidente Chávez: La punta de lanza va a ser Fundabarrios ¿no? María Cristina Iglesias: ¿Cómo no? Presidente Chávez: Y todo un plan de reestructuración urbana, esa es uno de los frentes de batalla de la Misión Vuelva Caras, y me parece ideal que el Cuartel Cipriano Castro ahí en La Planicie, donde está el Batallón Queseras del Medio, de la reserva del Ejército se convierta en una especie de comando cívico-militar para comenzar el fortalecimiento urbano, los servicios, la organización social, aquí mismo, aquí mismo en La Planicie, y le echan un cariñito al Palacio también. María Cristina Iglesias: Un cariñito al Palacio. Presidente Chávez: Seguramente le dan un cariñito a las calles del Palacio. Bueno, María Cristina, esta semana sí arrancamos ¿no? María Cristina Iglesias: Sí señor, iba a decirle además, Presidente, que no se trata sólo del rescate de la infraestructura física sino de toda la fuerza cultural que tiene esa zona, ya están llevándose a cabo proyectos de carácter turístico y también estamos articulando proyectos que tienen que ver con actividades productivas, pequeñas fábricas en la zona este del 23 de Enero, eso lo vamos a ver muy pronto. Presidente Chávez: Correcto. Fíjate que Rafael que está ahí a tu lado me trajo hace tres días ya el plano de Nueva Caracas, instalaciones viejas de Pdvsa que ya no tienen sentido allí, hay un hectareaje ¿de cuánto es? ¿Como nueve? Jesús Rafael Rojas Sotillo: No, llegan a dieciocho (18) hectáreas. Presidente Chávez: Perdón, 18 hectáreas aquí mismo. Ahí vamos a construir un módulo Mercal, un Barrio Adentro, unos edificios de viviendas, campos deportivos, aquí mismo en Catia donde llaman. Jesús Rafael Rojas Sotillo: Gramoven. Presidente Chávez: Gramoven. Es decir, es parte de la Misión Vuelvan Caras. En todo el país arranca esta semana Vuelvan Caras. ¿Ya tenemos cuántas personas registradas María Cristina? María Cristina Iglesias: Tenemos novecientas treinta mil (930.000 M) personas registradas, vamos a iniciar con cien mil (100.000 M) en este comienzo de Vuelvan Caras, y más de 60 objetivos de inicio en todo el país, que incluye parques industriales, silos, fundos, fundos y fincas de Fogade que estaban inutilizadas. Presidente Chávez: Somosagua, ¿ya tomaron Somosagua? María Cristina Iglesias: Somosagua. Presidente Chávez: Está tomada, ¡bravo! ¡Bravo! Estamos tomando objetivos ¿la hilandera fue por ahí?. María Cristina Iglesias: La hilandera, eso está extraordinario, imagínese usted que ya está tomada en Charallave, pero además ya está la gente, ya tenemos la gente allí. Presidente Chávez: ¿Y el terreno este de por aquí? María Cristina Iglesias: Esa es una deuda pendiente todavía, pero pronto dejará de ser esa deuda. Presidente Chávez: El terreno de por aquí. Yo de repente le voy a dar la misión a Hernández Rivero. ¿Dónde está el Coronel Hernández Rivero? Te voy a dar la misión coordinada con María Cristina. Hernández Rivero: Cómo no, perfecto. Presidente Chávez: Hay un terreno por aquí que es del Banco Industrial, pero ahora vamos a transferirlo al pueblo, eso tiene años ahí, son como doscientas (200) hectáreas ¿es todo tuyo?. Hernández Rivero: Muchas gracias mi Comandante. Presidente Chávez: Agarra una unidad de reserva, una compañía, vamos a hacer un campamento allá y cuando esté listo me invitas, María Cristina sabe por dónde es, ahí hay unos planos, es cerquita por aquí, ahí pudiéramos hacer un tremendo centro de producción de alimentos, etc., para servir a Caracas, está muy cerca, por la vía de Los Teques, por ahí se le entra, pero es grandísimo, más de 200 hectáreas, imagínate. Bueno, te encargas de esa misión Hernández Rivero, coordinando con María Cristina. Hernández Rivero: Cómo no, mi Comandante. Presidente Chávez: Bueno, pero tenemos terrenos, haciendas, sitios turísticos, playas. ¿Qué pasó con Puerto Francés, chica, ya lo tomaste? María Cristina Iglesias: También Presidente, de verdad que todos nos hemos esforzados, están visitados absolutamente todos los objetivos, hemos prohibido además que saquen cualquier bien que haya adentro, porque nos encontramos por ejemplo con que la hilandera que tenemos en Charallave nos habían sacado dos (02) calderas jefe. Presidente Chávez: ¿Le habían sacado? María Cristina Iglesias: Dos calderas, dos calderas que son indispensable para que una textil funcione. Presidente Chávez: ¡Oye! ¿Las ubicaron ya? María Cristina Iglesias: Por supuesto, las fuimos a buscar, nos las trajimos. Presidente Chávez: ¿Quién las tenía? María Cristina Iglesias: Esas calderas habían sido vendidas hace 6 años a un particular, pero el particular nunca había retirado esas calderas, por supuesto estas calderas originaron un costo de almacenaje durante 6 años, que ha sido evaluado como igual al precio de compra, y entonces las calderas tuvieron que regresar al sitio de donde las habían sacado. Presidente Chávez: Así es que se gobierna. Así, así, así es que se gobierna. Así es que se gobierna. Muy bien María Cristina. ¿Están buenas las bichas? María Cristina Iglesias: Hay una que está bien, otra que necesita ser reparada, pero eso es muy bueno Presidente, es bueno que se sepa que los objetivos Vuelvan Caras están como la luna, todos por descubrir; tenemos que construir, la gran tarea es que el pueblo venezolano va a sembrar el país que no está sembrado, va a recuperar los parques industriales que están en el suelo, que tienen muchísimos años parados, y entonces estamos entrando en un territorio como si fuera otro planeta, estamos conquistando y colonizando objetivos. Presidente Chávez: No te olvides que hemos venido adelantando conversaciones con países aliados, que tienen grandes desarrollos industriales, están dispuestos a apoyarnos con maquinarias, técnicos, reparación de equipos, renovación de equipos, etc., e incluso algunos dispuestos a darnos crédito para tener nosotros, este año es el año del gran salto adelante. En lo agrícola aquí tengo la Agenda Bolivariana, aquí la tengo, hemos aprobado esta semana pasada 600 millones de dólares de la Agenda Bolivariana para este año 2004, estos 600 millones de dólares vamos a importar, inevitablemente hay que importar, pero la idea es importar este año para no seguir importando, o disminuir la importación para siempre. Vamos a importar y le dije a Kirchner y a Lula que necesitamos su apoyo para traer desde Argentina y Brasil 105.000 hembras bovinas preñadas además, vamos a duplicar el rebaño, a incrementar el rebaño en corto plazo, sobre todo para la leche, nosotros no podemos seguir importando tanta leche. Aquí está el ganado, María Cristina, a lo mejor para Roblecito, para convertir a Roblecito en una gran unidad de producción de ganado ya no de leche será, será de carne, o para el Centro de Producción de Somosagua, ya empezamos a establecer los contactos para esta importación, aquí se va gastar en la importación de ganado bovino, hembras bovina este año 106.6 millones de dólares ya están asignados, es la Agenda Bolivariana recursos que vienen de la nueva Pdvsa, que antes se perdían. La oligarquía esta petrolera se llevaba ese dinero, ahora Pdvsa tiene recursos para apoyar proyectos como éste, y para importar también insumos agrícolas para duplicar el hectareaje de siembras este año, 500 millones de dólares para importación de insumos de maíz, de arroz, caña de azúcar para la siembra, no para el consumo, primero para la siembra, la soya, pollo, algodón, papa. Ayer me dijo el ministro que estuvo por allá en Caicara y en Cabruta haciendo una asamblea de productores de algodón, y quieren venirse todos para Vuelvan Caras, productores de algodón. Vamos a producir a la orilla del Orinoco ahí hay tierra suficiente para producir todo el algodón que nosotros necesitamos para nuestra ropa, para nuestro vestido y para muchas otras cosas, para no seguir importando tantas cosas, por el amor de Dios, ese es el proyecto nacionalista, y ahí la clase obrera también, por supuesto, todos estos trabajadores y trabajadoras tienen mucho que aportar. Bueno, en fin, el próximo programa estará destinado a la Misión Vuelvan Caras, educación, trabajo y productividad; comenzaremos con 100.000 personas, pero este año llegaremos a 1 millón de compatriotas que vienen del desempleo al trabajo productivo y le vamos a dar una beca-salario, porque la primera etapa es de capacitación para el trabajo, aprender haciendo y hacer aprendiendo, y le vamos a dar una beca-salario de 185.000 bolívares ¿que es equivalente? Ministra Iglesias: al salario de aprendiz, vamos a comenzar por allí con la idea de que pronto, en un mediano plazo, algunos en corto plazo seguramente se vayan independizando de esa beca o salario de aprendiz, se les va a dar créditos y poco a poco ellos se van independizando y van formando cooperativas y ya no dependerán de ese salario de aprendiz, sino que habrán aprendido y tendrán la tierra, tendrán la maquinaria y serán los dueños de su propia vida, poder para el pueblo es la única manera de que Venezuela sea libre, soberana e independiente. Poder para los pobres, y bueno un pedazo de tierra es poder, maquinaria es poder, que a mí me den como préstamo las semillas certificadas para sembrar maíz, que me den o nos den a un grupo que estábamos desempleados sin tierra ni trabajo ni nada una hacienda, como la Somosagua, y nos dejen allí trabajando y sepamos que no es nuestra pero que es del Estado pero vamos a criar ganado, y llegó el ganado, llegaron las vacas preñadas y vamos a producir leche y a vender la leche y la plata no es para Chávez ni es para ningún corrupto sino que la ganancia es para ellos, para sus familiares, así es como se saca un país de abajo. Así es como esos cinco ejes de la revolución bolivariana, en lo político, en lo económico, en lo social y en lo territorial y en lo –internacional seguirá avanzando, por más perturbaciones que nos genere la coyuntura, la circunstancia, decía Ortega y Gasset, la circunstancia nacional e internacional, ninguna perturbación debe detener ni frenar, ni detener mucho menos este proyecto en el cual se nos va la vida para dejarle vida a la Venezuela futura. Hablando de Venezuela futura y de vida y de poder para el pueblo, nos vamos a despedir, ahora sí, pasando por microondas a Maracay, donde sigue avanzando, y en todo el país, pero en este caso Maracay, en un centro de acopio, es que nos estamos despidiendo, Centro de Acopio Mercal, allá está Boris Castellanos, es el Proyecto Mercal, mire, ahí tengo yo el alma puesta, hace tres días cogí una rabia de esas que uno agarra a veces que me puse a chequear una cosa y estaba muy retardada, Mercal, Proal, Protección, porque yo quiero que, y lo vamos a hacer, sólo que está retardado, le vendamos a la gente más pobre entre los pobres, aunque Mercal está vendiendo por debajo del precio regulado incluso, es totalmente falso que Mercal incrementó los precios, no señor, nadie acepte que Mercal venda por encima del precio que yo anuncié hace ya como seis meses. No, un error allí, una mala interpretación, pero de inmediato se corrigió y estamos subsidiando esos alimentos para los más pobres, lo que pido es mucho chequeo, que no se desvíen los alimentos, cuidado con los que les gusta comprar por aquí para revender más allá, cuidado contraloría social, civiles y militares, todos, el Frente Francisco de Miranda, gobernadores, alcaldes, ministros, las mujeres, de repente María, es bueno que tu te pongas una gorrita y vayas a comprar por ahí, y entonces me reportes y mandes a diez mil mujeres a que vayan a ver como está funcionando, y aquí con Rodrígo Chávez en contacto para que me lleguen las novedades, para corregir, mucho control social, mucha contraloría social, ustedes también la reserva, de repente tu les dices Arveláez a todos los reservistas, miren, vayan a hacer mercado en Mercal, de civil. Arveláez: Lo estamos haciendo. Presidente Chávez: Ah y me pasan las novedades, cuando haya novedad me la pasa. Arveláez: Muchos de la reserva forman parte de ese equipo de trabajo. Presidente Chávez: Y a inspeccionar de manera imprevista a ver si las cosas funcionan como está planificada, que no se nos desvíen, y donde siempre hay falla porque somos humanos, ir ajustando, ir corrigiendo, lo que va por delante no es la mala intención, es la buena intención de fortalecer y sobre todo a mí me interesa que me digan cuando hay problemas mayores, cuando alguien se consigue con un problema que no puede solucionarlo no puede quedarse callado, y después se le muere el muchacho en la barriga, como dicen allá en mi pueblo. No, dígame, que yo entonces estoy obligado a reventarme, si me tengo que reventar, pero a solucionar ese problema, si no puedo, bueno, pido ayuda también pero hay que ir elevando los niveles para buscar soluciones a los graves problemas que tenemos pro todos lados. Yo no quiero que estos programas se retarden pero ni un día, este de Proal, Protección Alimentaria es muy bonito ¿saben? Porque son las casas de alimentos, casas de alimentación, son unas casas en los barrios más pobres, entonces nosotros, a la familia que va a establecer la casa en su casa, le arreglamos un poco la vivienda, la infraestructura y tal, se le dota de nevera y cocina y otros implementos de cocina, que no es de la familia, es de la comunidad pero lo recibe la familia y entonces en esa casa van a hacer comida todo el día, se les va a dar los alimentos, y ellos van a cocinar y la comida se les va a proveer ¿a quién? A los viejitos que están por ahí en la calle, a los niños de la calle, a los más pobres entre los pobres que no tienen y ¿quién va a ser la lista de las personas beneficiadas? El mismo barrio porque sólo la gente de los barrios sabe quien es la mujer que tiene a lo mejor cinco hijos, y no puede ni comprar un kilo de arroz, pues, ah ven acá chica, mientras buscamos solución a tu problema, mientras te capacitas en Robinson, mientras te capacitas para criar o para hacer lo que sea, toma, todos los días vas a tener tu y tus cinco muchachos la comida, es la Casa de la Alimentación, son programas transitorios pero es la opción de los pobres, entonces estos programas diseñados ya hace varios meses no deben retardarse ni un solo día. Y en eso el gobierno tiene el alma puesta, educación, trabajo, alimentación, bueno, vámonos a Maracay donde hoy han estado inaugurando el Centro de Acopio Mercal. Boris Castellanos. Boris Castellanos, VTV. Efectivamente Presidente cuando son las cuatro y veinticinco de la tarde nos encontramos en compañía de Jorge Rodríguez, presidente de Mercal y Pablo Ramírez, presidente de Elecentro, quienes hoy están inaugurando aquí en la ciudad de Maracay, estado Aragua, un nuevo centro de acopio de Mercal y vamos a conversar con ellos para que usted y la audiencia que sigue Aló Presidente puedan tener de primera mano la información sobre esta inauguración que refuerza lo que es Mercal acá en la región centro occidental del país. Jorge Rodríguez: Ok Presidente, aquí estamos en un trabajo mancomunado con el presidente de Elecentro, inaugurando este nuevo centro de acopio donde aumentamos la capacidad de almacenamiento de Mercal, en Aragua este centro nos va a permitir almacenar 2.700 toneladas adicionales de lo que ya veníamos manejando y conformar y consolidar la red aquí en el estado Aragua. Presidente Chávez: Mira Jorge, saludos a ti y a Pablo y a toda esa gente que está allá, vamos a darle un aplauso desde aquí a toda la gente de Mercal que está en Aragua, nuestro reconocimiento. Centro de Acopio, mira y allí qué funcionaba antes Rodríguez Torres. Empleados Mercal: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Jorge Rodríguez: Okey, este centro de acopio se logró con un trabajo mancomunado entre Elecentro y Mercal. Esto eran unos depósitos de material de Elecentro. Presidente Chávez: ¿Cuántos centros de acopio ya tenemos similares a ese en todo el país. Jorge Rodríguez: 29 presidente. Presidente Chávez: Vamos lento porque son como 200. Jorge Rodríguez: Si, pero tenemos como 98 ubicados ya en este momento, y hay que irlos refaccionando. Presidente Chávez: Bueno, pero tu tienes los recursos para refaccionarlos. Jorge Rodríguez: Realmente no, le pesamos la información al ministro para solicitar los recursos. Presidente Chávez: ¿A qué ministro? Jorge Rodríguez: Al ministro Arnoldo Márquez. Presidente Chávez: Arnoldo Márquez debe estar oyendo. Allá va mi compañero y amigo el Coronel, ¿cómo se llama? López Ramírez que mide como dos metros y medio, casi choca con la viga de arriba, el muchacho de Villa de Cura. ¿Cómo estás López? Coronel López Ramírez: Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: buenas tardes, que gusto de verte y de oírte, de verte con todo ese pueblo. Coronel Jesús Salvador López Ramírez: Buenas tardes mi comandante en jefe, un saludo de parte de la comunidad del estado Aragua y de la Comisión Regional de Mercal acá en el estado Aragua. Este es el segundo centro de acopio donde nosotros los integrantes de la Fuerza Armada estamos trabajando con la Comisión Regional, ya se ha inaugurado veintidós (22) módulos acá en el estado Aragua y este es el tercer centro de acopio que se inaugura hoy en Maracay. Presidente Chávez: Muchas gracias coronel López Ramírez. Y buen amigo, felicitaciones a ti Rodríguez Torres y a todos, a toda esa gente ahí. Mira, decía yo que ahí es donde no debe frenarse un día, fíjate, y este muchacho no tiene recursos para refaccionar los centros de acopio. Vean ustedes todos, ahí están los bienes de Mercal que luego se distribuyen a los Mercal, a los abastos donde se vende al pueblo, pero no teníamos centros de acopio, todo eso se había privatizado, el estado había olvidado su función alimentaria, ahí es que estamos consolidando la reserva alimentaria de todo el pueblo venezolano. Necesitamos llegar a tener un mes de comida depositada. No puede ser que nosotros dependamos de un barco que venga cargado de alimentos, o de que se produzca a tiempo el maíz y el arroz que si vino una inundación ¿nos vamos a morir de hambre? No. Necesitamos reservas de alimentos, estamos conformando la reserva de alimentos, aquí no había nada de reserva, toda la reserva la acaparaba el sector privado, y luego venia muchas veces a especular con lo precios, bueno felicitaciones yo me siento muy feliz, mándame hoy mismo, encárgate Rodrígo Chávez de entregarme hoy mismo la relación en forma de cuenta para yo aprobar los recursos para la refacción de los centros de acopio porque hasta que no tengamos estos centros de acopio instalado ¿cómo vamos a tener la reserva? ¿dónde la vamos a guardar? Es el sistema completo Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Bueno, y qué tal, ustedes sí están alegres ahí. ¿No tienen hambre? Mire que yo no siquiera desayuné hoy, me comí fue una sardina de la de Mercal, por cierto, esta mañana, con galletas, y tengo un hambre aquí, me dieron unos buñuelos que me trajo mi mamá. ¡Epa! ¿Ustedes ya almorzaron, allá Rodríguez Torres? Rodríguez Torres: ¡No! ¡No! Aquí los tenemos castigados con la revolución, pero contentos. Presidente Chávez: Bueno, no vayan a tocar la reserva, no vayan a tocar las sardinas. Rodríguez Torres: Aquí también estamos acompañados con bodegueros, personas que tienen Mercal tipo II y productores. Presidente Chávez: Fíjate, es muy importante porque estamos creando la Red Popular de Abastecimiento, la Red Popular de Abastecimiento. Por ejemplo, me dicen que allí está un bodeguero, la Bodega Bolivariana. ¿Está un bodeguero ahí? Rodríguez Torres: Sí, la tengo al lado. Presidente Chávez: ¡Ah! una mujer. ¿Cómo te llamas tú? Francisca D. De Linares Alcántara: Francisca Durán de Linares Alcántara, y por el estado Aragua presente con la Red de Bodegas Alternativas Mercal, Presidente. Presidente Chávez: ¿Sabes cómo me gusta a mí llamarlo? Mercalitos, las bodegas. Bueno, son las Bodegas Mercal que están en los barrios. ¿Tú tienes la bodega en tu propia casa, verdad? Francisca D. De Linares Alcántara: Sí, por supuesto, Presidente. Aparte de eso tenemos una red en el municipio que cuenta ya con cuarenta (40) bodegas alternativas más los módulos Mercal, más los módulos tipo I, y en el estado Aragua, hay seiscientas veintiocho (628) bodegas alternativas, Mercalitos, Presidente. Presidente Chávez: Recuerdo a los tiempos del general Baduel, allá que trabajaron muy bien ustedes y están siguiendo y ahora con el nuevo comandante de la Guarnición allá, el general Rangel Briceño, estoy seguro que seguirán con el mismo ritmo cívico-militar. Bueno, mira, te felicito y que sigan adelante esas bodegas, cuídame mucho de los que les gusta comprar para revender, tú sabes a quien venderle. Francisca D. De Linares Alcántara: Por supuesto Presidente. Escúcheme algo, nosotros en las Bodegas Mercal hacemos algo muy importante, que es el contacto directo con los vecinos, y ahí en ese contacto directo imagínese usted hasta dónde llegamos y alcanzamos. ¿Por qué? Porque hacemos un trabajo social, educativo, de salud vecinal y toda esa organización alcanza la revolución. Y yo quiero decirle Presidente, a través de este programa y a través de esta oportunidad que Dios me ha dado, en que nosotros los bodegueros vamos a revolucionar a Aragua y a Venezuela y cuente con nosotros Presidente, que aquí estamos de la mano con usted. Presidente Chávez: Gracias mi reina. ¡Qué bonito! Francisca D. De Linares Alcántara: Presidente. Presidente Chávez: ¡Ajá! Dime. Breve, que estamos terminando. Francisca D. De Linares Alcántara: Presidente yo quiero decirle que Ezequiel Zamora es una de las raíces del árbol grande, empezó su revolución en una pulpería en Villa de Cura, y por eso es que nosotros los pulperos, y pulperas estamos con este proyecto porque sabemos que allí vamos a revolucionar a Venezuela. Presidente Chávez: ¡Bravo! Esa es una revolucionaria, mujer bodeguera orgullosa de ser bodeguera, y además zamorana. Ella está clarita, clarita, Francisca Durán. Bueno, saludos desde aquí a todos los bodegueros, es una red que estamos haciendo de Mercalito, Bodegas Solidarias, Bodegas Populares. Rodríguez, acuérdate que hemos hablado también de la Red de Productores, tenemos que enlazar también a los productores nacionales para darles prioridad y atención. Rodríguez Torres: Aquí tengo también, Presidente. Presidente Chávez: ¿Está un productor ahí? Una productora. Rodríguez Torres: Presidente, aquí tengo una productora también del estado Aragua. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú, negra? Alida Calabrés: Alida Calabrés. Presidente Chávez: Alida recibe un beso y un abrazo Alida. ¿Qué produces tú Alida? Alida Calabrés: Somos pequeños productores, caraotas, ají dulce, pepino y berenjena. Presidente Chávez: ¿Dónde producen tantas cosas maravillosas? Alida Calabrés: En el PAO de Zárate, municipio en el estado Aragua. Presidente Chávez: En el PAO de Zárate. ¿Tú tienes cuántas hectáreas? Alida Calabrés: Cinco hectáreas en conuco, es donde estamos cosechando todos estos productos. Presidente Chávez: Bueno, la idea chica es que nos enlacemos con ustedes, dale mi salud a todos los productores de allá del PAO de Zárate, a todos los productores y la idea es que nosotros los apoyemos a ustedes para que produzcan cada día más y mejor y para que dejemos de estar importando, ustedes que producen caraotas, dile que sigan sembrando caraotas que se las compramos toda en Mercal, para no estar importando más caraotas. Alida Calabrés: Claro. Presidente, es el verdadero desarrollo endógeno y la verdadera alianza bolivariana, aquí vemos cristalizado nuestro proyecto donde Mercal y el sector cooperativo representaba unos pequeños productores, se consolida este proyecto revolucionario, somos una red de cooperativa del estado Aragua donde hay productores agrícolas, productores químicos, hay productores de salsa de tomate, de mayonesa, y esta es nuestra oportunidad donde vemos cristalizado la revolución. Presidente Chávez: Correcto. Mira, chica, ¿cómo es que te llamas tú? Alida Calabrés: Alida. Presidente Chávez: Alida. ¿Y tú naciste dónde? Alida Calabrés: Yo nací en Caracas, viví toda mi vida en Los Teques, tengo 12 años en Aragua. Presidente Chávez: Alida ¿y tú tienes qué grado de instrucción? Alida Calabrés: Universitario. Presidente Chávez: ¿Qué profesión? Alida Calabrés: Educación. Pero me he dedicado desde hace mucho tiempo a lo que es la labor del campo, tengo una parcela. Presidente Chávez: Bueno, la labor del campo que es una labora educativa y liberadora, Alida, liberadora. ¿Me estás oyendo? Parece que tiene problemas de audio. ¿Tú me oyes Alida? Alida Calabrés: Estoy oyendo. Presidente Chávez: Correcto. Bueno, yo te felicito a ti, mujer, y además tú eres una llama de esas de las que nos hablaba Yolanda, una llama no sólo para producir sino para educación, esa producción liberadora. Y ahora viene la Misión Vuelvan Caras, que va a ayudar a fortalecer y articular el trabajo productivo con la educación, y el consumo. Yo de verdad que los felicito ¿sabe? Alida Calabrés: Gracias. Un mensaje que tenemos de parte de los productores del campo del PAO de Zárate, nosotros desde el año pasado solicitamos unos recursos ante Fondemi para incrementar lo que es nuestra producción, la parte agrícola, estamos en espera y quisiéramos aprovechar esta oportunidad para agilizar lo que ha sido la entrega de esos créditos, para nosotros así aumentar nuestra producción y poder cubrir la demanda en este proyecto de cooperativas y Mercal con las bodegas de módulos 2 del estado Aragua. Presidente Chávez: Estamos obligados nosotros a atender esa solicitud y darle prioridad y sobre todo en el momento. Yo he dado instrucciones que todos los productores de carne, de leche, de bienes agrícolas, hortalizas, etc., les vamos a apoyar hasta donde podamos, sólo les pido que hagamos convenio para que la producción de ustedes sino toda, una buena parte se dirija a Mercal y que además hagamos unos buenos convenios de precios. Alida Calabrés: Lo bueno es que aquí dentro de este organismo de integración que agrupa en su seno 65 cooperativas, tenemos 2 en ejecución del Fondo Desarrollo Microfinanciero, y fue a través del Fondo de Desarrollo Microfinanciero donde hicimos los proyectos dirigidos as lo que era el financiamiento de la producción. Presidente Chávez: Eso es lo que hemos llamado aquí Micro Banca Popular, se van multiplicando la Banca Popular. Ahora, ¿cuánto ustedes solicitaron a Fondemi y hace cuánto tiempo Alida? Alida Calabrés: La asignación para los entes de ejecución está fijada en lo que son 100 millones de bolívares por cada ente de ejecución, un primer proyecto va dirigido a una granja avícola, financiamiento para dos producciones agrícolas y lo que era equipos de refrigeración Presidente Chávez: ¿No les han respondido hasta ahora o qué? Alida Calabrés: No, no, nos dirigimos conversamos con el ministro Merentes y no hemos obtenido respuesta. Presidente Chávez: Pero ¿no han hablado con Isa Sierra, la presidenta de Fondemi? Alida Calabrés: Sí, como no, ya desde el año, yo cuando califiqué como agente de ejecución, en febrero del año pasado se introdujo los proyectos en octubre. Presidente Chávez: Y qué expectativas hay? ¿qué les han dicho a ustedes? Alida Calabrés: que hay que esperar. Presidente Chávez: No se puede esperar mucho, en esto no se puede esperar mucho, Rodrigo Chávez está por ahí ¿verdad? Yo quiero hablar ahora mismo como Isa Sierra porque lo que puede estar pasando es que como las solicitudes son muchas y los recursos son pocos, entonces, ahí es donde debemos incrementar los recursos a Fondemi, al Banco del Pueblo, la Mujer, etc, para que ellos tengan más capacidad y le den créditos a todos esos productores por diversos organismos. Bueno, yo voy a conversar con Isa Sierra, anótame el nombre, Alida Calabrés, y necesito los datos de esas unidades de producción y bueno, estaremos muy atentos Alida a que se les dé ese apoyo, te agradezco mucho, saludos a todos. He ahí la mujer, mira, la productora, la bodeguera, la que vende, las mujeres, bueno y los hombres siempre también ahí trabajando mucho. Perdón Jorge Rodríguez Torres. Jorge Rodríguez Torres: Y Pablo Ramírez, presidente de Elecentro quien ha colaborado de una manera muy especial con nosotros. Presidente Chávez: agradecerle a Pablo Ramírez su apoyo de Elecentro, ver Pablo ¿qué tal? Pablo Ramírez: Qué tal presidente, le mandamos un saludo desde aquí, a usted, al ministro de Energía Minas, a nuestro ministro, al ministro Navarro y al próximo gobernador de Anzoátegui. Aquí lo que hemos desarrollado es sólo un nuevo esquema de gerencia con lo que hay de tecnología de punta, de aquí sacamos todos los materiales y fueron instalados y hoy día no hace falta volver a almacenar materiales en estos galpones, como esto es de la Nación Venezolana esto queda disposición de Mercal y fue muy sencillo, un simple contrato de comodato que firmamos Jorge Luis y mi persona, algo muy sencillo, no hizo falta como se hacía antes en la IV República camiones y camiones de dinero para hacer nada, usted sabe muy bien que hacer con ellos, aquí es donde estamos trabajando y como usted ha visto, en nuestro galpón tenemos los productos de Mercal, tenemos Misión Ribas, están los muchachos de la Federación Bolivariana que nos acompañan, están todos los gerentes y aquí estamos trabajando. Presidente Chávez: Pablo muchas gracias, esta sí es la revolución, ahí está la cara de la revolución, el alma y el rostro de la revolución, todos estos son elementos de la Venezuela nueva, nada de esto existía aquí hasta hace cinco años, yo Hugo cumpliendo funciones de presidente, pero lo que soy es Hugo o quien soy es Hugo, me siento ¿saben? muy feliz. Y este programa ha sido muy bonito, y hemos hablado de tantas cosas y sobre todo salimos con la llamarada, la llamarada que Yolanda nos trajo, nos aviva, mañana Día de la Mujer, un beso a mi madre, a mis hijas, a mi nieta, y más allá a las mujeres que en la vida de uno han sido y siguen siendo y todas las nobles y grandiosas mujeres de la Patria. Hasta la victoria siempre, un abrazo pues para toda Venezuela, muy buenas tardes y nos despedimos y los dejamos con imágenes de la Agenda Nacional."
