"x"
"1" "Presidente Chávez: ….La ULA, los Círculos Bolivarianos, vamos todos con Cristo, el Partido Comunista, Movimiento Electoral del Pueblo, los estudiantes, los hombres y las mujeres de Las Mesas, por allá estuvimos una vez nosotros, por allá en Las Mesas, y fuimos. Aquí está Dios y la Virgen con la Revolución, Urbanización Aragüaney, estamos contigo. Aquí está tu pueblo. Por allá veo al Che Guevara. Ayacucho MVR A paso de Vencedores. Círculo Bolivariano de Güaicaipuro de Ureña. Pa’ atrás nunca, dice allá una pancarta muy bonita. La revolución avanza. ¿Qué más dice por aquí? Aquí hay una denuncia contra una licenciada que discrimina las enfermeras ¿qué dice ahí? Ya vamos a averiguar eso, ya vamos a tomar nota. Chávez, los dignificados de Ureña. Allá están, mujeres bolivarianas, ¿dónde están las mujeres bolivarianas? ¿Dónde están los hombres bolivarianos? ¿Y los niños bolivarianos? ¿Y los revolucionarios dónde andan?. Bueno, hemos llegado, yo no voy a hablar mucho, porque tenemos la caravana, ustedes han andado en la caravana. Bueno por eso, yo no voy a hablar mucho. Mientras me dure el café hablo. Cuando se me acabe el café nos vamos a la caravana. Mañana vamos para Mérida y después de Mérida ¿para dónde? para Ciudad Bolívar y después Barquisimeto. Municipio Libertador, todos unidos. Bueno me siento muy feliz de estar en San Cristóbal de nuevo, y ¡qué casualidad, el primero de Enero estábamos aquí en El Táchira ¿se acuerdan? Allá en La Petrólia, oye ¿verdad que parece que fuera hace mucho tiempo? Y apenas un mes. Hoy es 1° de Febrero y aquí estamos en la ciudad de la cordialidad, San Cristóbal. ¿Cómo estuvo la feria? Quién quedó reina, que yo conocí a todas las candidatas. Todas quedaron reinas, todas reinas. ¿Quién gano la vuelta al Táchira? ¿Ya terminó la vuelta al Táchira? Yo voy a tener que correr en bicicleta una vuelta al Táchira. De repente gano. Corremos todos nosotros en bicicleta. ¿Qué paso con los Leones del Caracas y los Tigres de Aragua? ¿Qué les pasó? ¿Y el Magallanes? Miren, hablando del Magallanes y hablando del deporte me comprometo aquí, y que tome nota el Vicepresidente, vamos a darle un aplauso al Vicepresidente de la República, Diosdado Cabello. Él es gocho también. No, no es gocho, él nació en Oriente, nació por allá en una sabana muy caliente, donde hay mucho petróleo. Bueno que tome nota el Vicepresidente, porque yo quiero que terminemos el Stadium de Base ball de San Cristóbal, que tiene mucho tiempo, desde hace ¿cómo cuántos años? Veinte años, que lo comenzaron a hacer pero le falta, ¿cuarenta años?. El Stadium de Pueblo Nuevo ¿no se llama? Yo jugué ahí cuando tenía catorce años, era una sabana. Por cierto que me acuerdo que el Righ Fild quedaba en primer out. ¿Todavía está así? Ellos juegan ahí. Yo jugaba Righ Fild, y uno quedaba como una montaña, y el home estaba allá abajo. Vamos a renovar el stadium de Pueblo Nuevo, el Gobernador lo ha solicitado, y me comprometo a comenzar pronto las obras. El Vicepresidente queda encargado con el Ministro de Infraestructura de coordinar, para que terminemos pronto el stadium de Pueblo Nuevo. Bueno miren, estamos aquí un grupo de nosotros, vinimos a saludar con el Gobernador, ustedes tienen tremendo Gobernador, yo lo felicito, ese muchacho no descansa, ¡cómo trabaja por el pueblo del Táchira! Con todo su equipo, su esposa la Primera Dama del Táchira, la felicito. Y todo el equipo que él tiene de hombres y mujeres trabajando. Por fin el Táchira tiene Gobernador después de muchos años, por fin el pueblo tiene quien lo defienda, quien lo proteja. Porque para eso somos los gobernantes, para defender al pueblo, para proteger al pueblo, para amar al pueblo, para ayudar al pueblo, para darlo todo por el pueblo; porque ustedes son el objeto fundamental de esta revolución. Y hemos venido a repetirlo y a reafirmarlo. Por aquí está también el General de Brigada, Luis Itriago Tineo, quiero darle un saludo y el aplauso de todos al Comandante de la Guarnición del Táchira. Un señor General, quien junto al Gobernador, ahí está el poder civil y el poder militar unidos junto al pueblo; y nosotros unidos jamás seremos vencidos. Pueblo y Fuerza Armada y Gobierno juntos. Saludo junto a Itriago Tineo a todos los Oficiales, Generales Superiores, Subalternos, Suboficiales y los soldados de ésta…. De las más importantes de las legiones militares de toda Venezuela. Saludo también a los Ministros que me acompañan, aquí está el Ministro, la Ministra de Producción y Comercio, Luisa Romero. Aquí está el Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro. Aquí está la Ministra de Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja. Y saludo a todos los Diputados a la Asamblea Nacional por El Táchira, que están presentes. Los Presidentes de Institutos Autónomos, Presidente del Fondo de Desarrollo Agrícola y Pecuario, está aquí. Saludo también al Presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes, Capitán Edgar Hernández, ¡qué tremendo trabajo está haciendo vale! Esos son unos muchachitos, yo los quiero como si los hubiera parido. Entonces, fíjense una cosa, además de los créditos que allá entregamos, porque ¿saben de dónde vengo yo? ¿Dónde estábamos nosotros? En Cúa. ¿Dónde queda eso? ¿Quién nació en Cúa? Ezequiel Zamora. Alerta, alerta, alerta quiero ahora, que allá vienen trotando los soldados de Zamora. Bueno, hoy está cumpliendo año de nacido uno de los más grandes venezolanos de nuestra historia, un verdadero soldado, un verdadero revolucionario, un bolivariano, Ezequiel Zamora. Vamos a darle un aplauso a Zamora que está vivo hoy con nosotros ¡Qué viva Zamora! General del pueblo soberano, bolivariano y Zamora nació el primero de febrero de 1817 en plena guerra de la Independencia, y su padre era Capitán que peleaba a las órdenes directas de Simón Bolívar, y que recorrió junto a Bolívar los campos de batalla buscando la libertad, y murió Alejandro Zamora cuando Ezequielito, tenía sólo cuatro años. Murió aquel año glorioso, aquel año de la historia que fue 1821, el mismo año de la Batalla de Carabobo. Así que hoy, vamos a recordar, y su mamá, una revolucionaria que se llamó Paula Correa, que quedó viuda muy joven con su muchachito. Y lo formó y le habló de Bolívar, y luchó aquí ese gran revolucionario, que fue un líder de la Guerra Federal, y que cantaba aquella canción. ¿Ustedes se la saben? La canción de Zamora ¿no se la saben?. El cielo encapotado anuncia tempestad, y el sol tras de las nubes brilla su claridad/ Oligarcas temblad, viva la libertad/ Qué bella canción, la canción de Zamora, la del pueblo zamorano, la canción revolucionaria es la canción del pueblo. Pues bien, después de aquel acto en Cúa, nos vinimos acá, porque hemos querido comenzar por San Cristóbal, y con ustedes una gran caravana patriótica que va a recorrer casi todo el país. Un gran movimiento popular comienza hoy por todas partes. Un gran movimiento nacional para conmemorar dentro de pocos días el décimo aniversario de aquella rebelión militar, que tomando las banderas de Bolívar partió en dos la historia venezolana el cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos. Aquí estamos para comenzar esta conmemoración de los diez años del 4 de Febrero. Y hay que recordar como los años han venido pasando, y hay que recordar como Venezuela ha venido consiguiendo y ganando su camino, el camino de su revolución. Diez años atrás, el primero de Febrero del año noventa y dos, el pueblo venezolano estaba dominado por una especie de rendición colectiva, por una especie de desesperanza, casi nadie sabía lo que venía preparándose desde tiempo atrás. Casi nadie sabía lo que estaba por ocurrir en todo el ámbito nacional. Y ocurrió aquel día, aquella madrugada de febrero, cuando las tropas bolivarianas salimos a tomar y asumir una responsabilidad y a señalar con aquel gesto de rebeldía el nuevo camino hacia la Venezuela Bolivariana. Por eso aquí en San Cristóbal hoy decimos: ¡Viva el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos!. Y vean como y han comenzado a cambiar las cosas, como en apenas diez años, después de aquella rebelión, hoy estamos aquí y precisamente por eso, quise empezar por aquí este gran o esta gran movilización popular rumbo a Caracas, al cuatro de febrero, precisamente por que aquí está como gobernador uno de aquellos muchachos, que durante años, se dedicaron a preparar aquel movimiento en el seno del Ejército, para luego conducir la carga de rebelión contra la tiranía que estaba afincada sobre el pueblo venezolano. Precisamente quise comenzar por aquí, para hacerle un reconocimiento, con esto a Ronald Banco La Cruz, y todo lo que él representa como soldado bolivariano, como soldado revolucionario y a él y especialmente al pueblo del Táchira que tuvo el coraje de sobreponerse a la manipulación al engaño y elegirlo gobernador y junto a él esta conduciendo un proceso de liberación un proceso de revolución. Por eso fundamentalmente quisimos comenzar por aquí, esta tarde, esta caravana y esta concentración popular. Ahora, yo quiero dejarles un mensaje a todos, ustedes bolivarianos y bolivarianas. Aquella rebelión nació del seno del Ejército fundamentalmente y hoy le pertenece a todo el pueblo venezolano. Hoy son ustedes los dueños de esta revolución y depende e ustedes. Ustedes son la fuerza fundamental para impulsarla, para fortalecerla, para profundizarla. Lo dije allá en La Petrolia, el primero de enero del dos mil dos. Hace exactamente un mes. Estamos entrando al dos mil dos, año de profundización de la revolución, estamos entrando al dos mil dos, año de consolidación revolucionaria y para que la revolución se consolide hacen falta muchas cosas, pero una de ellas fundamental, es la organización y la movilización consciente del pueblo revolucionario, el pueblo bolivariano de Venezuela. ¡Que importante es que así lo asumamos y actuemos en consecuencia!. Por eso, también quiero reconocer, el ejemplo de unidad, que aquí dan los factores de la revolución, los partidos políticos de la revolución. El partido Quinta República, un saludo a sus dirigentes, a sus militantes en el Táchira, el Partido Patria Para Todos. Mis saludos a todos ustedes, y al Partido Comunista de Venezuela y al Movimiento al Socialismo Revolucionario y auténtico y al Movimiento Electoral del Pueblo, quienes estan dando un ejemplo de unidad y este es un año, donde se requiere sobre todo unidad, coraje, constancia, batalla, consolidación de la revolución. -¡Que bueno que el dos mil dos, comience como ha comenzado!. Ha comenzado bonito, ha comenzado con horizontes abiertos, ha comenzado el año de la consolidación el año del décimo aniversario del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Yo pues les saludo a todos, quiero dar un saludo espacial a Monseñor Mario Moronta, el Obispo de San Cristóbal, muy especial ese saludo. He conversado con él hace unos minutos. Tuvo la gentileza de ir a saludarnos allá en el Aeropuerto, a darnos su bendición y entre los dos, él que es un viejo amigo y pastor de la Iglesia Católica a la que pertenecemos, creyente y practicante de Dios, las luchas de Cristo el Redentor de los pobres, hemos generado una oración al cielo por la unidad del pueblo venezolano, por la unidad de todos los venezolanos, por la paz de los venezolanos, por la democracia y por la revolución. Asi que le doy un saludo a Mario Moronta, uno de los mejores obispos que tiene Venezuela y que ha tenido desde hace muchísimo tiempo. Por ahí andan algunos medios publicando que yo soy evangélico. Yo le tengo un gran afecto al pueblo evangélico y estoy seguro que aquí hay muchos evangélicos. Dios es uno solo, Cristo es uno solo, y Cristo anda con nosotros y Dios está con nosotros. Ahora, la verdad, verdadera es que yo soy católico, cristiano, y practicante. Pero le mando desde aquí, desde mi corazón cristiano, desde mi corazón de Dios, desde mi corazón que es del pueblo y abrazo solidario, lleno de respeto y de afecto y de compartir sus luchas, su creencia y su fe al pueblo evangélico de Venezuela, porque Cristo es uno solo y Dios es uno solo. Y aquí no podemos estar pregonando divisiones, que sí los evangélicos por un lado. Porque entonces ahora, los afligidos, ¿saben quienes son los afligidos?. _Los ex – escuálidos. Ahora vamos a llamarlos los afligidos. Ahora andan algunos afligidos diciendo, la gran discusión que tiene ahora, es que Chávez es evangélico, o que si Chávez es católico y en esa discutidera se la pasan, que si es evangélico, no que es católico, no que es ateo, no que es no se que más. Bueno de todos modos, a palabras necias, oído sordo. Nosotros andamos con una sola bandera, que es la bandera revolucionaria y Cristo es uno de los más grandes revolucionarios de toda la historia del mundo. Cristo vino a redimir al pueblo y por algo fue que Cristo dijo aquello de que: “Más facil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. _”Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”. Y a los afligidos lo que hay que decirles definitivamente porque ya no valen la pena discutir con ellos, lo que hay que decirles es lo que dijo Jesús un día cuando estaba en la cruz. _”Perdónalos Señor, que no saben lo que hacen”. _Que Dios los perdone, nosotros aquí, seguiremos con Dios y la Virgen y con nuestro amor infinito, construyéndole el futuro a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos y a todos esos niños hermosos que sueñan con una patria y que merecen una patria feliz, una patria bonita. Bueno hermanos, se me acabó el café, se me acabó el café. ¡Vayámonos a la caravana!. Porque el plan arrancó aquí, nos vamos en caravana, y mañana en Mérida, en la mañana y después en Ciudad Bolívar y después en Barquisimeto y el domingo tres de febrero, desde San Carlos. Pasaremos por el Campo de Carabobo, Valencia, Maracay, y el día lunes cuatro de febrero, todos a Caracas a la gran marcha revolucionaria, desde Los Próceres hasta el Palacio de Miraflores. Un abrazo revolucionario hermanos, y a todo el pueblo bolivariano del Táchira, y vamos pues síganme los buenos, a la caravana revolucionaria. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptoras: Rafaela Castillo y J. Eloísa Moya Gómez"
