"x"
"1" "Freddy Balzán: Sean todos bienvenidos, hoy domingo 8 de agosto de 1999, al programa N° 9 de Aló Presidente. A partir de este momento el ciudadano Presidente Constitucional de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías, conducirá su propio espacio de opinión y participación popular. En el estudio saludamos la presencia del general Lucas Rincón, ministro de la Secretaría de la Presidencia, del comandante Alcalá Cárdenas, del comandante García Bravo, del licenciado Juan Barreto, de Teresita Maniglia, así como también –en la calle– de nuestro querido hermano Julio Cabello; de Haydee Briceño, de Pedro Izaguirre en los controles, y del general Martínez Morales, Jefe de la Casa Militar. Buenos días señor Presidente de la República. Presidente Chávez: Buenos días Freddy, buenos días, Teresita Maniglia, Teresita amaneció con unas botas de goma y le pregunté si iba a trotar y me dijo que ha rebajado 5 kilos, con todo su equipo. Estamos en plan de rebaja toda. Juan Barreto, buenos días, has rebajado como 20 kilos, te pareces al general Rincón; estás en la línea. Yo he rebajado 5 kilos y le digo a todos los venezolanos, vamos a hacer educación física, todos. Vamos a hacer deportes, todos, desde los niños chiquiticos hasta los que ya tienen 80 años; yo tengo un amigo que tiene 80 años y corre todos los días 20 kilómetros. Yo estoy corriendo todos los días como 5 kilómetros; pero comencé como debe ser, poco a poco, dimos unos batazos, antier. Aquí está García Bravo, que metió un jonrón –chico. Piché un juego con los muchachos de la Casa Militar y perdí. Juan Barreto: bueno Freddy te toca a ti rebajar. Freddy Balzán: ya estoy rebajando. Presidente Chávez: Juan, no seas implacable, Freddy ha rebajado como 10 kilos, vale. Freddy Balzán: unos cinco nada más. Presidente Chávez: estabas muy gordo, parecías una patilla. Buenos días a todos, hemos estado haciendo de todo, de verdad, haciendo educación física; y yo hago un llamado a todos los venezolanos, la salud es vital, y la salud no es ir al médico –hermano. Buenos días a todos, en todo el país. Radio Nacional de Venezuela el programa N° 9. Vamos a comenzar por allí y hablando muy en serio con ustedes. Yo hago un llamado a todo el país a que multipliquemos por todas partes, que se riegue por todas partes, como el agua en el invierno, la actividad física y el deporte. Juan Barreto: y vamos muy bien en los panamericanos Presidente, afortunadamente. Presidente Chávez: y afortunadamente los muchachos están… Esta semana nuevas medallas de oro, además de la primera, que tuvimos el honor de condecorar a este gran atleta que ganó la medalla de oro en la prueba difícil del triatlón. Pero claro que el deporte tiene que ser y es parte de la salud de un pueblo. Hacer deporte es hacer Patria: mente sana en cuerpo sano. Que en todos los barrios, en las calles ciegas hay que hacer deporte, en la mañana educación física: el trote, las flexiones de los brazos, los remos; para evitar esas barrigas tan grandes que le salen a la gente antes de tiempo, y a las mujeres, especialmente, que tengan su cuerpo bien estilizado. Y los muchachitos, hay que darles el ejemplo. Tu sabes que yo tengo una lesión muy vieja en el brazo izquierdo, de cuando pitchaba a los 18 años, y ayer llamé al médico especialista en esto y me voy a hacer un tratamiento en el brazo porque voy a seguir pichando. Antier piché siete innings allá en el estádium de la Casa Militar, en Miraflores, y bueno, hicimos un juego muy apretado, de dos a una, perdí dos a una, me dieron tres hits pero bien distribuidos. Yo he ganado tres juegos en el universitario el año pasado y este, y estamos montando uno para dentro de pocas semanas. Ahora... Por cierto que el comandante García Bravo, que está aquí, dio un cuadrangular, por lo menos 400 pies, y nos salvó la honrilla porque íbamos perdiendo dos a cero hasta el octavo inning. Ahora, yo decía que, pues sí, la actuación de los muchachos en los panamericanos es extraordinaria, hay que felicitarlos a todos, a la delegación, a ese gran esfuerzo que se ha hecho en el Instituto Nacional de Deportes por apoyarlos, y a ellos en primer lugar, porque ellos tienen un gran potencial. Pero a mí me da vergüenza como deportista del beisbol, que es el deporte nacional, los demás tienen el mismo nivel y la misma importancia, pero el beisbol, hermano, ese es el deporte nacional. No tenemos equipo para ir a los panamericanos. Yo voy a ponerme a entrenar porque si tengo que ir a pichar a los próximos panamericanos, pues voy a ir a pichar, pero yo invito a todos a que hagamos un gran esfuerzo en el voleibol, el basquetbol, el futbol, el triatlón, el ciclismo, la natación, las artes marciales, el softbol; tenemos que ir en todos los deportes, aquí hay un potencial inmenso y un pueblo joven y ganas de hacer Patria. Hagamos Patria haciendo educación física y haciendo deportes. Además es importantísimo, yo tenía el colesterol un poco alto, me hicieron un examen de sangre hace unos dos meses y me salió el colesterol un poco alto. Resulta que bajé cien puntos, haciendo educación física y haciendo una pequeña dieta, dejando de comer grasas y estas cosas. Yo le sugiero a todos, por la buena salud física y mental, porque el que tiene salud es salud integral. Así que muy buenos días a todos, estamos comenzando este programa N° 9 Aló Presidente. María Leiva, San Fernando de Apure: Señor Presidente mucho gusto. Presidente Chávez: buenos días señora María, buenos días, ¿cómo está San Fernando? María Leiva: bueno, aquí, andando. Presidente Chávez: cómo la envidio, yo quisiera estar a la orilla del río Apure. María Leiva: bueno, en la visita que estuvo, tuve la oportunidad de escuchar sus palabras, las cuales son muy alentadoras para este pueblo en el abandono total en que se encuentra por sus gobernantes. No es justo, gobernando 20 años AD en este pueblo, más no sé cuántos años Copei, y seguimos en lo mismo. Esperamos, ahora, a Dios gracias, creo en esta Revolución, creo en este hombre que parió esta patria, que se llama Hugo Chávez Frías; pero hay que hacer justicia por sobre todas las cosas. Le voy a hablar del estado Apure, específicamente. Cuando el general Rodríguez Hernández estuvo aquí en el Comando, se cometieron muchas irregularidades, pero le estoy hablando cuando él estuvo. Pero sí el general, este que está aquí –creo que ya deben estar para cambiarlo–, el general Salom, creo que se llama, y siguen las mismas irregularidades. En este estado se encontraban dos compañías de pieles de babas, una de ella es Bactra y la otra era Procoven; una de ellas tuvo que desaparecer porque la aniquiló prácticamente la corrupción y el amiguismo, se tuvo que ir a Panamá. La otra queda, y queda en las condiciones violando toda la Ley Penal del Ambiente, permitiendo lo que llaman –en el argot de los baberos– que así le llaman, la PQ, que es las patas quebradas, lo que llaman trabajar con pieles ilegales. Trabaja todo el año con pieles ilegales; para todo el año hay compra y venta, todo el pueblo le vende a él. Esa es una cosa ilegal. ¿Quién permite eso? Eso lo permite la Guardia Nacional y el Ministerio del Ambiente de esta región. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la compañía señora? María Leiva: Bactra. Presidente Chávez: ya he tomado nota de toda esa denuncia suya, y créame que hoy mismo voy –por las dos vías– por la vía de las Fuerzas Armadas, a investigar y a pedir información –como usted dice– para ser justo. Para ser justo yo estoy obligado a pedir la información, los informes, a hacer una investigación a través de los organismos que tengo a la mano y por el lado del Ministerio del Ambiente. Pero voy a meterle el ojo a eso, se lo prometo a usted y a todo el pueblo de Apure, y si hay una violación de alguna ley, de algún abuso, pues yo voy a estar pendiente para que eso vaya poco a poco acabándose. A mí me consta, porque trabajé en esa tierra amada y querida del Apure, cuánto hoy, y cuánto ha habido de arbitrariedades, de abuso de poder en todos los órdenes, por todos los entes del Estado. Yo lo dije cuando fui a San Fernando, y me da dolor decirlo: “el Apure está destrozado”; una miseria como nunca antes, un desempleo, la salud. Bueno, allá conseguí unos niños en la calle con las vísceras en la mano, un niño. Otro niño con la quijada fracturada, y ahí en la calle. Bueno, un abandono total pero ahora llegó el nuevo gobernador, el capitán bolivariano Aguilarte Gámez; nosotros vamos a apoyar con todo  Presidente Chávez: estos caramelos no engordan, el que engorda eres tú. La señora Gisela Viloria dio unos teléfonos, y esto es una microempresa, esta es la vía, este es el camino, uno de los caminos, uno de los más inmediatos que tenemos a la mano. Juan Barreto: creatividad, imaginación, inteligencia al servicio de la patria, así es. Y no olviden que como todos los jueves, De Frente con el Presidente ya volvió al aire, y estará el Presidente de la República con Maripili Hernández este jueves también a las 8 de la noche, no se lo pierdan, y el programa Aló Presidente sale hoy mismo a las 6 de la tarde en una retransmisión por la antena informativa de 1050 AM, y a las 9 de la noche por la antena popular 630 AM de la Radio Nacional. Tenemos otra llamada, que es en este caso una señora desde la Av. Panteón, se llama Marieta de Cardozo; Marieta te escucha el Presidente. Marieta de Cardozo: gracias, muy amable señor Presidente, muchas gracias por su atención. Presidente Chávez: buenos días Marietta, ¿cómo está la familia? Marieta de Cardozo: muy bien, gracias. Presidente Chávez: ¿Cuánto hijos tienes Marieta? Marieta de Cardozo: tengo dos niñas. Presidente Chávez: dos niñas y ¿qué edad tienen tus niñas? Marieta de Cardozo: una tiene 15 y otra tiene 9. Presidente Chávez: que Dios las bendiga, y ¿cómo se llaman? Marieta de Cardozo: Rebeca y Reyil. Presidente Chávez: están de vacaciones ahorita. Marieta de Cardozo: están de vacaciones. Presidente Chávez: ¿Y están ahí contigo? Marieta de Cardozo: no, ahorita no, están con su abuela. Presidente Chávez: dales un beso de mi parte. Marieta de Cardozo: muy amable Presidente. Esta petición es a nivel comunitario, esta residencia está ubicada en la Av. Panteón, diagonal a la Biblioteca Nacional, fue construida en terrenos del Inavi y originalmente su maqueta tenía un anexo, un área que estaba destinada para recreación. Cuando se fue a construir el Foro Libertador, se destinó esa área para hacer “provisionalmente” un comedor para esos trabajadores, pero ya esta obra terminó y aún el comedor continúa allí con una persona que es la que se está lucrando, pero sin el edificio recibir nada por ese terreno. Aparte de eso hizo un subarrendamiento donde hay ahora allí como un estilo pensión, donde hay pequeñas casitas allí, donde viven personas que de verdad no aportan mucho a esta comunidad. Entonces mi petición es saber si a través de Mindur, que fue el que dio ese permiso, nosotros pudiéramos recuperar nuestra área terreno para lo que fue destinada, que fue para la recreación de nuestros niños, que sólo juegan en el área que está allí en el Panteón. Presidente Chávez: ah sí. Yo una vez jugué con ellos, una vez me picharon, estaban jugando allí y me puse a batear, y viene un negrito y me lanzó una curva y bateé fue un flaicito al catcher, me dio una pena, y dije este me ponchó, pero le di un abrazo y lo felicité; una curvita, ¿no sería tu hijo? Ah no, tú tienes son dos niñas. Marieta de Cardozo: pero son tantos niños que de verdad es la única área que tienen, imagínese, no es la más idónea. Si pudiéramos nosotros a través del ministro Montes hacer una investigación sobre esa permisología. Presidente Chávez: vamos a hacerlo, ya hemos tomado nota. Pero ¿cómo es que es tú nombre?, perdóname. Marieta de Cardozo: Marieta. Presidente Chávez: mira, Marieta, vamos a hacer eso. Yo voy a hablar con Julio hoy mismo para que envíe a alguien allí y conversen, y buscar una solución donde todos participen. Yo tampoco me atrevo a decirte “vamos a sacar a esa gente mañana”, porque yo estoy seguro –y cuando te oigo tu voz de mujer con sus hijas– del espíritu de solidaridad que tú tienes, y quién sabe las necesidades de esa gente que está allí; así que hay que buscar con ellos, incluyéndolos a ellos en alguna solución. Te prometo, sí, servir de intermediario; que no haya un conflicto ahí entre unos y otros, y que no se vayan a poner a pelear, sino que busquemos soluciones para todos, porque tú sabes, hay tanta necesidad. Por allá cerca de La Casona hay una gente que hizo un ranchito debajo de unos árboles, porque no tienen, entonces yo los mandé a llamar a ver dónde le buscamos un sitio donde vivan; hay muchas personas, pero muchísimas, que no tienen la suerte de nosotros de tener un techo, de tener un pedazo de tierra, es demasiado. Venezuela llegó a un extremo –y por eso vemos estas cosas que a veces indican un abuso–, pero muchas veces tienen una razón de existencia vital. De todos modos yo no puedo pronunciarme en este caso, vamos también a buscar un abogado a ver que Mindur se encargue de esto, y lo importante es que todo vuelva a la calma, todo vuelva al orden, y que todos quedemos contentos. Gracias Marieta. Juan Barreto: Presidente, tenemos muchas comunicaciones aquí en nuestro poder, de Yasmín Mijares, procedente de Guarenas; de Marcos Cabrera Mora del sector La Libertad del 23 de Enero, Porvenir a Brisas, N° 88; del Obispo, Jesús Ramón Pérez Mata del Ministerio Obispal Latinoamericano, así como también del Grupo de Rescate y Apoyo Logístico Gran Mariscal de Ayacucho; de la señora Raquel Ascanio, trabajadora social de Neumofisiología del Hospital Dr. Victoriano Santaella, que le estamos entregando en estos mismos momentos al ministro de la Secretaría de la Presidencia, general Lucas Rincón Romero. Tenemos en línea, Presidente, al señor Leonardo Salom desde Coro, estado Falcón. Buenos días señor Salom. Leonardo Salom: buenos días. Presidente Chávez: buenos días Leonardo, ¿cómo está usted? Leonardo Salom: ¿Cómo está usted Presidente? Presidente Chávez: muy bien hermano. Leonardo Salom: mis respetos, mis saludos y mis felicitaciones por su gran trabajo. Presidente Chávez: bueno, adelante; igual para ustedes, mis felicitaciones a todos ustedes, a todo el pueblo de Coro. Leonardo Salom: lo estoy llamando por dos pequeñitas razones, porque necesitaba su ayuda en algo. Presidente Chávez: dime. Leonardo Salom: en mi casa al final yo tengo un espacio muy grande como para construir una pequeña casa allí, pero resulta que el terreno es municipal, y de verdad no tengo recursos cómo construir yo por mi cuenta, sin embargo yo sé hacer bloques y los sé pegar yo mismo. Entonces yo quería saber qué ayuda me podía usted dar allí, y no solamente en manera de decir que es para pedirlo, sino a cambio de qué yo puedo recibir su ayuda; yo puedo colaborar dando clases a los niños, o no sé qué otra posibilidad pueda usted... Presidente Chávez: Leonardo, ¿tú estás trabajando en qué? Leonardo Salom: yo trabajo como reparador, mantenimiento de fotocopiadoras, que lo he aprendido así por mi propia cuenta, y en base a eso también era el segundo punto. Quería conseguir como una microempresa, un crédito, no sé, algo que me ayudara para yo ver si puedo salir más adelante, yo reparo teléfonos, reparo faxes, reparo fotocopiadoras. Presidente Chávez: de acuerdo. Fíjense ustedes, todos los que están oyendo a Leonardo, que lo que Leonardo tiene es un activo, eso tiene un valor económico, todas las personas, o casi todas, o buena parte; yo no diría que casi todos, lamentablemente no es así en Venezuela todavía, pero será en un mediano plazo, más bien en un mediano plazo. Tener un terreno, tener una habilidad para trabajar y arreglar teléfonos, computadoras, eso es un activo, es la mano de obra; eso junto con el capital, junto con la tierra y la tecnología son los llamados factores de la producción, todo eso tiene un valor que es capital; el conocimiento, la habilidad, por eso es que hay que estudiar y hay que prepararse técnicamente, porque eso es un activo, el activo humano, eso es fundamental, y es el más valioso de todos. Ahora, el caso de Leonardo es típico de mucha gente, tiene un pedazo de tierra, tiene las manos, los ojos, la mente clara, la habilidad para arreglar teléfonos, computadoras, etc., pero no tiene capital, le falta el otro elemento, tiene la tecnología que él mismo la ha aprendido, tiene un pedazo de tierra, allí, detrás de la casa, pero no tiene capital. Ese es uno de los grandes problemas, y por eso el capitalismo es salvaje cuando se acerca a los límites del neoliberalismo, porque al neoliberalismo no le importa para nada que Leonardo no tenga 100 mil bolívares, o los que necesite para activar una pequeña empresa. No, el neoliberalismo está pendiente es de las cosas grandes, lo macro, los grande proyectos, la macroeconomía, tú sabes, pero se olvidan de que el hombre tiene derecho a vivir, tiene necesidad de comer, de tener una vivienda, un trabajo digno. Eso es lo grave del capitalismo salvaje, neoliberal, contra eso hay que ir, por eso lo propongo aquí en la nueva Constitución Bolivariana, en el Capítulo, en el título del Sistema Socioeconómico para Venezuela. Ahora, Leonardo, bueno, aquí ya tomamos nota. Igual que le he dicho a muchos de ustedes, lo primero es tomar nota, enterarnos del problema. Vamos a ver qué pasa con tu terreno, vamos a comunicarnos allá, Lucas, con el Plan Bolívar 2000, a ver qué se puede hacer ahí; pero de repente tú consigues un permiso, construye allí tú mismo, con una microempresa, bueno el local para que tú montes allí una... Se me ocurre esto Leonardo, que tú instales allí una microempresa para reparar teléfonos, para reparar fotocopiadoras y además puedes hacer hasta un curso y perfeccionar esa habilidad que tienes, que es natural porque la has aprendido tú mismo, eso es un activo. Bueno, igual te vamos a llamar y vamos a enviar una comisión a hablar contigo para darle prioridad a tu caso como el de todos, lo que nos está llegando. Suerte Leonardo y cuenta con nosotros hermano. Juan Barreto: tenemos aquí también una comunicación para el Presidente Hugo Chávez Frías del suboficial William Becerra Hernández, y una llamada desde el interior, desde el Estado Aragua, de Anarelis Hernández. Anarelis, te escucha el Presidente. Anarelis Hernández: buenos días Presidente. Presidente Chávez: buenos días Anarelis. Anarelis Hernández: bueno señor Presidente, yo lo estoy llamando para dirigirme a usted, para explicarle mi problema. Presidente Chávez: dime Anarelis. Anarelis Hernández: el problema mío es que tengo un niño que de nacimiento sufre de infecciones urinarias, es decir tiene un reflujo de un riñón, el orine se le regresa para el riñón y se lo ha ido dañando. Presidente Chávez: ¿Qué edad tiene tu niño Anarelis? Anarelis Hernández: mi niño va a cumplir dos años ahorita el 26 de agosto. Presidente Chávez: dos años. ¿Y dónde vives tú? Anarelis Hernández: ahora, yo vivo aquí en San Casimiro. Presidente Chávez: San Casimiro. Anarelis Hernández: sí. El problema es este: en el mes de julio le mandamos para allá, para ese programa Aló Presidente todos los exámenes que me pidieron, se lo mandamos por fax, y le mandamos el presupuesto de la operación, le mandamos el informe médico y una carta dirigida a usted, solicitando su valiosa colaboración. Bueno... Presidente Chávez: eso fue en el mes de julio, el mes pasado. Anarelis Hernández: el mes de julio, el 14 de julio exactamente. Presidente Chávez: hace... ajá, hace ya casi 20 días, unos 20 días, correcto. Anarelis Hernández: bueno, entonces yo quería saber... Presidente Chávez: y aún no te han respondido. Anarelis Hernández: no, o sea quedaron en llamarme y todavía no me han llamado. Presidente Chávez: bueno mi amor, fíjate, yo voy a defender al equipo. Son tantas cosas. Anarelis Hernández: sí, sí, yo entiendo, yo también entiendo, yo digo cónchale son tantas cosas que tiene el Presidente, bueno. Presidente Chávez: sí, de todos modos... No, pero de todos modos gracias a Dios que pudimos hablar directamente, y tratándose de un niño de dos años, pues vamos a buscar hoy mismo esos materiales que deben estar aquí. No, ya los enviaron para allá. Vamos revisar Lucas rápidamente qué pasa con esto, vamos a dar una respuesta y... ¿Tú niño lo están atendiendo médicamente ya? Anarelis Hernández: mi niño lo están atendiendo médicamente ya. Presidente Chávez: ¿Pero hay que operarlo? Anarelis Hernández: ¿Ah? Presidente Chávez: ¿Hay que operarlo? Anarelis Hernández: sí, a él hay que operarlo lo más rápido posible en el Hospital Ortopédico Infantil, ya que en el Hospital de Niños no lo pudieron operar, porque no sé qué pasó con el pabellón allí y lo cierto es que no estaba funcionando. Presidente Chávez: muy bien. Anarelis Hernández: entonces lo trasladamos para el Ortopédico Infantil, pero por un servicio privado pensando que las cosas sean más rápidas, porque los riñones son muy delicados. Presidente Chávez: sí, claro, y no se puede esperar mucho. Anarelis Hernández: y no se puede esperar mucho, entonces él va a ser intervenido el 3 de septiembre, o sea lo van a hospitalizar el 3 de septiembre. Presidente Chávez: en el... en el... Anarelis Hernández: en el Ortopédico Infantil. Presidente Chávez: en el Ortopédico Infantil. Anarelis Hernández: y necesitamos depositar una cantidad de dinero antes. Presidente Chávez: tienen que depositar dinero en el Ortopédico Infantil. Anarelis Hernández: no, mi esposo es bombero, entonces Fundabomberos le va a cubrir una parte de la operación, pero para eso él necesita depositarle 100 mil bolívares y nosotros no contamos con ese dinero. Presidente Chávez: bueno mira, ¿y tu esposo está dónde? Anarelis Hernández: mi esposo está trabajando. Presidente Chávez: ahí en San Casimiro. Anarelis Hernández: no, él trabaja en Caracas, en la avenida Lecuna, en el Parque Central. Presidente Chávez: ah bueno, pero vamos a hacer un contacto. ¿Tienes algún teléfono de tu esposo? Anarelis Hernández: ¿De mi esposo? O sea lo que pasa es que ya él hoy entrega su guardia y viene de regreso, o sea ahorita ya no está allá. Presidente Chávez: bueno, pero entonces mira, dile a tu esposo que el día martes, el día martes vaya, y el general Rincón lo va a recibir. ¿A qué hora Lucas? A las diez de la mañana me dice el general Rincón, el ministro de la Secretaría. Anarelis Hernánde:  ¿El general Rincón lo va a recibir dónde? Presidente Chávez: allá en el Palacio de Gobierno. Anarelis Hernández: okey. Presidente Chávez: a las diez de la mañana en el Palacio de Miraflores y que lleve... De todos modos ya a esa altura nosotros debemos tener la carta en las manos, pero que vaya él mismo para gestionar rápidamente y solucionarle el problema, y que tu niño –Dios mediante– pronto esté bien, que es lo más importante. Anarelis Hernández: sí. Bueno, muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez: bueno Anarelis, saludos a tu familia y que... ¿Cómo se llama tu niño? Bueno, se llama como ella le puso, se llama como el mundo. Es el niño... los hijos son los hijos del mundo. Que Dios bendiga al niño de dos años de Anarelis y que pronto... Anarelis Hernández: Dios lo bendiga a usted también Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama tú niño? Anarelis Hernández: Gregory. Presidente Chávez: Gregory, dale un beso de mi parte. ¿Está contigo ahí? Anarelis Hernández: no. Presidente Chávez: ya. Dale un beso de mi parte y la bendición. Anarelis Hernández: muchas gracias. Presidente Chávez: gracias Anarelis y levanta ese ánimo. Muy bien. Juan Barreto: Presidente, tenemos aquí una comunicación muy importante de Elizabeth Sencherman, ex secretaria general de la Organización Sindical de Aeromozas y Sobrecargos de Viasa. Trae un pensamiento del Libertador. “La justicia es la reina de las virtudes republicanas y con ella se sostiene la igualdad y la libertad”. El proceso histórico que nuestra patria experimenta en estos momentos revive la esperanza de construir una mejor Venezuela sostenida sobre bases de justicia, igualdad y libertad. Elizabeth Sencherman exige justicia en nombre de todos los trabajadores y aeromozas y sobrecargos de Viasa, es una comunicación muy importante de nuestra querida amiga y hermana, la luchadora social Elizabeth Sencherman. Presidente Chávez: bueno, vamos a hacer contacto con ella a ver qué es lo que pasa, sabemos los problemas que ha habido en el caso de los ex trabajadores de Viasa. Juan Barreto: hay muchas cosas pendientes allí. Presidente Chávez: consecuencia de la privatización mal hecha. Juan Barreto: así es. Presidente Chávez: del neoliberalismo salvaje. Mira, yo tengo que informar algunas cosas acá. Ya... ¿Qué hora tenemos? ¿Cuántos minutos nos faltan? Juan Barreto: ¿Cuántos minutos nos quedan Presidente? Presidente Chávez: son... No veo la hora, porque me la tienes... Juan Barreto: diez y treinta dos minutos en el reloj de Radio Nacional. Presidente Chávez: diez y treinta. Ya estamos... ya estamos entonces en la hora, pero yo quiero decir algunas cosas brevemente, porque tengo que salir al Panteón Nacional y lamento mucho no poder hoy quedarme un rato como siempre me quedo, a veces hasta una hora, allá en la calle, conversando con la gente, recibiendo sus papeles, sus problemas, oyéndolos; pero allá se queda el ministro de la Secretaría con el equipo que anda con nosotros atendiéndolos a todos, yo tengo que salir muy rápido hacia el Panteón Nacional a los actos del traslado de los restos del general Guzmán Blanco, recordemos que fue un presidente del siglo pasado, con logros apreciables. Muy criticado por la historia también, pero “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”, creo que es justicia que sus restos vayan al Panteón Nacional. Guzmán Blanco, entre tantas otras cosas, desde el punto de vista material, físico, ordenó construir el Capitolio Federal, por ejemplo, fue construido en su época, y todas estas obras que todavía hoy se conservan en perfecto estado en Caracas y en varias partes del país. Pero más allá de la obra material, fue el general Guzmán Blanco el que decretó la instrucción pública, gratuita y obligatoria que hoy, 100 años después de su muerte, nosotros levantamos como bandera. La educación es un derecho humano fundamental, y debe ser la educación pública, gratuita y obligatoria, por eso voy a salir muy rápido hacia el Panteón Nacional a estos actos; pero debo decirles algunos datos importantes. Los importantes detalles que creo que el pueblo tiene que conocer, el asunto económico. El asunto económico sigue moviéndose con grandes dificultades, producto de una crisis aterradora, pero poco a poco vamos sintiendo algunos resultados positivos, por ejemplo, tengo en mis manos la evolución de los precios del petróleo producto de nuestra estrategia, conjuntamente con los países de la Opep, Arabia Saudita fundamentalmente, el mayor productor de la Opep, y México, que no pertenece a la Opep pero también es un productor importante en América y en el mundo; la decisión de recortar producción para defender los precios. Aquí está la curva, la curva ascendente de los precios del petróleo. Yo de verdad no sé qué hubiera pasado este año en estos meses, qué estuviera pasando ahorita en Venezuela si hubiésemos mantenido la estrategia equivocada del gobierno anterior y de la directiva anterior de Petróleos de Venezuela. Esa estrategia era suicida, incrementar la producción y más producción y más producción, en una especie de guerra de precios con Arabia Saudita y con los países de la Opep, que llevó al precio del barril de petróleo en diciembre a ¡7 dólares! ¡7 dólares! Bueno, el país estuviera, no estuviéramos saliendo al aire ahorita, no hubiese dinero ni para pagarle a los empleados públicos, no hubiese dinero para mantener los hospitales funcionando, aunque a medias como están funcionando muchos de ellos. Hubiésemos tenido que cerrar las oficinas del país, apagar las luces, porque no tuviésemos dinero suficiente, pero ni siquiera para lo poco que podemos hacer ahora con un presupuesto reducido, con grandes dificultades sociales, pero producto de la estrategia de recortes y el cambio de estrategia firme de Venezuela para defender la Opep, y defender los precios del petróleo, y de otros países productores –ya lo dije– el petróleo está hoy, para hoy el precio de referencia del petróleo venezolano es de 17 dólares el barril. Desde 7 venimos remontando en 6 meses. Esto es un récord, y esto es producto de una estrategia bien pensada, bien llevada, de Venezuela conjuntamente con los países de la Opep. Por otra parte, para los que decían que si Chávez llegaba al Gobierno se iban a ir los capitales, que el país se iba a desbancar, que iban a fugarse todos los capitales, que íbamos a tener que aplicar el control de cambios. No, mentira, las Reservas Internacionales de Venezuela están y han llegado, han venido subiendo en las últimas semanas y se han ubicado..., el último reporte que tengo del 2 de agosto, hace pocos días ubicaban las reservas, y ahí están ahora mismo, en 14 mil 513 millones de dólares. Se han incrementado de manera significativa, lo cual significa que más bien han venido regresando capitales al país. Y otro gran éxito del proyecto económico, y debo reconocer el gran trabajo que está haciendo el Gabinete Económico, el ministro de Hacienda, José Rojas; el ministro de Cordiplan, Jorge Giordani; el ministro de Agricultura y Cría, J.J. Montilla; el ministro del Ambiente –que también trabaja en el orden económico– Jesús Pérez; el ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez. Todos ellos conforman un tremendo equipo que está trabajando activamente en el asunto económico. La inflación la estamos derrotando porque ese es un cáncer, venimos de inflaciones de 100%, de 80%, de 50%. La inflación el mes de julio cerró en 1.6, estamos ubicándonos en el mínimo en la última década y vamos hacia un año 99 con una inflación en el orden de alrededor del 20%, lo cual es un gran triunfo. Mucha gente decía que este año venía la inflación a 1.000%, a 500%, decían de todo. Aquí está, estamos dominando la inflación, cosa que no hicieron las “vacas sagradas” de la economía durante 10 años, no pudieron hacerlo y aquí nosotros, gracias a Dios y al esfuerzo de todos, lo vamos logrando. Además, quiero hacer un comentario también ya terminando...: la Constituyente. Están deliberando en este momento, es imprescindible que los venezolanos todos participen en este proceso revolucionario. Es la Revolución, la Revolución pacífica. Gracias a Dios que aquí no hemos tenido que irnos –como otros pueblos– a agarrar fusiles o enfrentamientos fratricidas. Gracias a Dios conseguimos este camino, Dios nos permitió –y la voluntad indeclinable del pueblo venezolano– nos ha permitido abrir el camino pacífico, democrático, de libre discusión de la Asamblea Nacional Constituyente. Yo estuve anoche, esta madrugada, leyendo las discusiones de ayer, por ejemplo –qué hermoso, que se pare alguien y que diga tal cosa, y la responda otro. Dijo por allá alguien que era un golpe de Estado, dice uno de los constituyentes, que es la tesis esta de los conservadores: “es un golpe de Estado declarar que los poderes constituidos están subordinados a la Asamblea” decía uno de los que se opone a esto. Bueno, y se paró el doctor Escarrá y le dijo: “Golpe de Estado es el que le han dado 40 años las cúpulas al pueblo venezolano”. ¡Eso si es un golpe de Estado! Entonces el doctor Escarrá dijo una frase muy hermosa, dijo: “Mire...” le respondió al otro... –Esa es una deliberación hermosa, Radio Nacional debe estar transmitiendo con cierta frecuencia esas deliberaciones para que el país las oiga –todo–, y yo invito a los canales de televisión, a los canales de radio que el país vea, oiga y participe también; usted tiene derecho a participar. La Asamblea debe abrir oficinas y espacios después que aprueben su reglamento, que están aprobándolo; hoy están trabajando para aprobar el reglamento lo más pronto posible, y comenzar a recibir gente, a discutir los proyectos de Constitución, uno de ellos es el que yo humildemente les presenté, un proyecto de Constitución Bolivariana para la República, la V República. Pero el doctor Escarrá ayer le dijo a otro constituyente que se paró y dijo que era un golpe de Estado, qué sé yo... Escarrá le dijo: “Mire, la Constituyente no sólo es originaria, sino subversiva”. Es decir, subversiva, porque claro, está subvirtiendo todo este orden nefasto, este orden de corrupción. Eso no va a seguir, eso se está moviendo, y hay que echarlo a la tumba, estos 40 años de corruptela y un sistema que no tiene justicia para el pueblo. No hay justicia, no hay derechos que se cumplan, poderes legislativos que no legislan para el pueblo, gobernadores y alcaldes que no gobiernan, irresponsabilidad administrativa, una pasividad espantosa. Eso se va a acabar, gracias a Dios, y se va a acabar en paz, gracias a Dios que será en paz, y nacerá la Patria nueva también en paz. En otras naciones, en otras épocas, por menos ha habido guerras fratricidas. Gracias a Dios que aquí no hay ninguna guerra, sino hay es libre debate y la construcción pacífica de un pueblo, de una nación. Por cierto que El Correo del Presidente, aquí está Juan Barreto –su director–, va a estar sacando todos los días, va a salir diario a partir del martes, porque estaba saliendo cada dos días. Juan Barreto: es interdiario, sí; y estamos vendiendo para la información suya y de todo el pueblo venezolano, 100 mil ejemplares cada vez que salimos, lo que significa que estamos a la par de El Nacional y El Universal que son los periódicos más vendidos. Presidente Chávez: yo le agradezco a todo el pueblo la receptividad y la acogida que le han dado a El Correo del Presidente, y felicito a Juan Barreto y a todo su equipo, porque es un medio bastante dinámico. Veo que hay una página de “El Chamito”, la página de los niños. Me imagino que es Omar Cruz el que está diseñando, Omar Cruz, esa página. Juan Barreto: con Omar; y vamos a sacar junto con esa página, una página de la Fundación del Niño, que ya estamos coordinando con la primera dama. Presidente Chávez: correcto, para informarle al país, y es bueno; y yo también he leído cartas que manda la gente ahí a El Correo del Presidente, incluso criticando, sí, eso tiene que ser libre, libertad de expresión. Eso no se hizo para alabar al presidente, no, sino para presentar la obra de gobierno y para recibir las críticas y los consejos y los aportes y la opinión del pueblo venezolano, es el Correo del Pueblo, más que del presidente. Del presidente y de su pueblo, de un Gobierno comprometido con el pueblo, porque cuando se habla de Chávez se está hablando del pueblo venezolano, se está hablando de un movimiento ya, no de una persona, de una corriente ideológica revolucionaria, pacífica, democrática, constructora de un pueblo nuevo, de una nación nueva, de una república nueva. Bueno, El Correo del Presidente va a sacar diariamente algunos de los títulos, capítulos de este proyecto de Constitución en el cual estuve trabajando, ayudado por un grupo valioso de venezolanos durante las últimas semanas, los últimos días casi ni dormíamos, leyendo a Bolívar, leyendo los textos constitucionales modernos, revisando las constituciones europeas, norteamericanas, suramericanas; y sacamos este texto que comienza diciendo así –yo voy sólo a hacer este comentario, y es muy importante que lo veamos–, yo invito a los venezolanos, todos, a que busquemos en El Correo del Presidente..., yo voy a mandar a hacer un tiraje económico de este proyecto de Constitución para que todos lo discutan, los niños, los jóvenes, usted ama de casa, usted padre de familia, reúna la familia y vamos a leer este proyecto. Juan Barreto: en las escuelas, en las... Presidente Chávez: en las escuelas, ahorita están de vacaciones, pero cualquier árbol es bueno para sentarse a su sombra, y allí funciona una escuela de cinco personas. En las esquinas, en las fábricas, en los hospitales, en las viviendas, los vecinos, discutan esto, por ejemplo, el Capítulo 1 habla de lo siguiente –todo esto ha sido..., cada palabra ha sido pensada. Fíjense ustedes lo que dice el Capítulo 1 hablando de la nación venezolana. El “Artículo Primero: el pueblo de Venezuela es un conglomerado humano que posee glorias comunes en el pasado y una voluntad presente de convivencia pacífica”. Esto es muy importante, tiene que haber en el pueblo –para que el pueblo sea pueblo– una gloria común en el pasado, y sobre todo una voluntad presente, común, para trabajar todos por el futuro del país. “Artículo Segundo: la nación venezolana es el pueblo mismo en permanente acción creadora y compartiendo un proyecto común de desarrollo hacia el futuro”. Para que el pueblo sea considerado una nación, la nación bolivariana, debemos caminar juntos hacia un proyecto común en el futuro, es el proyecto nacional, la Venezuela del siglo que viene, la Venezuela del 2040, del 2050, tenemos que hacerla todos los días, y por último, el Artículo Tercero va dirigido a todos ustedes, a la conciencia de todos los venezolanos. Léanlo y repítanlo, discútanlo con los que no estén de acuerdo, díganlo porque esto no es ninguna Biblia, esto no es ninguna santa palabra de Chávez, yo no tengo santa palabra, solo ideas para proponerlas, para que las discutamos, porque el problema es de todos, la construcción de la Constitución nueva es asunto de todos. Dice el Artículo Tercero del Capítulo 1, del Proyecto de Constitución Bolivariana que he presentado a la soberana Asamblea y al pueblo todo, dice así, óiganlo: “Todos los integrantes de la nación están obligados, éticamente, a practicar la solidaridad como norma de vida, contribuyendo a construir el proyecto común y su desarrollo permanente y progresivo”. Esas personas que están donando un pedacito de tierra, que un médico que colabora operando un niño sin cobrar nada, un abogado que contribuye para asesorar a una persona sin cobrarle nada porque no tiene cómo pagarle, el que done un papelito, un lápiz, un pupitre; está cumpliendo con ese artículo tercero. Es una obligación ética, moral, de todos los nacionales de Venezuela –sean quienes fueren– contribuir con solidaridad en la construcción de la Patria, porque la Patria es común, la Patria es de todos. Esto es la esencia de este proyecto de Constitución Bolivariana que he presentado a la soberanísima Asamblea Constituyente. Tenemos Constituyente, está naciendo la patria nueva. Todos vamos al parto y a la construcción de la Venezuela de nuestros hijos. Muy buenos días a todos. Hoy por cierto..., ahora sí me despido recordando solo, Teresita, lo siguiente. No me puedo ir sin recordar esto. Hoy estoy cumpliendo 28 años de haber ingresado a la Academia Militar de Venezuela. Fue un domingo, como hoy, era un 8 de agosto, era 1971, nunca se me olvida. Vino mi padre, y mi madre, y me dejaron en una cola larga, de más de 300 muchachos, la promoción Simón Bolívar. Lucas era alférez auxiliar, estaba en el último año de academia, y yo entré lleno de sueños, quería ser pelotero, quería seguir el camino del Látigo Chávez. Recuerdo ese primer día, el primer uniforme que me puse –mi hermano– me quedaba anchísimo: un pantalón muy ancho, una camisa blanca anchísima, una gorrita, una cristina que me llegaba hasta las orejas; y aprender a pararse firme. Yo no entendía nada, ah: “¡salude aquí, nuevo! Pegue la mano”. Y en la tarde la despedida en el patio con los familiares, y el beso a la bandera. Ese día yo entré a La Casa de los Sueños Azules y ahí me hice soldado, allí me hice patriota y de allí vengo. Ahí nací de nuevo. Después de mi madre Elena, esa es mi segunda madre. Así que mi recuerdo a todos mis maestros, a todos mis compañeros, los que se fueron quedando en el camino, el catire Acosta que está sembrado en la tierra. Todos, los extranjeros, los panameños, los dominicanos. Toda esa muchachada... El general Martínez Morales, que es mi jefe de Casa Militar, y todos mis amigos; esa fue parte inolvidable de mi vida, hace 28 años, un día como hoy, 8 de agosto, era 1971. ¡Qué recuerdos! Y lo de hoy es producto de aquello. ¡Un abrazo para todos! Juan Barreto: Bien hermanos, lamentablemente hemos llegado al final del programa ¡Aló Presidente! Nosotros los invitamos a ustedes a sintonizar esta tarde, a las 6 en punto, Antena Informativa, 1050 AM, y a las 9 de la noche en Antena Popular, 630 AM. Una vez más le damos las gracias a YVKE Mundial y todo su circuito nacional, Circuito Radial Continente, Radio Capital FM, Circuito Unión Radio, Radio Rumbera, Radio Aquí Es 910, Radio Industrial, Radio Imagen 88.1 FM, Radio Imagen 97.1 FM de Barlovento, Circuito Diamante de Ciudad Bolívar, Radio Baila 103.5 de Ciudad Bolívar, Radio Flash FM en Ciudad Bolívar, Emisora Cultural del Táchira, Radio Difusora Venezuela, Radio Luz FM 102.9 del estado Zulia, Radio Ondas del Mar 1380 AM de Puerto Cabello, el Circuito Fe y Alegría de Caracas, Maracaibo, Guasdualito y Campo Mata en el estado Anzoátegui, y Radio Musical 94 FM del estado Sucre. Buenos días, muchas gracias por su atención, y hasta el próximo jueves. Los esperamos De Frente con el Presidente, con Maripili Hernández y el Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Buenos días. 1 Aló Presidente N° 9, desde la sede de Radio Nacional de Venezuela, Caracas, domingo 08 de Agosto de 1999."
