"x"
"1" "Freddy Balzán, Jefe de la Oficina Central de Información: buenos días queridos oyentes de Radio Nacional de Venezuela en toda nuestra patria. Sean bienvenidos hoy domingo 15 de agosto, al programa N° 10 de Aló Presidente. A partir de este momento el Presidente Constitucional de la República, Hugo Chávez Frías, conducirá su propio espacio de opinión y participación popular. En el estudio también nos acompaña el general Francisco Rangel Gómez, ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República; el capitán Carlos Aguilera, Juan Barreto, el doctor Héctor Navarro, ministro de Educación y nuestro querido hermano Martín Pacheco, jefe de prensa de la Presidencia de la República. Buenos días Presidente. Presidente Chávez: buenos días hermanos, buenos días a todos, buenos días Freddy, buenos días a todos quienes me acompañan en el estudio y a todo el equipo de Radio Nacional de Venezuela. Hoy hemos oído “Adiós Barrancas de Arauca”, con don Eneas Perdomo, esa leyenda viviente del canto venezolano. Buenos días a todos ustedes queridos compatriotas de toda Venezuela, esta tierra que se levanta sobre sus cenizas como el ave fénix y vuela; ha comenzado a volar, que Dios nos acompañe y que el pueblo venezolano, la sociedad toda, sea capaz, como está demostrándolo ante todo el mundo, de que Venezuela siempre será Venezuela. Bien, hoy vamos a celebrar o a realizar el programa N° 10 de Aló Presidente y creo que es bueno que recordemos que hoy estamos dando la bienvenida al señor general Francisco Rangel Gómez, nuevo ministro de la Secretaría de la Presidencia y estuvo con nosotros aquí, durante nueve programas, el general Lucas Rincón, comandante general del Ejército ahora. Mucha suerte al general Rincón y quiero agradecerle públicamente tanto esfuerzo y tanto trabajo y estoy seguro que el general Rangel cumplirá una tarea igualmente extraordinaria. Ayer por cierto, chico, Lucas estaba sufriendo mucho; ayer hicimos un torneo de softbol, todavía tengo un golpe en una pierna, me di un encontronazo con el tercera base de la Marina, que mide como dos metros hermano, y he chocado de frente contra un tanque de guerra en tercera y fui out hermano. Además fui out. Juan Barreto: y todavía no le han pegado un pelotazo. Presidente Chávez: bueno, varios, varios, ayer me dieron uno, no bateando, pero sí en el juego. Claro, en el juego uno anda corriendo y lanzándose de cabeza. Ayer estaba Lucas, porque jugamos ayer, un cuadrangular, era el cuadrangular de softbol, motivo de la Guardia Nacional, fue suspendido por lluvia hace dos semanas atrás y lo hicimos ayer y en la primera hora yo jugué para la Guardia Nacional contra la Marina y fue un juego muy emocionante. Perdimos la Guardia Nacional, ganó la Marina. Y a segunda hora yo volví a jugar con el Ejército, contra la misma Marina, el juego final y ganó la Marina otra vez hermano. Sí, la Marina ayer estaban bateando mucho los muchachos, y tienen un pitcher, Mérida, que es el pitcher de la Marina, lanzó los dos juegos. Los dos juegos el solo. Tremendo pitcher, y además, bateó como tres hits. Lucas estaba en el dogout porque el juego final fue muy emocionante, jugamos extra inings y la Marina se fue arriba en el octavo, en softbol son siete, como ustedes saben, fuimos al octavo, fuimos al noveno, tres hombres en base, un out. Nosotros cerrando hermano, la de empatar en tercera y la de ganar en segunda y ha salido una línea tendida y la han agarrado de cabeza y hacen un doble play. Imagínate tú, pero fue emocionantísimo y volver además al training del softboll. Hemos estado entrenando y tratando de levantar el nivel deportivo de todo el país y vamos a lograrlo. Bueno, programa N° 10, hoy es el día de la Virgen de la Soledad, yo recuerdo mucho a mi abuelita Rosa Inés cuando llegábamos a la casa de Palma Grande, donde yo nací, era muy fresca pero veníamos de alguna actividad, alguna visita a los vecinos, y la casa estaba sola, mi abuelita abría la puerta y entonces siempre ella decía, buenos días o buenas noches, según la hora: Virgen de la Soledad. Ella le hablaba a la Virgen de la Soledad que se quedaba cuidando la casa, es decir, ella le encomendaba la casa a la Virgen de la Soledad. Hoy es día de la Virgen de la Soledad y además, hoy es día nacional de la India. Vamos a saludar al señor embajador hindú en Venezuela, al gobierno de la India y a ese pueblo grande de la India, pronto estaremos en la India. En octubre Dios mediante estaremos fortaleciendo las relaciones de Venezuela con el mundo entero, con la India, con la China, con el Japón. Con todo ese mundo del Asia vamos a hacer unas grandes relaciones sociales, políticas y económicas, y además hoy cumple año de nacido, hace 230 años nació uno de los grandes capitanes de la historia: Napoleón Bonaparte. A Bolívar le propusieron una vez que se coronase rey y Bolívar dijo: “yo no soy Napoleón ni quiero serlo”, porque él muy joven vio la coronación de Napoleón y él mismo cuenta, con los años, que la causó repulsión aquello. Bolívar no tenía mente de emperador ni de rey, sino mente de libertador, él decía: prefiero el título de ciudadano al de Libertador, incluso. Bueno, Napoleón Bonaparte, grande, un grande de la historia, sin duda alguna, 230 años cumpliría hoy, nació en 1769 en Córcega. Ah, y esto es mucho más importante, un día como hoy 15 de agosto de 1805, hace 194 años, Simón Bolívar, allá, en el Monte Sacro en Roma, él se había conseguido con su maestro Simón Rodríguez... Recuerden que Bolívar se casó muy joven en Madrid con María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza, una bella madrileña, se la trajo y su señora murió muy joven, quedó viudo a los 21 años. Bueno, se fue de nuevo a Europa, desconsolado y por allá se consiguió de nuevo a Simón Rodríguez a quien tenía más de diez años sin ver, desde que le daba clases aquí en Caracas, y se fueron a recorrer Europa, caminando por aquellos caminos, mirando las montañas. Con Simón Rodríguez fue que vio la coronación de Napoleón por cierto, pero estando en Roma el Maestro Simón lo invita y suben al Monte Sacro... Es una colina, yo vine a conocer el Monte Sacro ahora, hace unos meses atrás, en enero, cuando fuimos a la gira por Europa  los muchachos matemáticos vamos a decirles a ver si nos ayudan a descifrar el presupuesto que nos dejó el gobierno anterior, un desastre, remiendos por todos lados, no se previeron presupuestos adecuados para educación, para salud, para la producción, sino un presupuesto que no tiene ni pie ni cabeza. Lo que hemos estado es remendándolo por aquí, remendándolo por allá y estamos rodando, marchando con un gran esfuerzo pero estamos haciendo un nuevo presupuesto revolucionario para orientar los recursos del país hacia la gente, hacia la salud, la educación, la productividad, el empleo productivo y el domingo estaremos de nuevo aquí, Dios mediante, con ustedes en Aló Presidente. Un abrazo para todos. Transcripción Mercedes Rizo (TVPrensa 2000, C.A.) Va sin corrección.             1Torneo corto conformado por cuatro equipos."
