"x"
"1" "Tema: Colombia. Campaña internacional contra Venezuela. Solidaridad. Freddy Balzán, jefe de la Oficina Central de Información: buenos días, queridos oyentes de Radio Nacional en todo el país. Hoy domingo 22 de agosto damos inicio al programa N° 11 de Aló Presidente. Este es el primer programa radial en el mundo donde un jefe de Estado conduce su propio espacio de opinión y participación popular. Hoy nos acompañan en el estudio el doctor José Vicente Rangel, canciller de la República; el doctor Gilberto Rodríguez Ochoa, ministro de Sanidad; el general Rafael Martínez Morales, jefe de la Casa Militar; el general Francisco Rangel Gómez, ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República, así como también el comandante Henry Rangel Silva, el capitán Carlos Aguilera, el capitán Pedro Carreño, el doctor Lino Martínez, ministro del Trabajo, y el doctor Manuel Manrique Siso, nuestro querido hermano. Damos a continuación inicio a nuestro programa, buenos días, Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Freddy, buenos días a todos quienes nos acompañan acá en el estudio de Radio Nacional de Venezuela. Buenos días, a todos ustedes queridos compatriotas de toda Venezuela. Hoy es 22 de agosto. Buenos días a los ministros de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel. ¿Desde cuándo no venías tú a un programa de radio, José Vicente? José Vicente Rangel: desde que tú me metiste en Miraflores. Presidente Chávez: desde que yo lo metí en Miraflores. Desde que nos metimos, el pueblo nos metió en Miraflores. Bienvenido el ministro de Sanidad, Gilberto Rodríguez Ochoa. Venía leyendo por cierto ahora, recordando el programa de transmisión del sistema de salud, seguridad social que ya conversaremos un poco; Lino Martínez, ministro del Trabajo. Bienvenidos todos ustedes; ministro de la Secretaría, Francisco Rangel Gómez. Bien, vamos a iniciar el programa N° 11, ese número es bueno. A mí me gustaba mucho utilizar ese número cuando jugaba beisbol en las ligas menores acá, en las ligas juveniles. Era el N° 11 del estado Barinas, recuerdo, N° 11. Bueno, vamos a recordar brevemente lo siguiente: un día como hoy hace 158 años nació en Francisco de Cara, ahí en el estado Aragua, un pueblo que ya casi no existe, quedan solo algunos vestigios de lo que fue San Francisco de Cara. Nació quien fue Presidente de la República en dos oportunidad y fue jefe del Partido Liberal. Estuvo también en la Guerra Federal junto a Ezequiel Zamora. Me refiero al general Joaquín Crespo. Nació un 22 de agosto de 1841. Y Joaquín Crespo, es importante recordar, que Joaquín Crespo murió en batalla. Joaquín Crespo murió en el año 1896, cuando la rebelión del “Mocho” Hernández. Joaquín Crespo había entregado la Presidencia de la República, pero se quedó comandante de las Fuerzas Armadas, fue a la batalla y murió en la Mata Carmelera. En esa batalla se bautizó con este escapulario que cargo yo aquí puesto, Pedro Pérez Delgado. Fue su bautismo de fuego en la Mata Carmelera. Con la muerte de Joaquín Crespo se vino abajo el Liberalismo Amarillo y así terminó el siglo XIX, para entrar al XX con los gobiernos de Cipriano Castro, Juan Vicente Gómez. Y aquí estamos, terminando el siglo XX con un gobierno democrático, un gobierno constituyente, un gobierno que respeta profundamente los derechos humanos. Bueno, de todos modos, Joaquín Crespo fue un venezolano eminente de su tiempo. Igual vamos a recordar que un día como hoy, hace 31 años, por primera vez un Papa vino a la América del sur. ¿Sabes a dónde Juan? A Colombia, hermano. Vino a Colombia, a nuestros hermanos colombianos. Y hablando de Papa, de justicia social, Pablo VI fue un gran luchador por la justicia social, Pablo VI fue uno de los grandes papas de la Historia de los siglos. El Papa Pablo VI vino a Colombia un día como hoy hace 31 años; y hablando de esa justicia y de esa Colombia que tanto nos duele y cuyo conflicto tanto nos afecta, pues vamos a ratificar y aquí con nosotros, ya ustedes lo saben, lo hemos dicho, el canciller José Vicente Rangel. Hemos estado discutiendo, tocando el tema, analizándolo durante las últimas semanas. Nosotros no tenemos ninguna intención ni jamás lo hemos hecho ni lo haremos, de faltarle el respeto a Colombia ni a sus funcionarios ni a su dirigencia ni a su presidente a quien respetamos, tenemos un gran afecto por el presidente Pastrana, por las instituciones colombianas; pero estamos obligados, por supuesto, a emitir nuestras opiniones en relación con un conflicto interno de Colombia que nos afecta profundamente. Somos el país del mundo al que más afecta el problema de Colombia, después de Colombia, por supuesto; y así que estamos comprometidos con un proceso de paz, lo hemos manifestado en diversas ocasiones en Colombia y en todos los países del mundo adonde hemos ido; y hemos manifestado en las últimas semanas nuestra disposición a conversar con los jefes de la guerrilla para tratar de contribuir con un proceso interno de Colombia que nos afecta muchísimo: secuestros, “vacunas”, inseguridad fronteriza, y realmente, es una verdad, que el Estado colombiano no está en capacidad de garantizarnos la seguridad en nuestras fronteras. Nos afecta el conflicto del otro lado, por eso haciendo uso de nuestra soberanía nosotros, y yo lo ratifico ante el país y ante el mundo, estamos decididos a abrir conversaciones con la guerrilla colombiana para buscar, primero, contribuir con la paz; y segundo, asegurar a nuestras personas, buscar un mayor nivel de seguridad de la vida, al respeto a los ciudadanos venezolanos y que el conflicto se mantenga del otro lado, porque ese conflicto no es venezolano. De todos modos yo le voy a pedir al canciller que nos haga un comentario al respecto sobre este tema tan importante que sigue ocupando importantes espacios en la prensa mundial. José Vicente Rangel: simplemente, Presidente, para ratificar lo que ha sido la política nuestra. En primer lugar, de absoluto respeto a la soberanía de Colombia. Nada más distante de nuestro propósito inmiscuirnos en la política interna de Colombia; pero es que la violencia de Colombia nos inmiscuye a nosotros, nos compromete a nosotros y como gobierno responsable, en primer término de la seguridad interna, de la seguridad de los compatriotas venezolanos, tenemos que reaccionar; y por eso la decisión planteada por el Presidente Chávez de conversar con factores de la guerrilla, porque así como Pastrana busca como interlocutores a los factores de la guerrilla y se reúne con Marulanda el jefe de las FARC y establece una zona de distensión, nosotros también tenemos el mismo derecho por sentirnos afectados por la violencia colombiana a buscar la forma de atenuar los efectos de esa violencia. Eso no es injerencia ni nada que se le parezca. Hay ya datos concretos de las bondades de esa política, no solamente desde el punto de vista militar, de la seguridad de la frontera, donde Venezuela invierte vastos recursos, cosa que no hace el Estado colombiano, por cierto, que tiene prácticamente abandonada la frontera y no la cuida como debe cuidarla; pero aparte de ese enfoque militar, nosotros tenemos un enfoque político, porque este es un gobierno de diálogo y estamos dispuestos a dialogar con quien sea, sobre todo si se trata de la seguridad de los venezolanos, y ese es el propósito nuestro. No se trata de conciliar con la guerrilla, sino simplemente de dialogar. Ese recurso lo estamos utilizando en aras de la soberanía nacional, en aras de la seguridad de nuestros ciudadanos, y al mismo tiempo respetando la soberanía de Colombia. Nada más distante de nuestro ánimo que involucrarnos –repito- en el problema interno de Colombia. Queremos que Colombia salga adelante, no queremos fórmulas intervencionistas en el caso de Colombia. Hemos dicho con toda claridad que repudiamos cualquier propósito intervencionista en Colombia, sea unilateral o multilateral. Creemos que Colombia puede resolver ese problema de la violencia si tiene la decisión y la audacia de hacerlo, y además, que hay un grupo de amigos, de facilitadores, donde se cuenta Venezuela, que puede ayudar en la solución de ese problema. Presidente Chávez: muy bien José Vicente, y en esa dirección seguiremos avanzando. Por cierto que el próximo miércoles viajaremos a Brasil a entrevistarnos con el presidente Fernando Enrique Cardoso, y uno de los temas que le voy a plantear al presidente Cardoso, nuestra relación con Brasil es extraordinariamente buena, estamos acercándonos en todos los órdenes, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo cultural, mecanismos de cooperación, el Brasil es un gran vecino, un gran amigo y estamos, repito, profundizando esas relaciones. Y uno de los temas que vamos a hablar, el canciller irá conmigo y una pequeña delegación, con el presidente Cardoso, es el tema de Colombia porque también Colombia tiene fronteras con el Brasil, como ustedes saben. Luego, la próxima semana iremos a Panamá invitados, como estamos, a la transmisión de mando presidencial y allí aprovecharemos para, desde Panamá también, esa cuna de la anfictionía bolivariana de la paz, de la integración entre los pueblos del Continente, lanzar nuestra idea bolivariana de paz, de buscar la paz para Colombia y la integración de todos los pueblos y países de la América Latina y del Caribe. Bueno, comenzaron las llamada. Freddy Balzán: efectivamente Presidente tenemos en línea a la señora Doris Graterol desde Guarenas, estado Miranda. Doris Graterol, Guarenas: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días Doris, ¿cómo estás tú y la familia? Doris Graterol: bueno bien, todos bien. Presidente Chávez: ¿Cómo andan por Guarenas? Doris Graterol: bien ¿y usted? Presidente Chávez: bueno, bien, aquí en la lucha, en el trabajo de todos los días. Doris Graterol: lo felicito por su gestión hasta ahora, espero que, bueno, siga mejor cada día. Presidente Chávez: claro esa es la idea. Dime Doris. Doris Graterol: yo lo estoy llamando realmente porque tengo un pequeño problema. Mi problema es de vivienda y de trabajo, o sea, yo tengo aquí trabajo en Caracas, pero mi casa la tengo en San Juan de Los Morros. Ahora, yo he tenido semanas llamando pero no me había podido comunicar, entonces yo dije: voy a llamar, de repente es más fácil. Yo no pude hacer ninguna gestión de vivienda aquí porque yo ya tenía mi casa allá. Ahora, yo dije bueno, voy a llamar, de repente es más fácil que me ayuden a conseguir un trabajo allá que me ayuden a conseguir una vivienda aquí. Presidente Chávez: bueno, fíjate que estás buscando soluciones a tu problema. Y ¿tú trabajas dónde? Doris Graterol: yo trabajo en Los Dos Caminos. Presidente Chávez: fíjate tú, déjame hacer gestión a ver si esa idea que tú tienes de buscar alguna forma de trabajo en San Juan de Los Morros ¿tú quieres regresar al Guárico? Doris Graterol: bueno, realmente, quisiera regresar es porque tengo allí mi casa. Presidente Chávez: ¿tú eres guariqueña? Doris Graterol: bueno no, yo soy de aquí de Guarenas. Presidente Chávez: déjanos tu teléfono, ya lo tenemos. Yo voy a ver si por allá en el Guárico... tú sabes que en el Guárico y en toda Venezuela estamos haciendo ese esfuerzo del que yo he hablado ya para crear microempresas, para generar fuentes de trabajo, pero que sean productivos. Así que yo voy a gestionar allá, a través del Gobernador Manuitt a ver si es posible, si en ese esfuerzo de creación de trabajo pudiéramos ayudarte. Voy a hacer todo lo que pueda, hasta donde alcance mi gestión lo voy a hacer. De todos modos, igualmente pudiéramos tratar tu solicitud de vivienda, pero vamos a ver las dos alternativas, Doris. Déjame tratar de ayudarte y mantenemos el contacto. Juan Barreto: y tenemos otras llamadas Presidente, pero antes quisiera hacer un comentario, el presidente de Chile, Eduardo Frei, va a estrenar la próxima semana un programa radial de participación popular, tipo Aló Presidente, para que vea que en América Latina las cosas buenas comienzan a ser emuladas. Y bueno, agradecer a las 23 emisoras que se encadenaron en el día de hoy. Dentro de esas 23 emisoras hay 5 que son circuitos, es decir, tienen filiales en todo el país, lo que hace un total de 53 emisoras a nivel nacional encadenadas gratuita y voluntariamente con este programa. Muchas gracias, felicitaciones a esas emisoras por el esfuerzo que están haciendo y eso significa que los que no nos están escuchando es porque se quedaron dormidos, Presidente. Tenemos entonces desde Guatire, ahí mismo cerquita, desde Guarenas, a Simón Urbina, quien está llamando para comunicarse con el Presidente. Te escuchamos Simón. Simón Urbina, Guarenas: buenos días Presidente. Presidente Chávez: buenos días Simón ¿tú eres falconiano? Simón Urbina: no, yo soy de Caucagua, estado Miranda. Presidente Chávez: bueno dime Simón ¿cómo está la familia? Simón Urbina: bueno más o menos. Presidente Chávez: bueno dale un abrazo y ojalá se pongan más o más. ¿En qué podemos servirte Simón? Simón Urbina: mire señor Presidente, a mí se me presentó aproximadamente hace unos nueve días en una empresa donde yo trabajo que se llama Grafitti, particularmente quiero mencionarle que allí se robaron una caja chica con aproximadamente unos tres millones de bolívares y llaman a la Policía Técnica Judicial para que haga una investigación del hurto. El asunto es que yo soy supervisor en la compañía, mi señora trabaja en Recursos Humanos, maneja dinero y este tipo de cosas, y la PTJ, habiendo otras personas que tienen acceso también a dinero y que tienen acceso donde estaba esa caja chica, la PTJ enfoca su atención sobre nosotros, y esto realmente ha generado entre nosotros una gran confusión y consternación porque me da la impresión de que están netamente parcializados, no están haciendo ningún trabajo técnico, y adicionalmente nos sentimos nosotros agraviados porque la impresión que tenemos es que la PTJ parece que son los representantes de la compañía Grafitti y eso nos causa consternación. Entonces quisiéramos como venezolanos, que tenemos derechos a juicio y yo estoy llamando particularmente porque me siento muy interesado, porque esas personas están poniendo el futuro de mi familia, lo están poniendo en juego, porque imagínese usted que a uno lo acusen de ladrón ¿cuándo consigo yo trabajo? ¿cómo mantengo yo mi familia? Etc. etc. Entonces, me parece una injusticia y me gustaría personalmente conversar con usted sobre este asunto porque tengo muchas cosas que decirle y no puedo decirlas por teléfono. Presidente Chávez: claro Simón, es un caso delicado, lamentable, muy sensible para ti y para tu familia. Yo solo te voy a decir lo siguiente, voy a pedirte que hagas contacto... te van a llamar, el general Francisco Rangel Gómez quien está aquí a mi lado derecho, sentado en la cabina, está tomando nota, ha tomado nota ya de tu caso, él te va a llamar hoy mismo para que converses con él mañana mismo en el Palacio, en buscar la manera de que la PTJ te atienda, tú aclares y lo que hay que pedir es que se haga una investigación muy precisa y muy firme al respecto y que tú puedas demostrar tus condiciones de honestidad, tus condiciones de trabajo, tu responsabilidad, tu inocencia, igual que tu señora al respecto. Yo les deseo mucha suerte y vamos a hacer una gestión. Mañana te atenderá el ministro de Secretaría para hacer contacto con PTJ, con el amigo Carlos Fermín y estoy seguro que él va a gestionar y lograr que se haga justicia en tu caso. Un abrazo a ti, a tu familia y si tú eres inocente como lo dices, levanta esa cara y defiende tu caso y nosotros te vamos a ayudar Simón. Freddy Balzán: Presidente tenemos en línea a la señora Maigualida Guzmán desde El Valle. Buenos días señora Guzmán. Maigualida Guzmán, El Valle: buenos días. ¿Cómo está señor Presidente? Presidente Chávez: buenos días Maigualida, buenos días, sí, adelante. Maigualida Guzmán: yo tengo un problema, resulta que yo trabajé en una compañía y eso lo cerraron y entonces el dueño de la compañía no me ha pagado las prestaciones, yo lo llamo todo el tiempo y él siempre me dice: Yo la llamo después y todavía no he tenido ninguna respuesta. Presidente Chávez: ¿cómo se llama la compañía Maigualida? Maigualida Guzmán: eso se llamada Admedin. Presidente Chávez: ¿dónde queda Admedin? Maigualida Guzmán: eso él lo cerró. Eso quedaba en la Torre América en la avenida Venezuela. Presidente Chávez: y ¿cómo se llama quien era dueño de esa compañía? Maigualida Guzmán: el señor Gilberto Morales. Presidente Chávez: bueno fíjate, aquí está con nosotros el ministro del Trabajo, Lino Martínez. Yo voy a preguntarle a Lino. Lino, en estos casos, tú que estás encargado directamente de estas gestiones de trabajo que afectan tanto a nuestra gente, hazme un favor y explícale a Maigualida qué procedimiento tenemos que seguir. A ella y a tanta gente, tú sabes que el problema de Maigualida es el problema de miles de venezolanos, con ustedes el ministro del Trabajo, el doctor Lino Martínez. Lino Martínez, ministro del Trabajo: gracias Presidente. Efectivamente hay una conflictividad laboral creciente. Los trabajadores no tienen porqué considerar que están desamparados, o a la merced de lo que quieran hacer los patronos. Los mecanismos de defensa de los derechos laborales siguen en pie. Estamos reestructurando el Ministerio y haciendo más eficaces las funciones que nos corresponden. En cuanto a gente a quien le violen sus derechos: no le paguen prestaciones, le reduzcan sus salarios, cualquiera de esas actitudes patronales que puedan perjudicar al trabajador, pueden ser perfectamente reclamados a través de los órganos regulares, las inspectorías o las procuradurías de trabajadores que son funcionarios encargados de asistir a los trabajadores que no tienen recursos para pagar una defensa legal más profesional o más costosa, en todo caso. -A propósito de la pregunta anterior, Presidente, yo quería agregar el comentario... Presidente Chávez: ah, la de Simón Urbina. Lino Martínez: exactamente, que el problema penal o de investigación policial en que él esté envuelto no tiene por qué afectar sus derechos laborales. Son dos cosas distintas, aún en el caso de que fuese culpable. El tiene sus derechos laborales amparados por la legislación nacional, por las instituciones nacionales y el patrono no puede aprovecharse de un hecho, sea falso, como esperamos que sea la acusación que se le hace, para afectar lo que le corresponde como trabajador, son dos campos completamente distintos que no tienen por qué afectarse uno y otro. Y a la trabajadora que hizo esa denuncia, a Maigualida Guzmán, le recomiendo que acuda, o bien al órgano inmediato, la inspectoría, o que vaya directamente al Ministerio y ahí se le asesora sobre lo que debe hacer. Presidente Chávez: ahora fíjate Lino, como todas las semanas hay llamadas, múltiples llamadas relacionadas con estos casos de injusticia o de denuncia de hechos que se perfilan como anormales, que hacen pensar en violaciones permanentes a los derechos de los trabajadores, cómo yo siendo un trabajador y me siento violado en mis derechos ¿dónde voy a acudir? ¿La gente sabe dónde quedan las inspectorías del trabajo por ejemplo, para que vayan a exponer su caso? Entiendo que en todo el país existen esas inspectorías del trabajo, están atentas y pendientes pero he allí un asunto. Hace poco llamaba una señora: bueno, ¿dónde queda la inspectoría del Trabajo? ¿Qué nos puedes decir tú al respecto? ¿Cómo pudiéramos informarle detalles a la colectividad en ese sentido? Lino Martínez: sí, muchas veces esas inspectorías son desconocidas o funcionan irregularmente. Este es uno de los problemas que estamos confrontando, heredado de administraciones anteriores, no es solo de la administración anterior, porque este es un problema crónico en Venezuela, que ha venido repitiéndose gobierno tras gobierno. Estamos en primer lugar revisando inspectoría por inspectoría en el aspecto humano, que estén completos en su personal, que estén atendidos por funcionarios eficaces, honestos, y luego tendremos que hacer una campaña de publicidad sobre dónde están ubicadas las inspectorías, entre otras circunstancias que hay que corregir es que muchas inspectorías están funcionando en locales detestables, en muy mala situación, pero eso lo estamos corrigiendo. Presidente Chávez: bueno señores, aquí está Juan Barreto, director del periódico El Correo del Presidente. Le vamos a pedir a Juan, ¿será posible Juan, que ahí comencemos en algunas páginas de El Correo del Presidente a informarle a nuestra colectividad dónde están ubicadas estas oficinas de Inspectoría del Trabajo? Juan Barreto: cómo no, a través del doctor Lino Martínez, desde el lunes comenzaremos a coordinar para que esta información salga a la calle y sea difundida al pueblo. Lino Martínez: corrijo, a partir del lunes con el doctor Manuel Manrique Siso, quien es ministro encargado, porque yo no voy a estar en Caracas durante una semana aproximadamente. Presidente Chávez: ahí está Manuel Manrique Siso, el viceministro del Trabajo. Lino Martínez se va hoy para el Perú. Lino Martínez: así es, exactamente. Presidente Chávez: para la capital peruana, esa querida y bella ciudad de Lima. Que te vaya muy bien, a trabajar por supuesto. No vayan a pensar que va a pasear. ¿Vas a qué? A una reunión de ministros del Trabajo. Lino Martínez: sí, es una reunión convocada por la Organización Internacional del Trabajo, la OIT, para América Latina, para América, porque es una reunión regional; y los ministros del Trabajo de toda América van a estar allí. Presidente Chávez: ¿tú sales esta tarde? Lino Martínez: yo salgo esta tarde. Presidente Chávez: después de la reunión que tenemos al mediodía. Lino Martínez: exactamente. Presidente Chávez: sobre el Sistema de Seguridad Social que estamos reformándolo. Lino Martínez: sí señor. Presidente Chávez: bueno, a nombre del pueblo venezolano y de todos nosotros, dale un saludo al pueblo peruano y al presidente Fujimori y a toda esa gente peruana que está trabajando en esa tierra bolivariana. Lino Martínez: con gusto. Presidente Chávez: bien, el asunto entonces comenzamos el lunes a informarle a ustedes a través de El Correo del Presidente las direcciones de estas inspectorías del Trabajo, y yo quería hacerles un comentario al respecto. Muchísima gente llega al Palacio de Gobierno a diario, recibimos más de 3 mil cartas en al Palacio de Miraflores, diariamente. Miren, llegan a medianoche y ahí gente abriendo cartas, pasándome el resumen de las cartas, de los casos. Clasificando casos de enfermedades, de vivienda, de trabajo, de cupos en las universidades, de las escuelas. Es un drama lo que vive Venezuela y por cierto me hacía el comentario el canciller José Vicente Rangel, entrando aquí a la emisora, pues le llovieron papeles y ahí está la gente afuera. Yo salgo y paso por lo menos una hora ahí afuera recibiendo papeles. Una señora ahorita, entrando a la emisora me sacó un papelito y decía: “vengo de Capacho”. La gente se viene de lejos, es decir, pero ¿por qué ocurre esto? José Vicente Rangel: hay una representación del estado Aragua ahí. Presidente Chávez: de Aragua, de todas partes, José Vicente. Ahora ¿por qué ocurre esto? porque es que el Estado se vino desmoronando, las instituciones no funcionan, con algunas excepciones. La gente no consigue alcaldías dónde plantear sus problemas, la gente no sabe dónde quedan estas inspectorías que ya van a comenzar a saber dónde quedan buena parte de ellas en todo el país, las que estamos repotenciando. La gente no acude a las gobernaciones y muy pocos gobernadores atienden los problemas de sus pueblos. Los tribunales no atienden a la gente, no hay justicia en el país; las asambleas legislativas no cumplen con su obligación cuando deberían cumplirlas; el Congreso Nacional brilla por su ausencia, nadie, los diputados, los representantes, los senadores no atienden las quejas, los problemas de la gente; y entonces todo el mundo se viene en avalancha sobre Miraflores, sobre nosotros, y yo lo primero que le pido es a Dios paciencia para recibir esa avalancha y capacidad para atender todo lo que podamos atender; pero es un drama. Mire, anoche, anoche una llamada a medianoche. Mandé a uno de los oficiales a un hospital, un niño que está muy mal, muy enfermo y no había para la medicina. Aunque sea para amainarle el dolor, una enfermedad muy grave, lamentablemente muy grave; pero bueno, ni siquiera para amainarle su dolor a ese niño. Bueno, el oficial fue, pasó como cuatro horas recorriendo toda Caracas buscando la medicina, la consiguió y le llevó el alivio casi amaneciendo al niño, y me dio novedades esta madrugada. Es decir, el país está desamparado, buena parte del país está desamparado, por eso la importancia del proceso Constituyente. En el proceso Constituyente nos estamos jugando el futuro del país, porque se trata de recuperar, de reconstruir las instituciones; que esta señora de Capacho que está ahí al frente desesperada, ya yo la voy a atender, ahorita, no tenga porqué venirse de Capacho para acá, sino que en Capacho haya un alcalde, que haya un Concejo Municipal, unas instituciones que la atiendan; un juez que la atienda, una sociedad que funcione, porque esa es otra cosa, el espíritu de solidaridad, yo sigo llamando al espíritu de solidaridad a todo el pueblo venezolano, a todos los sectores sociales, a los empleados públicos, a los empresarios privados, a los propietarios, a la Iglesia Católica, a la Iglesia Evangélica, a las Fuerzas Armadas, a todos. Todo hombre y toda mujer debe sentirse imbuido de un espíritu de solidaridad, de ayudar al prójimo, no podemos dejar que se hundan en la miseria muchos de nuestros compatriotas. Ese es mi llamado para todos, para todos los días. Por cierto, quiero hacer un comentario... José Vicente Rangel: la cultura de la desidia, del abandono, eso que tú planteabas en el Consejo de Ministros ayer sobre el tomógrafo de Los Magallanes. Presidente Chávez: ah, sí, sí, claro. José Vicente Rangel: eso es patético realmente. Presidente Chávez: eso es una cosa patética, dice el canciller José Vicente. Ciertamente el viernes nosotros visitamos el hospital de Los Magallanes de Catia y en verdad yo felicito al director, primero al gobernador de Caracas, el almirante Grüber Odremán y al director, al personal médico, las enfermeras, paramédicos, los muchachos del Proyecto Bolívar 2000 quienes tienen allí 2 meses trabajando y tienen ese hospital, bueno, da la impresión que hasta pudiera ser una clínica privada, sí. Es decir, es un hospital que ha cambiado, bueno, pero del cielo a la tierra en estos escasos meses de gobierno que tenemos; pero un detalle, me llevaron a una sala donde ese día inauguramos una sala computarizada donde se instaló un tomógrafo axial. Ahora, fíjense ustedes el detalle, ese tomógrafo computarizado, de tecnología muy avanzada estuvo 18 meses empacado en el sótano del hospital, y además las computadoras y placas y todos los accesorios tenían en la aduana más de un año. Ya iban a ser rematadas, estaban abandonadas, como material abandonado para ser rematados según los procedimientos de las aduanas. Bueno, se descubrió esto en los sótanos, se fue a las aduanas, se buscó todo el material y felizmente ya hoy está funcionando el tomógrafo axial en ese hospital de Los Magallanes de Catia, que atiende solo en Caracas más de 2 millones de personas. ¿Qué nos dice el ministro de Sanidad, Gilberto Rodríguez Ochoa, quien está aquí con nosotros? y está haciendo una campaña intensiva de rescate de la salud en todo el país. Adelante, Gilberto. Gilberto Rodríguez Ochoa: buenos días, yo quisiera hacer un llamado al director nacional de aduanas en el sentido de que allá hay muchísimos equipos por casi dos millardos de bolívares, que tiene que tener –como dice el Presidente- el “ojo pelao” con todos esos equipos. Vigilar muy bien la custodia y que nos reunamos él y yo para ver cómo hacemos para destrancar esa burocracia que tiene trancado una cantidad de equipos allá en la aduana. Presidente Chávez: bien, eso hay que aligerarlo. Ayer hablamos algo de eso en el Gabinete, en el Consejo de Ministros. José Vicente Rangel: hubo que solicitar el tomógrafo por la comisión para que lo entregaran. Presidente Chávez: sí, ahí la corrupción ha hecho lo que ha querido a sus anchas. Compran el tomógrafo, compran un equipo, lo dejan en los sótanos cobraron comisión y de repente se pierde el tomógrafo a los dos años venden las computadoras y los utilizan en otra cosa. Es impresionante, pero en verdad yo estoy visitando los hospitales, la semana pasada fuimos al Hospital Oncológico Luis Razetti. También debo decirles que en el Oncológico Luis Razetti ya entra en funcionamiento mañana lunes el tomógrafo, y quiero darle un saludo y un agradecimiento a la empresa Siemens. Ese tomógrafo estaba, José Vicente, fuera de servicio desde hace como 8 meses, me dijo el médico que está allá, porque le faltaba un repuesto, una tarjeta electrónica. Bueno, se comenzó a buscar la tarjeta electrónica, decían que no la había aquí en Venezuela. No, sí la había y la donó la empresa Siemens, la tarjeta costó 7 millones de bolívares. Ahora, mañana entra en funcionamiento el tomógrafo en el Oncológico Luis Razetti, por cierto que hay un niño allá en el Hospital de Los Magallanes, que lo voy a saludar, porque él me dijo que oía todos los domingos el programa Aló Presidente y me dijo: “Salúdame por el programa”. Yo lo voy a saludar, lo han operado y salió bien de la operación, Frederick Álvarez. Frederick, a ti, a tu mamá, a tu familia un gran abrazo y pidamos a Dios y con mucha voluntad te vas a recuperar, hijo. Que Dios te bendiga. Juan Barreto: tenemos muchas más llamadas, me estaba comentando el ministro José Vicente, que el presidente Mahuad, de Ecuador, también tiene un programa de radio. Qué bueno, Presidente, todos los presidentes están siguiendo este lindo ejemplo, y nuestros teléfonos para las personas que quieren comunicarse y no saben por qué medios, son el 731.3716 y el 731l.3413. Desde La Pastora, aquí mismo en Caracas, Estela Hernández. Estela, te escuchamos. Estela Hernández, La Pastora: buenos días, señor presidente. Presidente Chávez: buenos días, Estela, ¿cómo estás tú? Estela Hernández: bien, gracias. Presidente Chávez: ¿Tú eres llanera por casualidad? Estela Hernández: no. Presidente Chávez: no, es que estaba recordando a Estelita del Llano. Estela, buenos días, dime. Estela Hernández: mi caso es el siguiente: yo tengo a mi padre con una trombosis. Presidente Chávez: a tu padre. Estela Hernández: sí, el tratamiento es muy costoso. Tengo una hija que hace dos meses falleció y nos deja dos niñitas. Presidente Chávez: ¡Ay! ¡Dios mío! Estela Hernández: entonces el tratamiento de mi padre es costoso. Yo quería ver si por medio de usted nos consigue una ayuda. Presidente Chávez: ¿Qué edad tienen las niñas, las gemelas? Estela Hernández: tienen tres meses. Presidente Chávez: ¡Tres meses! Cómo lo lamentamos. Mi sentimiento para ti, para tu viejo y toda la familia. Que Dios bendiga a las gemelas. ¿Cómo se llaman? Estela Hernández: Sinaí y Anaís. Presidente Chávez: ¿Sinaí? Estela Hernández: sí. Presidente Chávez: y Anaís. Estela Hernández: y Anaís. Presidente Chávez: ah, qué lindas. ¿Son caraqueñas también? Estela Hernández: sí. Presidente Chávez: bueno, Estela, lo más importante es la vida, el futuro y a seguir luchando, cuenta con nosotros. Ya tenemos tu teléfono, te vamos a llamar, vamos a averiguar hasta dónde te podemos... pero cuenta con nuestro apoyo, no te vamos a dejar desamparada. Estela Hernández: sí, porque el tratamiento de él es realmente costoso, tienen que aplicarse ese tratamiento, exámenes y realmente la situación ahorita está muy difícil. Presidente Chávez: de acuerdo, Estela, cuenta con nosotros y bueno, levante ese ánimo, porque te noto un poco desanimada. ¿Estas desanimada? Esthela Hernández: algo. Presidente Chávez: no, no, anímate. Mira, al mal tiempo buena cara, primero la moral, el espíritu de lucha contra la adversidad. Hay que sobreponerse con mucho espíritu, cuenta con nosotros, recibe de todos los que estamos aquí, de todos quienes te estamos oyendo un abrazo de solidaridad, de fortaleza y te vamos a tender la mano y con la mano al corazón. Que Dios te bendiga, Estela, a ti, a tu padre y a toda la familia y a las niñas, eh. Freddy Balzán: Presidente, queremos enviarle un saludo especial en nombre del programa a YVKE Mundial y su circuito nacional, al circuito radial Continente, a Radio Capital FM, al circuito Unión Radio, a Radio Rumbera, a Radio Aquí Es 910, a Radio Industrial en Guarenas, Radio Imagen 88.1 FM, Radio Imagen 97.1 FM de Barlovento, Circuito Diamante de Ciudad Bolívar, Radio Baila 103 en Ciudad Bolívar, Radio Blas FM en Ciudad Bolívar, Emisora Cultural del Táchira, Radio Difusora de Venezuela, Radio Luz FM 102.9 en el estado Zulia, Ondas del Mar 1.380 AM de Puerto Cabello, Circuito Fe y Alegría de Caracas, Maracaibo, Guasdualito y Campo Mata; Radio Musical 94 FM en el estado Sucre, Radio Class en el estado Cojedes, Radio Carora FM 100.5 en el estado Lara, Radio Latina en el estado Carabobo, Radio Paraíso Estéreo en el estado Barinas y Radio Premio en el estado Barinas. Presidente, tenemos en línea a Amado Rodríguez desde Valencia, estado Carabobo. Buenos días, señor Rodríguez. Amado Rodríguez, estado Carabobo: buenos días, Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Amado. ¿Cómo te va, hermano? Muy buenos días, ¿cómo está Carabobo? Amado Rodríguez: ¿Se acuerda de mí? Yo fui el abogado de los muchachos que estuvieron presos allá. Presidente Chávez: ah, de los muchachos que estaban en el San Carlos, de la Universidad de Carabobo. Amado Rodríguez: exacto, “el gordo”. Presidente Chávez: ¿Tú eres el gordo? Amado Rodríguez: sí. Presidente Chávez: ¿Y todavía estás gordo, vale? Amado Rodríguez: sí, todavía. Presidente Chávez: fíjate que Juan Barreto ha rebajado como 20 kilos. A ver si rebajas un poco. Dale un saludo a los muchachos, vale. Es un abogado muy valiente, defendió a los muchachos en la Universidad de Carabobo que estuvieron presos con nosotros después del 4 de febrero. Adelante doctor. Dime. Amado Rodríguez: varias veces hablé con usted en la sala de visita. Presidente Chávez: yo lo recuerdo Amado, nunca se me olvidan esos días ¡cómo los voy a olvidar! Amado Rodríguez: Presidente yo le he enviado a usted varias razones con algunas personas para ver si podíamos tener una entrevista, me diera una audiencia usted a los muchachos, a mis muchachos pues. Y sobre todo a los familiares de los muchachos que fallecieron, queríamos hacerle una serie de planteamientos. Presidente Chávez: sí hermano, vamos a atenderlos. ¿Los muchachos están todos en Carabobo? Amado Rodríguez: no, ellos están en varias partes, pero yo tengo la forma de ubicarlos. Presidente Chávez: y ¿ya se graduaron? Amado Rodríguez: sí, algunos ya están casados. Presidente Chávez: siguen estudiando. Amado Rodríguez: si algunos se graduaron, ya tienen hijos, familias, etc. Pero queremos hacerle un planteamiento y sobre todo como le repito, familiares de los muchachos que se murieron. Presidente Chávez: yo nunca voy a olvidar a esos muchachos, porque incluso algunos dieron su vida el memorable día del 4 de febrero de 1992. Muchos de los estudiantes de la Universidad de Carabobo, no es que estaban metidos en el Plan, no, sencillamente ellos, jóvenes al fin, se fueron a la calle; se presentaron algunos al cuartel de Valencia y algunos agarraron un fusil, otros salieron con unas escopetas viejas, algunos murieron allá, en Valencia, lamentablemente, en las afueras de Valencia. Muchos recuerdos para ti Amado, para los muchachos y aquí tenemos tu teléfono hermano, te vamos a llamar, te va a llamar el ministro de la Secretaría, el general Rangel, para ver cuáles son las peticiones tuyas, de los muchachos, haznos llegar un resumen de las peticiones a ver en qué podemos ayudarlos, pero primero que nada dales un saludo a todos y un gran recuerdo. Amado Rodríguez: Presidente una cosa que yo quería decir a usted. Usted sabe que nosotros estuvimos batallando siete años, hasta hace poco, dictaron detención con respecto al expediente de los muchachos muertos entonces, por una parte hubo un gran retraso procesal en los tribunales, por lo menos a mí siempre me veían mal, pero ahí dictaron auto de detención a un funcionario de la Disip y él está huyendo, entonces yo quería presentarle un informe sobre una serie de situaciones que nos han pasado acá con esto. Presidente Chávez: hazme llegar todo eso para tomar cartas en el asunto Amado. ¿Sí? Y mucha suerte hermano, un abrazo. Juan Barreto: tenemos más llamadas, desde Caricuao esta llamada, recordamos a los amigos que el Presidente de la República estará en su programa de televisión De Frente con el Presidente, este y todos los jueves a las ocho de la noche, moderada por la Licenciada y buena amiga Mary Pili Hernández. El programa de hoy se transmite esta tarde a las seis por la Antena Informativa 1050 AM, y a las nueve de la noche en la Antena Popular 630 AM de aquí mismo, de la Radio Nacional de Venezuela. María Elena Jaramillo, desde Caricuao. María Elena Jaramillo, Caricuao: aló buenos días Presidente. Lo llamo con mucha pena porque no me gusta estar tirando mis problemas así al aire. Presidente Chávez: dime lo que tú quieras decir, en primer lugar y si no quieres después te llamamos y hablamos en privado, pero adelante, dime. María Elena Jaramillo: tengo un bebé de un año y tengo demasiados problemas con su papá, el papá lo maltrata y me tiene a mí un maltrato psicológicamente, cada vez que lo ve por la calle no lo toma en cuenta, le tranca la puerta en la cara. Ya ni siquiera tengo para ponerle las vacunas. Yo quería seguir estudiando porque en ningún lado me quieren dar trabajo ya que lo que tengo es segundo año y no tengo los recursos para poder seguir estudiando, ya que yo lo quiero mantener yo sola y no quiero de la ayuda de él. Él me dice que nadie lo puede obligar a él a trabajar y nadie lo puede obligar a darme dinero. Yo lo tuve en tribunales y él nunca fue. Lo llamé al Programa Justicia para Todos, y no se quiso presentar. Entonces, para ver en qué me puede ayudar usted. Presidente Chávez: María Elena ¿cómo se llama tu niño? María Elena Jaramillo: Ángel Rafael. Presidente Chávez: es tocayo mío, yo soy Hugo Rafael ¿tiene dos meses me dices? María Elena Jaramillo: tiene un año. Presidente Chávez: ah tiene un año ya. Bueno fíjate tú María Elena, como el tema es muy delicado te vamos a llamar y vamos a ver en primer lugar, cómo te ayudamos a ti directamente, y en segundo lugar, a ver cómo hacemos para que el padre de tu niño asuma su responsabilidad. Y yo quiero hacer un llamado porque este es uno de los dramas que uno consigue por todas partes: los hombres de Venezuela vamos a ponernos los pantalones. Si usted tuvo un muchachito, aunque sean cuales fueren las condiciones, usted está obligado amigo mío, hombre, si es hombre de verdad, a ponerse los pantalones y a responder por ese muchachito. Porque es de verdad inhumano que usted, yo no sé cómo se llama el padre de este niño Ángel Rafael, mi tocayo, pero es inhumano, es decir, es denigrante de la condición de un ser humano abandonar un hijo, es lo último que uno puede hacer, así que yo le hago un llamado. Ojalá me esté escuchando el padre de Ángel Rafael, o los padres que abandonan a las mujeres con sus hijos, que abandonan a su hijos, tienen que asumir su responsabilidad. Este es un asunto de moral, de respeto por nosotros mismos. En todo caso, María Elena, mientras tanto, también vamos a hacer contacto contigo a ver cómo te ayudamos para que sigas estudiando. Me parece muy bien que sigas estudiando tu bachillerato, pienses en algún curso de especialización para que puedas criar a tu hijo, para que Ángel Rafael no le falte nada, en todo caso nosotros asumiremos como Estado y tenemos que hacerlo, el tratamiento de sus derechos humanos fundamentales. Cuenta con nosotros María Elena, un abrazo, que Dios te bendiga a ti y a Ángel Rafael. Freddy Balzán: Presidente tenemos una hermosa noticia de solidaridad. El ingeniero Giuseppe Trimboli, de Máquinas de Coser Industrial y Casera Borderline, Distribuidora Quibor, nos informa que tiene a disposición tres máquinas industriales de coser para tres madres solteras. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla! Giuseppe Trimbolis. Giuseppe, esto está aquí en Caracas. Bueno Giuseppe que Dios te bendiga hermano y a esto me he referido en varias ocasiones y vuelvo a insistir. Giuseppe, está haciendo una demostración de solidaridad. Seguramente que esas tres máquinas de cocer no le hacen falta a él para sobrevivir, ni le afectan su empresa, ni su vida diaria y está donando un granito de arena para aliviar el drama de nuestra sociedad, el desempleo. Bueno Giuseppe, nosotros vamos a enviar a buscar esas tres máquinas, vamos a crear con ellas microempresas, vamos a utilizar, a través del Banco del Pueblo los mecanismos para darles microcréditos a mujeres, a personas desempleadas y estoy seguro que con estas tres máquinas varias mujeres van a conseguir trabajo y vamos a darles un microcrédito para que puedan producir, para que puedan darse su propio sustento y vayamos eliminando el drama del desempleo. Y hablando de esa solidaridad, fíjate tú cómo recibí ayer un fax de Reinaldo Cervini, mi buen amigo, quien como ustedes saben donó unas casas y unos terrenos. Y ahora resulta que Reinaldo anda motivadísimo y coordinó con el señor Luis Zubillaga, y a mí me autorizaron para hacer esto público, yo quiero agradecer al señor Luis Zubillaga. Luis Zubillaga, con fecha 18 de agosto le manda una carta, aquí tengo una copia, al doctor Reinaldo Cervini y le está cediendo al Estado la tercera parte de los terrenos del Camping La Ciénaga. El Camping La Ciénaga queda por allá cerca, en la Bahía de Cata, la única Bahía de aguas profundas en Venezuela. Entonces, la Bahía La Ciénaga tiene tres propietarios, dos de ellos son Reinaldo Cervini, Luis Zubillaga, bueno, Zubillaga se unió a Cervini y están donando dos terceras partes de la Bahía La Ciénaga y esto suma casi dos mil hectáreas de terreno. Esto va a ser un terreno, vamos a utilizarlo para el Programa Los Niños de la Patria, es decir, para construir granjas, escuelas, etc. destinados a atender a esos niños que están abandonados y que tenemos que recuperarlos para que sean unos hombres dignos. Mil gracias Reinaldo, mil gracias Zubillaga, estos son signos del espíritu de solidaridad que se está levantando en todo el país y esto forma parte de la revolución moral que anda por todas partes en Venezuela. Freddy Balzán: Presidente tenemos en línea a la señora Janira Cartaya, desde el 23 de enero. Buenos días señora Cartaya. Janira Cartaya, 23 de enero: buenos días, muy contenta con su programa porque escucho que ayuda mucho a las personas.  Presidente Chávez: bueno Yanira tú sabes que aquí estamos para eso, ustedes me eligieron Presidente solo para eso, para vivir por ustedes y para ustedes con todo el equipo que me ayuda, gracias a Dios no estoy solo. Adelante Yanira. Janira Cartaya, 23 de Enero: realmente Presidente es una compañera de trabajo, que es su hermana, trabaja en una institución que se llama Cepinal, ella dice que en una oportunidad le mandó una carta a usted haciendo la denuncia pero no ha recibido respuesta. La denuncia es la siguiente, esa institución de Cepinal queda en Los Teques, anteriormente pertenecía al INAM, la muchacha cuenta que ella es profesional pero no sé decirle cuál es su profesión, sé que trabaja allí. Ella hizo una auditoría porque con los mismos utensilios que hacían la comida, parece que limpiaban los baños, incluso las niñas que están allí le venía su menstruación y andaban libremente porque no les suministraban creo que ni papel higiénico. En vista de esto la muchacha llegó y agarró una partida de la institución y compró todo esto y la gente de la institución se molestó muchísimo porque cómo era posible que ella estaba malgastando el dinero, que yo no sé qué porque ella lo tomó para comprar las toallas, papel higiénico, los tobos para limpiar los baños, los detergentes y todo eso. Entonces, la muchacha hizo una auditoría y se dio cuenta que lo que hay ahí es una tremenda corrupción y por eso es que las personas se molestaron, al ver que ella estaba gastando el dinero que ellas se lo estaban tomando para ellas. Presidente Chávez: ¿cómo se llama la muchacha? Yanira Cartaya: la hermana es la que trabaja conmigo que se llama Deyani Rojas. Presidente Chávez: ya tenemos tu teléfono, yo necesito que nos des los detalles de la hermana de tu amiga. Yanira Cartaya: eso es lo que yo quiero darles, un teléfono que es de la casa de ella para que ustedes se comuniquen directamente con la muchacha. Presidente Chávez: danos el teléfono. Yanira Cartaya: 671... Presidente Chávez: de todos modos, sí, déjanos el teléfono en la cabina más bien para nosotros hacer la llamada hoy mismo, recabar los datos y abrir una profunda investigación al respecto. Yo me comprometo contigo y con todo el país a que vamos a investigar a fondo esta institución, las personas que trabajan allí a ver qué es lo que está pasando. Yo en verdad, Yanira, la corrupción, lo comentábamos ayer en el Gabinete, es horrorosa. La corrupción se dispersó por todas partes, es un cáncer y nosotros, como ustedes saben, apenas estamos comenzando a luchar por adecentar el país, pero la corrupción llegó a todas estas instituciones y ¿cómo es posible? Lo que tú estás diciendo lo llena a uno de dolor, que estas niñas anden en esa situación como tú lo has narrado tan dramáticamente y los recursos son utilizados en otra cosa. Vamos a investigar, yo estoy comprometido y vamos a hacer una lucha pero a fondo contra la corrupción. Gracias por tus datos Yanira que nos orientan para investigar, en este caso y tratar de que haya justicia para estas niñas, para estos niños. José Vicente Rangel: ese es un punto bien importante, porque llamó la atención en lo que pudiéramos llamar la macrocorrupción, pero esa microcorrupción que es en otros niveles es lo que más golpea al pueblo. Yo pienso que usted debe aprovechar la oportunidad ahora o más adelante, para profundizar en eso. Porque la única manera de reventar esa situación es a través de la denuncia. Esa denuncia pequeña, aparentemente insignificante, va al corazón de esa microcorrupción. Si nosotros creamos la cultura genuina de la denuncia de la gente que está golpeada directamente por la corrupción podemos enfrentar ese fenómeno, no hay otra manera. Presidente Chávez: me parece muy acertada la observación del Canciller, de José Vicente, porque realmente, sí, no solamente son los grandes hechos de corrupción sino esos, pequeños hechos de corrupción que están en las escuelas muchas veces, a veces en universidades, en hospitales, en instituciones, regada por todas partes como un cáncer, ya yo lo he dicho, y no hay otra manera que todos nos unamos en esa lucha y el papel de ustedes queridos compatriotas que nos oyen es la denuncia, investigar hasta dónde ustedes puedan, enfrentar con coraje estos hechos, organizarse porque las luchas en solitario, recuerden al Quijote, las luchas en solitario casi nunca conducen a nada. Es importante la organización de una red social de lucha y de denuncias contra la corrupción, vamos a pensar en esto y a ver cómo nosotros nos interconectamos con esa red para que ustedes mismos, con su denuncia, con sus investigaciones, con sus datos, luchemos todos juntos contra este flagelo que de verdad está haciéndole un gran daño a toda Venezuela. Juan Barreto: ahora sí, como todos los domingos, mucha gente se concentra en las puertas de la Radio Nacional de Venezuela aquí en Chapellín, vamos entonces a darle un pase al licenciado y amigo Julio Cabello para que nos comunique con esta bella gente, con estos compatriotas que están en las puertas de la Radio Nacional. Julio Cabello: muchas gracias amigo Barreto. Efectivamente, tenemos numerosas personas aquí que vienen semanalmente, esperando hacer una pregunta al Presidente y por eso vamos a aprovechar este momento para hacer dos entrevistas muy breves, la primera con Manuel Delgado, quien está viniendo desde hace varias semanas desde Valera. Manuel Delgado, Valera estado Trujillo: buenos días Presidente. Presidente Chávez: buenos días Manuel. Manuel Delgado: el grave problema que tengo es el siguiente, la casa donde estamos viviendo nos están botando porque estamos alquilados, pero no hemos conseguido un préstamo que hemos estado solicitando hace tiempo, entonces, la ayuda que le pedimos a ver si usted nos puede ayudar a conseguir el préstamo. Ese es el grave problema que estamos pasando ahora. Julio Cabello: aquí tenemos los datos en la mano Presidente, se lo haremos pasar. Tenemos también una delegación, aprovechando que está el ministro del Trabajo, una delegación del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Dimas Mancera, IVSS: señor Presidente muy buenos días. Presidente Chávez: buenos días Dimas, adelante hermano, te estamos oyendo. Dimas Mancera: señor Presidente un saludo de parte de toda la familia trabajadora, responsable y honesta que trabaja en el IVSS. Primero que nada señor Presidente, damos gracias a Dios por esta oportunidad después de seis meses, para poder plantearle a usted nuestro problema. Felicitamos también el hecho de que se encuentre con usted allí el ciudadano ministro del Trabajo, el ciudadano ministro de Sanidad, que son personas que están íntimamente ligadas con la cuestión de la Seguridad Social del país. En el mes de marzo señor Presidente fuimos desincorporados de nuestro trabajo aproximadamente 3.500 personas a nivel nacional. Ahí hay médicos, ingenieros, químicos, inspectores, trabajadores, enfermeras, choferes. El doctor Arreaza nos saca a la calle a un grupo de trabajadores tachándonos de corruptos y de sinvergüenzas, después de tener allí casi 23, 24, 25 años de trabajo. Se aduce a esa cuestión, ciudadano Presidente, una supuesta liquidación del Seguro Social. Aquí todos los venezolanos señor Presidente, sabemos qué es lo que hay detrás de negocio de la liquidación del Seguro Social, hay grandes poderosos dentro de Fedecamaras, dentro de la CTV, que están pendientes del filón de oro que representa el Seguro Social. Eso significa 1.500 millones de dólares anuales que le quieren meter la mano los enemigos de esta cuestión. Julio Cabello: muchísimas gracias. Volvemos al estudio para que el Presidente de la respuesta. Presidente Chávez: mi saludo a todo este personal, a todos los compatriotas que trabajaban en el Seguro Social. Ustedes saben que nosotros nos hemos comprometido a salvar y a sanear el Seguro Social,. Porque también es cierto que allí se anidó, y se anidaron profundos hechos de corrupción, vestigios de corrupción por toda partes: la politiquería, el sindicalerismo y cuántos otros males se condensaron, se concentraron allí y bueno, y pusieron de muerte, al borde de la tumba al Seguro Social. Ahora nosotros tenemos un plan. Yo estuve discutiéndolo hace unas noches con el ministro de Sanidad y parte de su equipo y hoy, al salir de aquí, vamos a una reunión con el ministro del Trabajo, el ministro de Sanidad y parte de esos equipos de trabajo para ir dándole forma a esta propuesta de transición. Nosotros vamos a salvar al Seguro Social. No lo vamos a eliminar pero vamos a sanearlo, vamos a reestructurarlo, y además, la parte de salud correspondiente al Seguro Social, la vamos a adscribir al ministerio de Salud y Desarrollo Social que ya entrará pronto en vigencia una vez que publiquemos la nueva Ley de Administración Central. De todos modos aquí tenemos al ministro del Trabajo quien nos va a hacer algunos comentarios al respecto. Lino Martínez: gracias Presidente, efectivamente, en nuestras conversaciones con el presidente del Seguro Social, hemos recomendado que revise esas listas de personas despedidas y que corrija los errores que se cometieron, porque muchas de esas personas fueron despedidas sin que hubiese causa alguna, y algunos de los despedidos pudieron muy bien haber sido jubilados; otros fueron despedidos en situación de ilegalidad, del Instituto, al tomar esa medida, por ejemplo, mujeres que hubiesen estado embarazadas, personas enfermas que fueron despedidas durante esta situación, en el curso de la enfermedad. Todos esos son despidos ilegales que no necesitan mucho trámite ni mucho estudio. Deben ser reincorporados inmediatamente. Estamos esperando que esa medida se aplique, no tengo conocimiento qué porcentaje de esas personas hayan sido incorporadas, porque el Instituto funciona con autonomía administrativa, pero estamos pendientes de esos casos e insistiremos en que se corrijan. Asimismo, aquellas personas que fueron despedidas en un lote donde metieron a los que realmente eran culpables de corrupción o de hechos incorrectos dentro de la administración y otros que no tenían nada que ver, sino que eran leales servidores. Y en el afán de desmontar al Seguro Social se tomaron esas medidas masivas que hemos dicho, lo ha dicho el Presidente y yo lo repito como ministro del Trabajo, deben ser corregidas a la mayor brevedad. Seguiremos insistiendo en ello. Freddy Balzán: Presidente, hay una pregunta especial para el ministro del Trabajo Lino Martínez, la hace el preparador del Instituto Nacional de Hipódromos, Honorio Flores y se refiere a miles de trabajadores caballericeros, a los cuales no se les entrega su tarjeta del Seguro Social pero se las descuentan religiosamente. ¿Qué puede usted decirles a ellos al respecto? Lino Martínez: esta es una situación que se repite en todo el país y en muchas empresas, no solo en el Hipódromo. Yo sostengo que eso es un delito, eso es una apropiación indebida calificada que merecería ser sancionada mediante las leyes penales. Y el Seguro debe hacer un esfuerzo notable por recuperar ese dinero. Cuando ya se le descuenta al trabajador, ya el trabajador no tienen ningún derecho sobre ese monto que le fue descontado, porque ya eso es un dinero que pertenece al Seguro. Pero el Seguro sí está obligado a recuperarlo porque dejarlo en manos del patrono, además que el patrono tampoco paga las cuotas que a él mismo le corresponde, entre paréntesis, de esto no escapan muchas instituciones gubernamentales que también caen en la misma práctica ilegal de descontarle a los trabajadores, no integrar el dinero al Seguro ni dar su propio aporte. Todo eso tendremos que corregirlo paulatinamente Presidente. Presidente Chávez: ah, sí, hay que entrarle de frente a eso Lino, adelante. Juan Barreto: y llegó el momento Presidente de introducir el segundo tema de interés nacional para que usted haga algunos comentarios. Aquí en mis manos tengo una carta de Oswaldo Díaz que dice que es grato dirigirse a usted para conversar e imaginar que usted conversa con él, y dice que no se trata en esta carta de un asunto monetario de interés personal o laboral o partidista, sino simplemente para agradecerle lo mucho que está haciendo por el país y la lucha que ha emprendido, motivando a todos los venezolanos. Muchas gracias por esta carta Oswaldo Díaz y se la vamos a entregar inmediatamente al Presidente. Presidente Chávez: gracias Oswaldo, vamos a leer y a analizar tu carta. Vamos a hacer algunos comentarios de un tema que nos parece también muy importante. Ustedes saben que Venezuela, gracias a la Revolución pacífica, a la Revolución democrática que ha resurgido con fuerza, esta Revolución Bolivariana, pues Venezuela está hoy en día, es centro de atención en el mundo entero. Los ojos del mundo están puestos en nuestro país y por supuesto, en el mundo entonces algunos salen a atacar a Venezuela, a atacar al Presidente de Venezuela, otros salen en su defensa. Hay un acomodo, un posicionamiento en torno a Venezuela y eso es muy interesante. Y nosotros, desde Venezuela, pues estamos obligados a aportarle al mundo todas las informaciones que podamos para que el mundo perciba, todos los ciudadanos del mundo perciban, con la mayor claridad posible lo que está pasando en Venezuela. Y estamos obligados a salirle al paso a la mentira, a la difamación, a la injuria, a veces la mentira es producto de la falta de conocimiento, de la falta de profundidad en las investigaciones, sobre lo que está realmente pasando en Venezuela. Yo conversé esta semana, por cierto, con Tomás Borge, este gran escritor y comandante sandinista quien escribió un artículo, El mundo al revés... algo así se llama, fue publicado en El correo del Presidente, bueno, salió en defensa de lo que está pasando en Venezuela. Igualmente conversé por teléfono con Luiz Inácio Lula da Silva, líder del Brasil, del Partido de los Trabajadores de Brasil, quien también emitió unas declaraciones muy interesantes, muy positivas, reconociendo el proceso difícil venezolano, pero reconociendo que es un proceso positivo. Conversé con él agradeciéndole a nombre de toda Venezuela, de todo el pueblo venezolano. Ah, recibí este libro de Eduardo Galeano, ese gran uruguayo, gran escritor, el libro me lo regaló el amigo Aaran Aronian... Freddy Balzán: el presidente de la Asociación de Periodistas Extranjeros. Presidente Chávez: y estuvimos conversando en Palacio el día miércoles con todos los corresponsales de la prensa extranjera en Venezuela para conversar con ellos y explicarles y que nos hagan todas las preguntas. Ustedes saben que yo no evado ninguna pregunta. Por cierto que el libro de Galeano, este es su último libro, se llama Patas Arriba: la escuela del mundo al revés y algo así se llamaba el artículo escrito por Tomás Borge. Es un libro maravilloso: “Vayan pasado –dice- entren en la escuela del mundo al revés. Que se alce la linterna mágica, imagen y sonido, la ilusión de la vida, para ilustración del público presente y buen ejemplo de la generaciones venideras. Vengan a ver el río que echa fuego, el señor sol iluminando la noche; la señora Luna en pleno día, las señoritas estrellas echadas del cielo”. Es maravilloso Eduardo Galeano. Así como hay mucha gente en el mundo que hace reconocimientos al proceso venezolano, pues también en algunos medios internacionales, yo asumo que por falta de información o por desinformación, porque les llega la información tergiversada y quizás la publican de un día para otro, sin tener el cuidado de investigar a fondo si lo que les llegó es cierto o no, entonces publican reportajes, publican comentarios, editoriales como el que publicó ayer, por ejemplo, y en verdad preocupa, en función de la verdad, porque el diario The New York Times, es uno de los más prestigiosos en América, no solo en los Estados Unidos, en América y en el mundo. El editorial de ayer 21 de agosto del New York Times habla sobre el proceso venezolano y dando una demostración, como dice José Vicente, banalidad, superficialidad, falta de conocimiento de lo que aquí pasa y además, cae en la mentira. Fíjense ustedes por ejemplo, y este es el tema que yo voy a comentar. Pero fíjense ustedes lo siguiente, el editorial de ayer del New York Times dice: “Así como los venezolanos apoyaron abrumadoramente las reformas radicales, éllos (hablando de los venezolanos) deberían ser cautos acerca de los métodos que el señor Chávez está utilizando”. Continúa diciendo: “El –el señor Chávez- está diseñando el poder con sus propias manos y mal utilizando una reunión especial de la Asamblea Constituyente que se realiza en Caracas, que está compuesta casi enteramente por sus seguidores”. Más adelante dice: “El señor Chávez, un ex-comandante paracaidista, que montó un fallido golpe militar en 1992” -fíjense ustedes esto que dice ahora- “ha mostrado hasta ahora poco respeto por los compromisos necesarios de una democracia que Venezuela ha tenido por 40 años”. Esto es “el mundo al revés”, le cabe perfectamente el título del libro de Eduardo Galeano: “vengan a ver el mundo al revés, el río que echa fuego, el sol en la noche, la señora luna en la mitad del día”, bueno, habrá que decirle a los señores... le hago una invitación pública y la hago con todo respeto a los directivos, allá deben tener un editor como eres tú, no, tú eres director, así como tenemos aquí El Correo del Presidente, bueno y El Correo del Presidente tiene un editor jefe que soy yo mismo, el Presidente de la República, un director que es Juan Barreto, periodista y licenciado, seguramente, estoy seguro que el New York Times, no sé quién será el editor o el director, yo le hago una invitación pública y con mucho respeto al editor del New York Times a que venga a Venezuela, que pase aquí aunque sea un día. Que se monte en un carrito por puesto, que vaya donde quiera, aquí hay libertad plena para que investigue, que traiga un equipo de investigadores, el que quiera, que se meta en la Asamblea Constituyente, él habla aquí o hablan de una reunión, una reunión especial, yo creo que no saben de verdad de lo que se está haciendo en Venezuela. Fíjense más adelante, Venezuela, que sufrió... ah no, dice también: “él ha promovido a sus compañeros conspiradores del golpe”, fíjate tú, los compañeros conspiradores del golpe yo los he promovido. Dice: Venezuela, que sufrió regímenes militares antes del advenimiento de la democracia, tiene leyes que limitan el papel de los militares en la política, esta semana”... fíjense esta gran mentira del New York Times y así lo digo con toda mi responsabilidad, es una gigantesca mentira. Además, están asumiendo una posición de injerencia en un proceso que es interno de Venezuela, y Venezuela es un país soberano para darse sus propios métodos de gobierno. Recibimos la crítica con mucho afecto, la analizamos, la estudiamos, venga de donde venga, pero la mentira tenemos que rebatirla, y esto es una gran mentira, fíjense ustedes esto. Estoy leyendo textualmente:“Esta semana el gobierno ordenó (fíjense esta gran mentira, esto da tristeza por el New York Times) a los soldados patrullar las calles y combatir el crimen, un movimiento que ha sido probadamente inefectivo y represivo cuando se ha ensayado en otros lugares”. Vean ustedes “el mundo al revés”, tomo de nuevo a Galeano, vean ustedes, aquí está Galeano: “El sol en la mitad de la noche, el río echando candela”, cuando todos los venezolanos saben que mi gobierno si en algo se ha caracterizado es por respetar las libertades públicas. Yo he prohibido la utilización de las Fuerzas Armadas para reprimir a la población. Quienes utilizaron a las Fuerzas Armadas para matar, para masacrar y para reprimir, fueron precisamente los falsos gobiernos democráticos de esa democracia a la que se refiere el New York Times, que aquí duró 40 años. Falsa democracia. Masacraron, mataron, vejaron. Las Fuerzas Armadas ahora están recuperando un rol social, un rol humanista, uniéndose con su pueblo. Pero fíjense ustedes qué gran mentira. Según el New York Times, y esto lo leen millones de norteamericanos y de gente en todo el mundo por Internet, ahora con el mundo globalizado, me da tristeza por el New York Times y me da tristeza también por el pueblo norteamericano que está leyendo estas mentiras. Claro, un señor allá en Washington, una señora en New York o en Miami o en cualquier parte de los Estados Unidos, lee esto, en cualquier parte, en Londres, en Inglaterra, allá en Madrid o en Moscú, lee esto y se imagina que las calles de Caracas, en este momento, están tomadas por soldados armados apuntándole a la gente cuando esto es una gran mentira, es “el mundo al revés”. Sigue más adelante el famoso ya Editorial del New York Times diciendo “infelizmente él –el señor Chávez- ha solicitado a la Asamblea que alargue su período y le dé el derecho a reelegirse”. Esto es una media verdad utilizada con repiquete. No, yo lo que he presentado a la Asamblea no es esto. Como ustedes lo saben he presentado todo un proyecto para una nueva Constitución, una nueva reestructuración del poder, incluyendo dos nuevos poderes para desconcentrarlos más, el Poder Moral para luchar contra la corrupción y el Poder electoral, y además, dentro de la reestructuración del Poder Ejecutivo, bueno, como ocurre en los Estados Unidos, en los Estados Unidos el presidente Clinton es reelecto y ¿es eso perverso además? El Presidente Cardoso está reelecto, bueno, el ex-presidente Miterrand, gobernó a Francia 14 años, siete en un período y fue reelecto para un segundo período. ¿Acaso que esto es perverso? Habría que preguntarle entonces ¿qué significa esta afirmación según la visión del New York Times? Qué bueno sería hacer un debate incluso, con esta gente, de altura política, de cuál es el modelo político que estamos proponiendo nosotros. -Dice también lo siguiente: “A pesar de que la Corte Suprema de Justicia ha sentenciado que el único trabajo de la Constituyente es redactar una Constitución”, fíjense ustedes esto, aquí se hizo un referendum señores del New York Times, por primera vez en la historia de Venezuela se hizo un referendum nacional y más del 90% de los venezolanos respondió que sí a una pregunta, esto habría que explicárselo a ello, yo creo que por desconocimiento, por ignorancia, porque no conocen la realidad, pero creo que es una irresponsabilidad estar diciendo esto al mundo sin conocer a fondo la situación. Aquí se hizo un referendum, señores del New York Times, la primera pregunta respondida afirmativamente por más del 90% de los votantes dice de la siguiente manera: “¿Convoca usted –a los venezolanos- convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente para que reestructure el Estado y elabore unas nuevas bases constitucionales?” Se preguntó por dos cosas: la Constituyente fue elegida para fundamentalmente dos cosas: reestructurar el Estado y elaborar una nueva Constitución. Sin embargo, fíjense ustedes cómo la Asamblea Constituyente ha manejado con magnanimidad y lo que está promoviendo es una fase de transición. Acaban de designar una alta comisión para evaluar la justicia y el profundo deterioro que hay en estos cuerpos judiciales, y han incluido un miembro de la Corte Suprema de Justicia y un miembro del Consejo de la Judicatura y no han disuelto el Congreso cuando han podido hacerlo y han podido disolver la Corte Suprema y todo lo contrario, están llamando a la cooperación de los poderes. Esto habría que explicárselo al diario New York Times, que es muy influyente en la opinión pública norteamericana. Bueno, entonces dice que a solicitud del señor Chávez la Constituyente está tratando de asumir las funciones de gobierno o de Estado. Esto es mentira. Esto es absolutamente falso. Aquí sigue funcionando el gobierno, siguen funcionando los gobernadores, sigue funcionando la Comisión Delegada del Congreso, porque más adelante también dicen que los delegados, sigo leyendo: “Los delegados propondrán pronto disminuir el tamaño y poderes del Congreso” No, aquí lo que ha ocurrido es que el Congreso mismo está en receso y dejó una Comisión Delegada, según las leyes y la Constitución todavía vigentes en el país. Bueno, dice más adelante: “Es difícil ver cómo las decisiones jacobinas del señor Chávez y de la Asamblea, ayudarán a Venezuela”. Fíjate tú. “Pero el señor Chávez también quiere añadir (fíjate esta otra inmensa mentira, gigantesca mentira) al absurdo de un fabricante estatal de vehículos, a la enorme burocracia gubernamental”. ¡Qué mentira! A mí me da risa. Esto lo que da es risa. Esto seguramente, me imagino yo, que se puede referir al anunciado programa del vehículo familiar 2000, que como ustedes saben, va a ser fabricado por empresas privadas. Nosotros lo que hemos hecho es gestionar, como parte de nuestras funciones para reactivar la producción y para reactivar el mercado y el empleo que es uno de los dramas más graves que heredamos, producto de esos 40 años de desastre, bueno, coordinando con ensambladoras, incluso que hay algunas ensambladoras norteamericanas. Y qué bueno sería que estas ensambladoras, bueno, también aclararan esto. Y es la banca privada la que va a proveer los recursos para este proyecto de un vehículo familiar para la clase media. Ahora, el New York Times dice que el señor Chávez también quiere añadir el absurdo de un fabricante estatal de vehículos a la enorme burocracia oficial. Y más adelante dice, refiriéndose a los venezolanos: “la clase media venezolana ha tenido entre sus expectativas puestos de gobierno, generosas pensiones –fíjense ustedes esto, el río echando candela, el sol en la mitad de la noche- voy a repetir de nuevo. El New York Times dice: “Por el petróleo, la clase media venezolana ha tenido entre sus expectativas puestos de gobierno, generosas pensiones y subsidios como un derecho adquirido al nacer”. Señores del New York Times, vengan a Venezuela para que vean cómo se destruyó una clase media; una clase media que no existe ya casi, que está proletarizada, desempleada, sin pensiones o con míseras pensiones, los que tienen la suerte de tenerla. Una clase media que no consigue créditos para vivienda, ni para vehículos. Unos muchachos de clase media que no tienen acceso a las universidades. Una clase media que perdió apartamentos, casas, terreno, perdió todo, la destrozó eso que ustedes llaman desde allá, desde New York, los 40 años de la democracia venezolana. Bueno, perdió las propiedades, los profesionales andan por allí buscando trabajo, empleos, desesperados. Entonces, es totalmente falso, señores del New York Times, que la clase media venezolana ha obtenido generosas pensiones y subsidios como un derecho adquirido al nacer. Y entonces dicen: “que el país no puede seguir sosteniendo eso”. Fíjate tú. El país no puede seguir sosteniendo es la corrupción, señores del New York Times. El país no va a seguir sosteniendo este desastre que hay en Venezuela y que ha habido en 40 años. Eso sí es verdad que no vamos a poder seguirlo sosteniendo. Más adelante dice que las propuestas de reforma política, dice así: “Ni sus propuestas de reforma política reducirán probablemente la corrupción”. Ya ellos dan por un hecho que nosotros vamos a fracasar en la lucha contra la corrupción. Ya veremos. Ya veremos. En todo caso les vamos a demostrar cómo se lucha y cómo se rescata la moral de un pueblo. Y al final terminan diciendo,“el señor Chávez y su Asamblea -fíjense ustedes- el señor Chávez y su Asamblea”. Esta es una Asamblea Constituyente que se dio el pueblo en elecciones libres, amplias y abiertas, una asamblea de lo más amplio, de lo más diverso. Una Asamblea que ha demostrado que tiene sus propias opiniones, sus propios criterios y que son bastante diversos esos criterios y que está actuando a tono, interpretando el momento histórico que vive Venezuela, que es grandioso. “El señor Chávez y su Asamblea están buscando hacer lo opuesto, concentrando poder en la presidencia”. Fíjense ustedes qué grandes mentiras. Yo invito a los señores del New York Times, que vengan a Venezuela y nosotros podemos darle una entrevista y le damos total libertad, como hay en el país, para que investiguen, se metan y vayan donde quieran. De todos modos es alentador, como el diario El Nacional hoy, y saludo y agradezco a nombre del pueblo venezolano al señor Miguen Henrique Otero y a todo el personal del diario El Nacional, en primera página dice aquí hoy El Nacional: “Arrecia la campaña de opinión negativa contra el gobierno en el exterior. El influyente The New York Times le dedicó un editorial al Presidente Chávez, en el que lo cuestiona por sus métodos, por estar concentrando poder y hacer mal uso de la Constituyente”. (Estoy leyendo primera página de El Nacional) El Daily Briefing, ah, ese es otro medio de comunicación, un resumen que circula confidencialmente entre los banqueros, también está citado aquí por el diario El Nacional. “El Daily Briefing, que circula confidencialmente entre los banqueros y financistas más prominentes del mundo, recomienda a los inversionistas mantenerse fuera de los mercados venezolanos”. Bueno, los inversionistas son libres de ir donde quieran. En todo caso yo debo decirle a todos los venezolanos que aquí están viniendo, están lloviendo los inversionistas de Canadá, de los Estados Unidos, de Europa, del Asia, y en Venezuela lo que se avecina es un verdadero repunte de inversiones, estoy completamente seguro. Más adelante dice el diario El Nacional: “Ambas publicaciones cometen algunas imprecisiones, el diario newyorkino le da crédito al primer mandatario por el énfasis que ha puesto en dotar de servicios básicos a los pobres, pero lo critica por la extravagancia de querer agregar una fábrica de automóviles del estado a las bastas burocracias gubernamentales, en alusión al carro familiar 2000 que será ensamblado en el país por empresas privadas. La carta confidencial se refiere a una supuesta propuesta del Jefe del Estado de adoptar un tipo de cambio fijo, sin precisar ni dónde ni cuándo; el Presidente, quien ha defendido el sistema de bandas de flotación del bolívar frente al dólar”. Hizo este planteamiento el diario El Nacional, saliendo en defensa no de Chávez, sino de la verdad. Así que felicitaciones al diario El Nacional. Yo no sé José Vicente, tú como periodista si quieres hacer algún comentario. José Vicente Rangel: lamentablemente Presidente, y todos los que nos escuchan, los adversarios que formulan ese tipo de críticas no tienen suficiente información ni tampoco tienen suficiente conocimiento de lo que está ocurriendo en Venezuela. Es lamentable enfrentarse a adversarios en esas condiciones. Yo quisiera sinceramente que se hiciera un debate con gente que conozca la situación venezolana y que no apele a la mentira, a la falsificación de los hechos. A nosotros nos gusta ese tipo de debates; nosotros todo lo discutimos, todo lo debatimos; pero realmente con cosas tan absurdas, tan miserables, tan viscerales, hechas a base de adjetivos, de descalificaciones superficiales, no se puede mantener un debate. Yo deploro como periodista que un diario tan importante como el New York Times asuma una actitud de esa naturaleza, y vale la pena decir lo siguiente, ya en parte el Presidente lo ha refutado, pero yo quisiera agregar esto: la corrupción que está íntimamente ligada a la desnaturalización de la administración de justicia en Venezuela, solo tiene una respuesta a través de la Asamblea Nacional Constituyente, que es la única manera de modificar el cuadro de la administración de justicia en Venezuela, pues bien, ese es un punto que se está atacando seriamente hoy en día; y no tiene ninguna autoridad el diario norteamericano para cuestionar un proceso que lo que busca es precisamente una justicia transparente e idónea. En relación con la actividad en materia de Derechos Humanos, yo al igual que muchos de los aquí presentes, que toda la vida hemos defendido los Derechos Humanos cuando en este país se pisoteaban los Derechos Humanos, cuando en este país se torturaba gente, se desaparecía gente, porque es bueno decir que la ominosa figura del desaparecido no se planteó inicialmente en Argentina ni en Chile, sino en Venezuela lamentablemente durante los gobiernos de Betancourt y de Leoni que empezaron a desaparecer ciudadanos; y por cierto, que el folleto que presentó el presidente Chávez sobre la nueva Constitución está una figura extraordinaria, que es precisamente consagrar la prohibición absoluta de desaparecer ciudadanos. Eso no está consagrado en ninguna Constitución del mundo, por primera vez se plantea en Venezuela. Pues bien, ese tema tan importante de los derechos humanos... Presidente Chávez: déjame leerla, que aquí por cierto la conseguí para que termines, José Vicente, para reforzar lo que estás diciendo. En el proyecto de Constitución, aquí lo tengo a la mano, que presentamos a la Asamblea dice así un artículo: “Desaparición forzada de personas. En ninguna circunstancia ni aun en estado de emergencia, excepción o restricción de garantías individuales, podrá la autoridad pública, sea civil, militar o de otra índole practicar o tolerar la desaparición forzada de personas. El funcionario que reciba una orden o instrucciones para practicarla tiene el derecho y el deber de no obedecerla y denunciarla a las autoridades competentes. Se deberá sancionar a los autores, cómplices y encubridores del delito de desaparición forzada de personas, así como la tentativa de comisión del mismo”. José Vicente Rangel: efectivamente, si hubiera existido un artículo con esas características en la Constitución vigente o ese espíritu hubiese privado en el ejercicio de la democracia en estos 40 años, no estarían desaparecidos ni los hermanos Pasquier, ni Carmona, ni centenares y centenares de venezolanos; y si esa disposición hubiese existido en el ámbito latinoamericano no habría 30 mil desaparecidos en Argentina ni más de 5 mil desaparecidos en Chile. Por primera vez un gobierno presidido por un hombre que proviene de las Fuerzas Armadas, y esto es muy importante recalcarlo, está abogando en contra de una de las figuras más siniestras de la política latinoamericana; y esto guarda relación también con lo que es la nueva concepción del orden público que tiene este gobierno. Para la vieja democracia, para la partidocracia, para el puntofijismo, la concepción del orden público colocaba en primer término disparar contra el pueblo, la vieja frase de Betancourt: “Disparar primero y averiguar después”. Es decir, reprimir a todo trance a cualquier persona que expresara alguna protesta en la calle. Hoy en día se han invertido los términos, en primer lugar está el diálogo, y eso se demostró con los ocupantes de terreno, de tierras en el pasado, hace aproximadamente 2 o 3 meses y se ha confirmado precisamente durante todas las actuaciones del gobierno. Por consiguiente no tienen ningún asidero ese comentario del periódico norteamericano y es bueno decir que a mí manera de ver en cierta medida eso que está planteado allí, junto con otras consideraciones que se han hecho por parte de otras personas, solo tiene una explicación: que por primera vez Venezuela tiene una política internacional absolutamente soberana, independiente; una política a favor de la paz, de la integración, del respeto a los derechos humanos. Esos órganos de opinión y esas personas que opinan de esa manera en ningún momento concibieron que un Estado, como el Estado venezolano, asumiera una política en esos términos, y están entonces reaccionando en forma negativa porque no conciben que realmente en Venezuela, en el ámbito latinoamericano se dé una expresión tan transparente con respecto a valores fundamentales como son el respeto a los derechos humanos, la integración, la paz, el entendimiento, el diálogo, están en la base de la política que encarna el gobierno del Presidente Chávez. Presidente Chávez: muy bien, gracias, José Vicente, seguimos luchando por la verdad y diciéndole nuestras verdades al mundo entero. Freddy Balzán: así es Presidente, en mi condición de venezolano, de ciudadano venezolano, de periodista y de jefe de la Oficina Central de Información, me gustaría emplazar en estos momentos a mi querido, el embajador de los Estados Unidos en Venezuela, John Maisto, para conocer sus opiniones con relación a este lamentable editorial del New York Time. Presidente, tenemos en línea a la señora Zulay Cepeda, desde San Cristóbal, estado Táchira. Buenos días, señora Cepeda. Zulay Cepeda: buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Zulay. Adelante, buenos días. ¿Cómo está? Zulay Cepeda: lo felicito por su programa. Presidente Chávez: gracias, Zulay. Un abrazo para ti. Zulay Cepeda: mire, señor Presidente, acá en el Táchira está sucediendo algo muy grave con la agricultura. Yo soy agricultora, mi familia toda han sido agricultores, desde pequeños todos hemos trabajado en el campo, pero resulta que aquí hay tres organismos que se encargan de la agricultura, es el MAC, el Pronaiap y Foncafé. Respecto al MAC, el director de acá es el ingeniero Dubar Franco. Resulta que este ingeniero ha tenido mucho inconveniente con el personal, le da maltratados, se quita la correa, golpea la mesa. Todo esto ha salido en los periódicos y acá nadie hace nada y los agricultores todos están molestos. Eso es respecto al MAC. Ahora viene respecto a Foncafé, que es un técnico, Jorge Eliécer Gaitán. Los caficultores están muy molestos porque ésos no son atendidos. Y respecto al Fonaiap, está el ingeniero Pacheco, que fue nombrado en el estado Aragua por el gerente como director acá del estado Táchira y está incurso en irregularidades, porque él violó una regla, que para ser director del Fonaiap tiene que ser investigador 5° y este señor no es investigador 5°. Esa es una regla que se ha violado que es interna, y también él fue nombrado a dedo. Entonces acá el agricultor está sufriendo un grave caos. En este momento el ministro está reunido con estos tres organismos en Rubio, estado Táchira, entonces yo espero que usted mande a hacer una investigación para ver hasta qué punto es verdad todo esto, porque usted hace una encuesta a los agricultores y ellos están muy molestos porque no se les ha prestado la atención debida; y resulta que estas tres personas en el Movimiento V República son personas no gratas. Entonces como usted se podrá dar cuenta, estas personas le están haciendo daño a su gobierno, y yo espero una respuesta porque aquí todos los caficultores, los agricultores están siendo maltratados, no se les presta la atención debida. Ellos vienen por un crédito y dicen que no hay dinero, no hay dinero. O sea ¿qué opina usted de esto?, que usted mande a hacer una investigación a fondo para que vea las realidades. Estas tres personas fueron nombradas a dedo. Presidente Chávez: bueno, Zulay, claro que para mí es una obligación ordenar una investigación a fondo de esto que tú estás denunciando. Voy a conversar hoy mismo con el ministro J.J. Montilla, ministro de Agricultura y Cría, quien es una persona honesta a toda prueba, un profesional a carta cabal y está dedicado a tiempo completo, y espero que todos los funcionarios del Estado estén dedicados también a tiempo completo. Si no lo estuvieren, si cometieren irregularidades pues saldrán de sus cargos; y si hay actos de corrupción nosotros lo someteremos a los tribunales respectivos. Créeme, Zulay, que hoy mismo yo voy a ordenar, como ya estoy ordenando, una investigación en todas estas instituciones allá en el Estado Táchira. Sabemos la importancia que tiene para los tachirenses la actividad agrícola, ese es un estado eminentemente agrícola, vamos a tomar las acciones al respecto y además lo estamos haciendo a nivel nacional. Estamos reestructurando el Ministerio de Agricultura y Cría, ahí hay muchos vicios acumulados durante muchísimo tiempo, en el IAN, en todas esas instituciones que tú has mencionado y muchas más. Estamos fusionando unas con otras, reestructurando, buscando, probando gente buena, porque en verdad la corrupción –como lo decíamos- se ha extendido lamentablemente por todas partes; pero seguiremos luchando, apenas estamos comenzando esa lucha. Voy a investigar, Zulay, desde hoy mismo esta situación y te aseguro que tomaremos las acciones respectivas. Freddy Balzán: tenemos a María Elena Bravo desde Carapita. María Elena, te escucha el Presidente. María Elena Bravo: aló, buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, María Elena, saludos. María Elena Bravo: mi saludo para usted. Yo lo llamo para decirle, yo soy una persona que soy enferma, yo padezco de ataques de epilepsia, yo deseaba a ver si usted me podía ayudar. Yo estoy en control en el Hospital Vargas, pero según me van a operar de la vista en esta semana, pero quiero pedirle una ayuda porque no tengo para yo pagar lo que me pidan, lo que me piden allá pues; y quería pedirle a ver si usted me podía ayudar a ver. Presidente Chávez: María Elena ¿me oyes? María Elena Bravo: sí, le estoy oyendo. Presidente Chávez: bien, María Elena, tú estás en Carapita ¿verdad? María Elena Bravo: sí, sí, en Carapita. Presidente Chávez: ¿Estás llamando de tu casa? María Elena Bravo: en casa de una amiga aquí. Presidente Chávez: bueno, entonces espérate que por allí por ese teléfono, un poco más tarde después del programa, vamos a llamarte para que nos expliques los detalles del caso. Yo voy a mandar a alguien, a un funcionario de allá del Palacio, que te visite, que tú le expliques muy bien de qué se trata y te aseguro que hasta donde podamos te vamos a ayudar a que tengas tu tratamiento y seguro que te vas a recuperar. Ten mucha fe que así va a ser María Elena. María Elena Bravo: bueno, se lo agradezco, muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: recibe un beso y un abrazo, María Elena. Saludos. Freddy Balzán: bien, Presidente, ahora vamos a hacer un alto aquí en los estudios. Nos vamos afuera con Julio Cabello, adelante Julio. Julio Cabello: muchas gracias, Freddy. Efectivamente, estamos aquí fuera de Radio Nacional donde numerosas personas están planteando diversos problemas. ¿Cómo es su nombre? Omar Fernández, resido en Valencia, estado Carabobo. Mi planteamiento es el siguiente, Presidente. Nosotros somos más de 40 personas que venimos trabajando desde hace muchos años en autos libres y por puestos. Algunos con placas amarillas, algunos con placas blancas, y nos encontramos que la competencia ahorita con los vehículos nuevos a gas es muy fuerte. Entonces estamos haciendo el planteamiento, nosotros nos organizamos en cooperativa el día miércoles y venimos a hacerle el planteamiento, señor Presidente, estamos dispuestos a entregar nuestro vehículo viejo para conseguir un crédito a través de Fontur o a través de algún otro banco para que usted nos pueda ayudar en eso. Aquí estamos presentes para eso.   Presidente Chávez: bueno, Omar, están ustedes ahí en la calle. Así es que quédate por allí, vamos a atenderte, a recibir tus papeles y a gestionar ante Fontur, de ser posible lo más pronto que podamos un crédito para que ustedes puedan hacer ese cambio y trabajar un poco mejor. Saludos, Omar, a ti y a toda la gente de la cooperativa. Julio Cabello: ciudadano Presidente, aquí está otra señora con un planteamiento muy importante. María Rodríguez: bueno días, señor Presidente, estoy en la Asociación Civil de Bancos Intervenidos. Señor Presidente, necesitamos hablar con usted personalmente, pedimos una audiencia señor Presidente, un problema que lleva cinco años. Escuche, señor Presidente, es de parte de los ahorristas, pedimos 20 minutos de su precioso tiempo para que nos escuche. Gracias, señor Presidente. Aisel Blanco: buenos días, señor Presidente, vivo en la urbanización La Quebradita I, he extendido ante la Comisión de Asuntos Vecinales una serie de irregularidades que se están aconteciendo en el condominio. El mismo ha venido siendo controlado por ciertos grupitos mafiosos y hoy que se encuentran en la Comisión de Asuntos Vecinales esta denuncia se consigue ilegalidad en las facturas, actas falsas. Se consigue que se pagó bajo complicidad 7 millones de nuestro condominio a unos técnicos fantasmas, y en la Comisión de Asuntos Vecinales, la doctora Alegría dio chance para que estas personas pongan facturas al día para que el día de mañana que se va a efectuar una auditoría a ellos, todo quede bien; y en reiteradas oportunidades han siempre desvirtuado las denuncias de las personas que tenemos un nivel intelectual distinto a las personas que incultas tienen el dominio del edificio. Muchas gracias. Presidente Chávez: aló, ¿dónde será el edificio? ¿cuál es el caso del condominio? ¿de dónde? Aisel Blanco: Bloque 3 de La Quebradita I, ubicado en la avenida San Martín. Presidente Chávez: Bloque 3 de La Quebradita. ¿A cuál comisión llevaron ustedes el caso? Aisel Blanco: la Comisión de Asuntos Vecinales del Congreso. Presidente Chávez: el Congreso. Bueno, vamos a tomar nota a ver en qué podemos ayudar a los amigos de La Quebradita, del bloque 3. Vamos a enterarnos del caso, y en cuanto a la señora María Rodríguez, pues vamos a recibirlos, yo quiero que ustedes nombren una delegación, señora María, de unas 5, 8 personas y vayan al Palacio, hagan contacto con el general Rangel, ministro de Secretaría. El va a llamarla para informarles qué día y a qué hora, lo más pronto que yo pueda, según mi agenda, los voy a recibir. Para que me expliquen al detalle, y tenga usted la seguridad que yo no voy a cerrarme solo a una opinión, sino que estoy obligado a oír la opinión de todos ustedes, los amigos ahorristas. ¿Tenemos otra llamada en el aire? Freddy Balzán: bueno, Presidente, aquí tenemos una comunicación de la Cámara de Radio del Capítulo Sur del estado Bolívar, que presiden Héctor Bolívar, Pedro Carreño Reyes, Miriam de Gómez, Jaime Hung. Presidente Chávez: ¿Pedro Carreño? Freddy Balzán: Pedro Carreño. Presidente Chávez: se trasladó Pedro Carreño al estado Bolívar. Freddy Balzán: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías Presidente de la República de Venezuela programa Aló Presidente Preocupados por la alarmante situación que en materia de salud padece Ciudad Guayana y en general el estado Bolívar. Esta institución, conjuntamente con otros sectores de la sociedad, entre ellas el Rotary Club, Cámara de Comercio, comercios en general, ha decidido promover para el día 4 de septiembre un radio maratón a beneficio del Hospital de Guaiparo en San Félix, estado Bolívar, el cual ha sido un hospital dispensador de atención médica, no solo para Ciudad Guayana, sino también para las poblaciones más alejadas del sur del estado. Conocedores de su sensibilidad social estamos seguros que contaremos con su valiosa colaboración, la cual será transmitida el día del radio maratón. Comité Organizador de la Cámara de Radio. Presidente Chávez: qué bueno, esto es símbolo o signos de lo que ya hemos estado conversando, hermano, del espíritu de solidaridad que está brotando por todo el país, un radio maratón a beneficio del hospital de Guaiparo en San Félix. Cuenten con nuestro apoyo y Teresita Maniglia, vamos a estar atentos a este radio maratón a ver en qué podemos apoyar a estos amigos de allá de San Félix. Felicitaciones y adelante y hago un llamado a todo el país a seguir el ejemplo de estos amigos, Comité Organizador de la Cámara de Radio. Freddy Balzán: tenemos otra llamada de aquí mismo de Caracas, de El Valle. Oly Conde. Oly, te escucha el Presidente. Oly Conde, El Valle: muy buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Oly, ¿cómo estás tú? ¿cómo está la familia? Oly Conde: muy bien, gracias. Presidente Chávez: El Valle. Oly Conde: Lo felicito por su programa, me parece que es muy interesante. Presidente Chávez: muchas gracias. Saben que este programa lo hacen ustedes mismos ¿no? Oly Conde: gracias. Presidente Chávez: de verdad, con sus llamadas, con su participación. Dime, Oly, adelante. Oly Conde: mire, señor Presidente, yo tengo un problema, yo quedé viuda y tengo dos niños, y mi problema es que no encuentro empleo. Entonces, yo quería, por favor, a ver si usted me podía echar una manito. Yo soy bachiller y trabajé pero hace como 6 años, de secretaria, y actualmente estoy haciendo un curso de computación y la que me ayuda con mis niños es mi mamá, y mi mamá está un poquito embromada porque ella quiere hacerme una casita, entonces está pagando una cooperativa y todo eso, y bueno, señor Presidente, ese es mi gran problema. Presidente Chávez: ¿Tú vives con tu mamá, allí en El Valle? Oly Conde: vivo con mi suegra, pero yo quiero mi casita y mi mamá trabaja en el Ministerio de Educación y está pagando una cooperativa de un millón de bolívares y con eso es que ella quiere hacerme mi casita pues. Presidente Chávez: ¿Qué edad tienen tus niños? Oly Conde: mire, tengo una niña de dos años y un niño de 10. Presidente Chávez: de 10 años. Oly Conde: ajá. Presidente Chávez: dales un saludo y la bendición. Oly Conde: gracias. Presidente Chávez: mira, Oly. Oly Conde: dígame. Presidente Chávez: vamos a estudiar tu caso, yo creo que es muy importante que tú termines de hacer tu curso de computación, porque tú sabes cómo está hoy el nivel necesario para el empleo, para el empleo que como lo hemos dicho es uno de los grandes problemas que tenemos, producto de todos estos años de abandono, de presión económica, quiebra de microempresas, de instituciones, etc. Vamos a mantener un contacto, yo quiero que tú me hagas llegar un currículum. No me comprometo, porque no puedo hacerlo, a conseguirte un trabajo para mañana, para pasado mañana, porque tú sabes que no podemos seguir dando empleos improductivos por darlos, no hay recursos para ello, el Estado no puede seguir creciendo burocráticamente, tenemos que buscar empleos productivos. Tú sabes que tenemos el proyecto ese del Banco del Pueblo. El Banco Pueblo va a ser una solución para personas como tú, una madre, viuda, con dos niños, como tú lo has dicho. El Banco del Pueblo va a dar microcréditos, especialmente dirigidos a ustedes, todos los que me están oyendo. El Banco del Pueblo ya está decretado, claro que estamos organizándolo, ya tenemos unos fondos para arrancar, aproximadamente 15 mil millones de bolívares de un esfuerzo de ahorro por otra parte que hemos estado, bueno, agrupando y tenemos ya ese fondo para el Banco del Pueblo. En octubre, es el cronograma que me presentó el ministro de Hacienda, José Rojas, quien está encargado de este proyecto del Banco del Pueblo, en octubre, a mediados de octubre debemos estar dando el primer crédito. Así que necesito que envíes tus datos, sigue estudiando Oly, te felicito por ese espíritu de superación, eres una mujer joven, con la vida por delante y lamento lo que ocurrió, pero ahí está, esa es la vida. Cuenta con nosotros, seguramente a través del Banco del Pueblo nosotros pudiéramos darte un microcrédito para que tú hagas una microempresa, una pequeña empresa o te ubiques con una cooperativa, porque por ahí va la solución del gran problema del desempleo. La solución no puede ser vista de manera individual, “que es mi trabajo, el mío el que yo quiero”, es el trabajo de todos. Vamos a organizar cooperativas, asociaciones para autoconstrucción de viviendas, para agricultura, para manufactura. Microempresas de todo tipo, por ese camino es que vamos para luchar y poco a poco ir derrotando el desempleo. Saludos, Oly, y hazme llegar al Ministerio de Secretaría, te van a llamar del ministerio para que nos hagas llegar un currículum y además sigue preparándote, hija. Que Dios te bendiga. Freddy Balzán: Presidente, tenemos una llamada de la señora Ciria Herrera, desde Valencia, pero también tenemos una comunicación de nuestra querida amiga, María León, presidenta del Consejo Nacional de la Mujer. Ella solicita una audiencia con usted a fin de plantearle la puesta en funcionamiento del Instituto Nacional de la Mujer, ya creado a través de la vigente Ley de Igualdad de Oportunidades y la creación del Banco de la Mujer. Esta es una solicitud de nuestra querida amiga María León. Presidente Chávez: bueno, vamos a procesarle y lo más pronto posible hablaremos con esta gran amiga, gran luchadora que es María León. Adelante, María, con ese Instituto Nacional de la Mujer, vamos a apoyarlo porque la mujer necesita recuperar espacio y esta es otra idea maravillosa, que funciona en algunos países del mundo. Así como el banco de los pobres, el Banco de la Mujer. También nosotros estamos estudiando esto y María, me alegro mucho que estés trabajando al respecto y que seguramente tienes el proyecto bastante adelantado. Pronto conversaremos. Freddy Balzán: así es, Presidente. Tenemos en línea a Ciria Herrera, adelante, señora Ciria, buenos días. Ciria Herrera: aló, muy buenos días. Presidente Chávez: buenos días, señora Ciria. Ciria Herrera: señor Presidente, muy buenos días. Presidente Chávez: buenos días, ¿cómo estás tú? ¿cómo está la familia? Ciria Herrera: muy bien, gracias. Presidente Chávez: ¿De dónde llamas, Ciria? Ciria Herrera: le llamo de Valencia. Presidente Chávez: desde Valencia, dime, Ciria. Ciria Herrera: tengo un grave problema. Presidente Chávez: ¿Cuál será? Dime. Ciria Herrera: mi esposo, en realidad es bastante mayor, tiene 60 años, le chocaron el carro, o sea, trabajaba con el carro, es nuestro único medio para sobrevivir, y entonces he ido a muchos sitios en busca de una solución, que me ayuden a obtener otro vehículo, pero no tengo los medios. Presidente Chávez: pero ven acá, ¿los daños fueron muy graves del carro? Ciria Herrera: sí, muy graves, señor Presidente, muy graves. Presidente Chávez: ¿Y está desempleado? Ciria Herrera: está desempleado. Presidente Chávez: ¿Y tú también? Ciria Herrera: yo también. Mire, soy peluquera y soy costurera, pero ya usted sabe el grave problema lamentable en este país, que ya uno de 42 años no consigue empleo. Presidente Chávez: ¿Tú eres peluquera y costurera? Ciria Herrera: costurera, repostera. Presidente Chávez: ¿Y no tienes una máquina de coser? Ciria Herrera: tengo una máquina de coser pero muy pequeñita. Presidente Chávez: muy pequeñita. Bueno, tú sabes que hoy precisamente han donado tres máquinas de coser. ¿Fue que donaron, verdad? Juan Barreto: tres máquinas industriales. Presidente Chávez: tres máquinas de coser. Bueno, nosotros vamos a ver cómo son esas máquinas de coser y ojalá podamos ayudarte y crear una empresa, una microempresa donde tú participes para comenzar ayudándote a ti con los recursos que tenemos; y en cuanto a tu esposo, pero bueno ¿y el carro desapareció, quedó inservible totalmente? Ciria Romero: inservible, inservible. Presidente Chávez: ¿Lo tienen dónde? Ciria Romero: en Valencia. Presidente Chávez: en Valencia, pero se puede vender y recoger algún dinero de allí ¿verdad? Ciria Romero: sí, sí. Presidente Chávez: aunque sea la chatarra, pues. Ciria Romero: sí, exacto. Presidente Chávez: a mí me chocaron una vez un carro recién comprado, qué tristeza, vale. Claro, menos mal que lo arreglé, entrándole yo mismo con un martillo y me ayudaron y medio lo enderecé. Bueno, mira, Ciria, hazme llegar también tus datos. Te vamos a llamar para que nos hagas llegar tus datos a ver cómo pudiéramos ayudarte. Tú sabes que hay un instituto que se llama Fontur, el Fondo de Transporte Urbano. Hará como unos dos meses, menos, nosotros dimos créditos, créditos a través de vehículos. Vehículos pequeños para las ciudades, vehículos rústicos de esos que suben a los cerros, y busetas también, pequeños autobuses. Estos son créditos que se dan con bajos intereses, con ciertas facilidades de pago para precisamente ayudar al transporte urbano, ayudar a los taxistas y que se organicen en cooperativas. Vamos a tomar nota, mándame los datos de tu esposo, ojalá para la próxima entrega de estos créditos podamos incluirlo. Claro que tenemos muchísimas solicitudes atrasadas muchas de ellas de años anteriores y muchas que siguen llegando, pero vamos a atender el caso de tu esposo con la prioridad que requiere; y el caso tuyo, ojalá podamos ayudarte a formar, vamos a tratar de hacerlo, alguna microempresa, bien sea de repostería, de corte y costura o de todas esas cosas que tú bien sabes hacer. Saludos Ciria, que Dios nos acompañe y te vamos a ayudar, levanta ese ánimo, adelante. Juan Barreto: tenemos, Presidente, varios obsequios y cosas que llegan aquí al estudio, por ejemplo, el libro del licenciado y colega también comunicador Abel Barra; tenemos El Chocolate de la Salsa, un CD que le manda Irving Hano, desde allá de ese país fronterizo, desde Curazao, donde también se oye el programa. Haz un comentario, Freddy, sobre eso. Freddy Balzán: Bueno, efectivamente, El Chocolate de la Salsa desde Curazao, Presidente. Presidente Chávez: ¡Qué bueno! Freddy Balzán: le manda un CD especialmente dedicado para usted, está escuchando el programa allá. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla? Juan Barreto: ¿Cómo es que se llama? Presidente el título del libro de Abel, Freddy. Freddy Balzán: Jorge Olavarría, historia de la baja pasión que lo condujo al nockout, es el título. Presidente Chávez: sí, el nockout fue... ¿Recuerdan ustedes que el año pasado yo hablaba de tres golpes? y que el tercero iba a ser el nockout. El nockout fue el 25 de julio, la Asamblea Nacional Constituyente, fue el gran triunfo del pueblo. Bueno, gracias por estos regalos. Esto es salsa de la buena ¿no? Freddy Balzán: salsa de la buena. Presidente Chávez: El Chocolate de la Salsa desde Curazao. Mucha gracias al amigo Irving Hano. ¿Y este otro que está aquí de quién es? Ah, el Pavo Frank. Juan Barreto: el Pavo Frank. Presidente Chávez: aquí dice, “Para Chávez del Pavo Frank”. ¡Qué bueno, vale! Juan Barreto: fundador de “El Trabuco Venezolano”. Presidente Chávez: tú sabes mucho de eso, Juan, tú eres rumbero. Juan Barreto: salsómano. Presidente Chávez: tú eres salsómano. Bueno, muchas gracias por estos regalos, vamos a oírlos en los ratos que tenemos por allá, entre trabajo y trabajo de vez en cuando se oye una buena salsa. Muchas gracias por esos regalos. Freddy Balzán: Elba de Morini, desde El Llanito, Presidente. Elba de Morini, El Llanito: aló. Presidente Chávez: aló, si, Elba, Elba. Elba de Morini: muy buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: muy buenos días, Elba, te estamos oyendo, adelante, Elba. Elba de Morini: estoy toda emocionada de haber logrado comunicarme con usted. Presidente Chávez: buenos, nosotros también muy emocionados de oírte. Elba de Morini: muchísimas gracias por su amabilidad, señor Presidente. Presidente Chávez: dime, Elba. Elba de Morini: mire, yo tengo un caso que va para tres años, de una interdicción, una propiedad que se ha tomado mi hermano siendo de la Marina. El ha sido militar, ahorita no ejerce la carrera, entonces se apropió de todos los bienes, yo estoy en una situación precaria precaria y necesito de que usted me haga el favor de ayudarme. El nombre de mi hermano es Roberto Ortiz Ramírez, él ha sido maestre de la Marina. Entonces hizo tantas cosas tan malas, señor Presidente, que le digo, he tenido yo la lucha con la doctora Meléndez, no me ha sido hecho la sentencia. Disculpe, señor Presidente, pero estoy emocionada. Presidente Chávez: no te preocupes, Elba, te estamos oyendo tu caso, y fíjate una cosa... Elba de Morini: es un caso bastante fuerte, señor Presidente, entonces necesito, necesito de que usted me eche una ayuda, porque considero que se ha portado muy mal en toda esta... Presidente Chávez: fíjate, ya oímos tu problema y lo lamento mucho, como tú misma lo has dicho que sea el caso de un hermano tuyo, pero bueno, así es la vida. Ahora fíjate, yo no voy a pronunciarme al respecto, porque desconozco el fondo del problema, lo que sí puedo hacer inmediatamente es comisionar a un abogado, un buen abogado que no te va a cobrar ni una locha para que haga un estudio del caso, porque tú sabes que ese es un caso jurídico, un caso legal, que hay que atenderlo por el lado legal y ojalá que las cosas se arreglen y haya justicia en tu caso. Vamos a designar a un abogado, puede ser de allá mismo de la consultoría jurídica del Palacio de Miraflores, el ministro de Secretaría está tomando nota y lo va a designar, te lo va a enviar, que hable contigo, tú le explicas al abogado todo el caso. El estudiará esto y ya veremos qué solución se le puede buscar. Mucha suerte, Elba, a ti y a toda tu familia. Elba de Morini: por favor, señor Presidente, le agradezco muchísimo cuanto más pronto se pueda, porque tanto tiempo que he estado luchando. Presidente Chávez: esta misma semana van a hacer contacto contigo y vas a tener un abogado que te va a ayudar.   Freddy Balzán: bien, Presidente, faltan 15 minutos para concluir el programa. Presidente Chávez: catorce exactamente, mira, cambió el reloj de 10:45 a 10:46. Freddy Balzán: el pueblo quiere conocer su agenda de hoy y de la presente semana. Presidente Chávez: bueno, la agenda mía, tú sabes que esta es una agenda científica, es una agenda cargada de tantas cosas. Juan Barreto: fíjese que Salvador Dalí decía que él usaba el método dialéctico intuitivo, él regaba las cosas y las iba resolviendo. Presidente Chávez: bueno, será que así andamos nosotros también, como Salvador. Fíjate tú, hoy es domingo 22 de agosto. A continuación hoy mismo tenemos una reunión –ya lo he dicho-, vamos a discutir la transición del Seguro Social. Vamos a reunirnos en el Gabinete Social para tomar ese tema que es muy importante para todos los venezolanos que están pendientes. Nosotros vamos a salvar el Seguro Social, pero lo vamos a salvar. Posteriormente tendremos una reunión para mirar el presupuesto del año 2000, estamos trabajando con mucha dedicación, porque ese va a ser el primer presupuesto, realmente el primer presupuesto de mi Gobierno, de nuestro Gobierno, y de este año 99, nosotros estamos trabajando es con un presupuesto reducido, recortado, reconducido, que fue hecho en 1997. Fue el presupuesto que hizo el gobierno del doctor Caldera para el año pasado y que fue reconducido, es decir, que fue repetido pues, para este mismo año. Hemos estado haciendo malabarismos, un presupuesto remendado por todos lados, un presupuesto que no tiene prioridades, un presupuesto que no obedece, es como que usted que obtenga un salario, bueno, no tenga idea de en qué lo va a gastar, sino ande gastando por aquí y por allá, o no le dé prioridades a la alimentación de sus hijos, no le dé prioridades al pago de la vivienda, a la salud de la familia y a los compromisos que tiene, así es el presupuesto de este año. Por eso es que hemos estado venciendo y enfrentando tantas dificultades. Es un presupuesto anarquizado, desintegrado, que no tiene orientación en función de objetivos, de un proyecto nacional de desarrollo, en cambio ahora, gestionados estos equipos por el ministro de Cordiplan Jorge Giordani que ahora será, dentro de pocos días, el ministro de Planificación y Desarrollo, el nuevo Ministerio de Planificación y Desarrollo, el Ministerio de Hacienda también dentro de pocos días Ministerio de Finanzas, porque lo vamos a transformar ese Ministerio de Hacienda para darle mayor efectividad, mayor eficacia, pues ellos están trabajando junto con el general Lameda, el jefe de la Ocepre, Oficina Central de Presupuesto, estamos trabajando el presupuesto con lupa, el del año que viene, en función de los proyectos de desarrollo humano, de desarrollo económico nacional. Así que esta tarde tendremos una reunión para revisar ese primer papel de trabajo y esta próxima semana haremos un gabinete extraordinario para revisar ese presupuesto con todos los ministros del gabinete. Luego mañana, estaremos recibiendo cuentas desde muy tempranas horas de la mañana, el ministro de Relaciones Interiores, el ministro de la Defensa, el ministro de Planificación también, y en la tarde vamos a revisar, este es un proyecto muy importante, lo voy a revisar mañana por la tarde con el comandante y el Estado Mayor de la Guardia Nacional. Es un Proyecto Chalana, ese no es el nombre exacto, es un proyecto que hasta ahora está en un anteproyecto, pero el Proyecto Chalana estamos diseñándolo, vamos a fabricar chalanas para navegar por los ríos. Pero en esas chalanas van a ir unidades médicas, para atender a esas poblaciones alejadas que están a la orilla de los ríos como El Yagual, por ejemplo, en el Apure, o allá en el Amazonas, Gilberto tú que estuviste por ahí trabajando muchos años, el ministro de Sanidad trabajó muchos años en el Amazonas, bueno, en el Delta del Orinoco para atender las poblaciones indígenas que están abandonadas, el Delta Amacuro tiene un problema gravísimo que lo estamos ya atendiendo. Me informaba una comisión que estuvo hace poco en el Delta, ¿ustedes saben cuál es el porcentaje de mortalidad infantil en el Delta? Esto es salvaje: 33% no por mil, 33% los datos que me trajo una comisión que estuvo hace poco en Delta Amacuro, esto es algo atroz, verdaderamente salvaje. Bueno, para atender esos problemas que son muy graves, este proyecto chalana lo vamos a revisar en el día de hoy con la Guardia Nacional que lo está gestionando dentro del Proyecto Bolívar 2000, hoy no hablamos nada del Proyecto Bolívar 2000, bueno llegó la hora de hablar del Proyecto Bolívar 2000, el Proyecto Chalana. Igualmente, hoy le daré una entrevista al diario Folha de Sao Paulo, que es un diario del Brasil, muy prestigioso y especialmente, estamos muy interesados, eso será el lunes perdón, estamos hablando del lunes 23. Muy oportuna esta entrevista con el diario Folha de Sao Paulo, por cuanto ustedes saben que esta semana iremos al Brasil. Luego, estaremos revisando el mismo lunes también los presupuestos. Los presupuestos de este año. Presupuestos que están desorganizados. Yo he tenido que meterme a fondo en la revisión, junto con el ministro de Hacienda, de muchos presupuestos que no se justifican; gastos que no se justifican pero que fueron ordenados según la Ley de Presupuesto del año anterior y que nosotros estamos obligados por ley a cumplirlos, pero claro yo no voy a violar un compromiso y la honestidad que caracteriza mi gobierno, aunque esté ordenado por la Ley de Presupuesto, yo estoy obligado a revisar todos los proyectos de presupuesto y mañana lunes vamos a revisar un conjunto de presupuestos que no han sido aprobados porque no está muy claro en qué y quién va a utilizar ese dinero. Ustedes saben, hay muchos cuentos al respecto. Hemos descubierto presupuestos que piden los alcalde, han pedido, el año pasado y se les aprobó, para hacer galleras con aire acondicionado. Imagínate tú ¿se va a justificar acaso en esta situación que vive el país hacer una gallera con aire acondicionado? ¡Absolutamente! Todo eso lo estamos revisando. Compras, incluso yo he mandado a detener compras hasta de armas, de municiones que estaban ordenadas desde hace dos años, en la Ley Paraguas del l97, del 98 he mandado a detener compra de armas, de municiones porque esa no es una prioridad para nosotros en este momento. Claro que no podemos desabastecer a las Fuerzas Armadas que tienen la misión de garantizar la soberanía y la defensa nacional. Ahora bien, el día martes estaremos también en la mañana recibiendo cuentas de varios ministerios, el Ministerio de Sanidad, el Ministerio de Educación, en la tarde estaremos trabajando, preparando el viaje al Brasil, luego en la noche recibiremos el informe, allá en Palacio, el miércoles, de la comisión que viajó por todos los países de la OPEP. Un gran éxito fue ese viaje dirigido desde acá por el canciller José Vicente Rangel y conducido por el vicecanciller Jorge Valero por todos los países de la OPEP. Ya es un hecho que el próximo año va a haber aquí en Venezuela una Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la OPEP. El martes revisaremos el informe y además la comisión que está designada para comenzar a trabajar y preparar esa cumbre, porque esto implica una gran responsabilidad para Venezuela, recibir aquí a estos jefes de Estado de todos los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo. El miércoles saldremos al Brasil, en la mañana muy temprano, vamos a estar reunidos con el presidente Cardoso en Santa Rhem, en el estado de Pará. Es una ciudad que está equidistante entre Brasilia y Caracas. Allí nos vamos a reunir, llegaremos allá aproximadamente a las 11 de la mañana, nos reuniremos, almorzaremos, conversaremos hora y media aproximadamente. Vamos a atacar una serie de puntos, a enfrentar una serie de puntos, la alianza nuestra con el Brasil es estratégica, es vital y así lo entiende mi buen amigo el presidente Fernando Henrique Cardoso, quien es un buen amigo de Venezuela. Regresamos en la noche del Brasil y el día jueves estaremos revisando unos acuerdos económicos. Esto es muy importante, nosotros estamos, ustedes saben, haciendo todos los esfuerzos para la reactivación de la economía, la reactivación de la producción, pero eso no corresponde solo al Estado, nosotros estamos haciendo solo lo que al Estado le compete. Eso depende también de la banca, eso depende también de los inversionistas privados de la empresa privada y los estamos llamando a todos para que juntemos esfuerzos, darle solidez y darle impulso al desarrollo económico de Venezuela. Pues el día jueves estaremos revisando algunas líneas que están ya trazadas, que tienen que ver con la baja de los intereses, donde va a participar Fogade, la Asociación Bancaria de Venezuela, el Banco Central de Venezuela. Estamos dándole la vuelta y buscando los acuerdos que haya que buscar y concretar para que bajen más los intereses, porque no se puede levantar la economía con las altas tasas de interés que todavía persisten en la banca. Eso lo seguimos nosotros pregonando y actuando al respecto. Igualmente vamos a tratar allí lo que es la remuneración del encaje, estamos estudiando las posibilidades para buscar la compensación necesaria a la banca. En la tarde del día jueves haremos un Gabinete extraordinario para aprobar presupuestos que aún no están aprobados, producto de la revisión que haremos el día martes, y luego haremos un taller. Vamos a hacer un taller el día jueves con todos los miembros del Gabinete para la elaboración del presupuesto del año 2000, un tema importantísimo. Tenemos plazo hasta el mes de octubre para entregar el nuevo presupuesto del año 2000, que será –repito- el primer presupuesto revolucionario de este Gobierno Bolivariano. Un presupuesto que será hecho dándole prioridad a los objetivos de desarrollo humano, de desarrollo económico. Luego, estaremos en diversas actividades en la noche del día jueves. Ustedes saben que yo trabajo hasta muy tarde haciendo evaluaciones, revisando escenarios, recibiendo informes. Luego, el viernes estaremos visitando, aun no tengo definido, ustedes saben que los viernes he tomado eso por costumbre, visitar hospitales, visitar barrios, instalaciones, escuelas, etc., guarniciones. El viernes seguramente estaré visitando algunos de estos sitios, para luego recibir en la tarde, terminando la tarde, un proyecto muy importante de reestructuración del Seniat. Allí va a estar el ministro de Hacienda y el superintendente del Seniat. En el Seniat ha habido un gran esfuerzo, persisten muchas fallas. En las aduanas ha habido un gran esfuerzo, persisten muchas fallas, pero el plan de reestructuración sigue adelante. Quiero revisarlo para ajustarlo, para profundizarlo, para tener un Seniat a la altura de la necesidad del país. Luego estaremos revisando algunas cosas en la noche que tienen que ver con el viaje a Nueva York y a Washington dentro de pocos días. El sábado tendremos Gabinete, el sábado en la noche una reunión del ministro de Minas junto al canciller para recibir a los ministros de Energía y Minas de Arabia Saudita y de México, que van a estar aquí el próximo fin de semana los voy a recibir junto al canciller y el ministro Alí Rodríguez en el Palacio a las 8 de la noche del día sábado; y el mismo día sábado próximo, 28 de agosto, a las 9 de la noche con el procurador vamos a revisar una serie de casos de corrupción, porque ustedes saben que el procurador entregó un conjunto bastante grande de carpetas a la Contraloría, y en verdad que a mí me llamó la atención unas declaraciones del contralor -según la cual, según lo que salió en la prensa, nosotros lo estamos verificando- según esa opinión del contralor no habría indicios ahí para investigar nada. Pues nosotros vamos a demostrar que sí hay bastantes indicios para investigar hechos de corrupción. Bueno, esa es la agenda de esta semana. También debo decirles ya algunos tips, como los llama José Vicente ¿no? Los tips. Hemos estado esta semana en emergencia, hemos designado ayer una comisión interministerial para enfrentar la emergencia de las lluvias en todo el país que está conformada entre otros por el ministro de Infraestructura, Julio Montes; el ministro de Sanidad, Rodríguez Ochoa; el ministro de Educación, Héctor Navarro; el ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez; el ministro del Ambiente, están en esa comisión de emergencia para atender los casos. Entre los casos más graves está el de Anzoátegui, pero también hay varios estados donde las lluvias han caído de manera inclemente en los últimos días. Estamos atendiendo esto junto con Defensa Civil, el Plan Bolívar 2000, las gobernaciones y tengan la certeza los habitantes de esas regiones que están bajo dificultades, que no los abandonaremos y asumiremos nuestra tarea, nuestra responsabilidad unidos con las comunidades y con los gobiernos regionales. Quiero felicitar también a Marisabel, la Fundación del Niño, porque ha comenzado a salir ahora encartado en El Correo del Presidente, El Correo de los Niños. Aquí tenemos la primera edición La pandilla tripulante a torre de control. Esa es una pandilla, buen viaje. He aquí toda una página central donde se incluyen los derechos del niño, los derechos del niño que están establecidos en la nueva Ley Orgánica para la Protección del Niño y del Adolescente. Tú, niño de Venezuela tienes derechos, derecho a la vida. ¿Esto va a salir cada cuántos días, Juan? Juan Barreto: va a salir diariamente, hemos aumentado el tiraje y la compaginación del periódico para darle cabida a El Correo de los Niños. Presidente Chávez: muy bien. Bueno, te felicito a ti, también a Marisabel y a toda la gente de la Fundación del Niño. Todos los días va a salir y esto es gratuito, esto no le agrega ningún costo adicional a El Correo del Presidente. Hay acá también, va a estar saliendo, anoche me lo explicaba Marisabel, todos los días un recuadro de una de las páginas, “La Historia del Genio de la Libertad, Bolívar”. Aquí salió la primera: “El 24 de julio de 1783 nace Simón Bolívar, en una casa de San Jacinto a Traposos. Sus padres, Don Juan Vicente Bolívar y Doña Concepción Palacios y Blanco”, para conocer la Historia Bolivariana, la Historia de Venezuela. También aparece aquí, Rangel. ¿Tú juegas con las maracas? ¿no? Aquí está explicado cómo hacer maracas. Mira, materiales, dos latas pequeñas o medianas con tapas, dos palos o tubos delgados con 20 centímetros de largo, caraotas o piedritas y una cinta adhesiva. Y aquí está la explicación: ¿Cómo hacer sus marcas para maraquear? Maraquero a sus maracas. “Yo no toco las maracas”. ¿Sabes tú, José Vicente, ese poema? De Ernesto Luis Rodríguez, La negra del maraquero, chico. Es un poema muy hermoso. Jose Vicente Rangel: tú eres el que tiene memoria aquí. Presidente Chávez: no, vale, todos la tenemos, pero fíjate, tú sabes que yo era serenatero, y declamaba poesías y salíamos a las fiestas. Hay un poema y con eso vamos a terminar La negra del maraquero, de Ernesto Luis Rodríguez. Claro que es muy largo, voy a decir el comienzo y el fin. El comienzo dice así: El joropo ha comenzado lo más hondo del compás bailan todos lo vecinos de Guatopo a Paso Real las mulatas son alegres como brisa en morichal Entonces el poema va dando la historia, bueno, de una negra muy buena moza que es la mujer del maraquero, pero como él está tocando maraca se la sacan a bailar, todo el mundo la baila, y entonces el negro le dice: Qué va, mija, lo que pasa es que estás enamorá Y en los brazos de ese negro que ya quiero estrangulá, se pone a pelear, pero él sigue tocando maracas y la negra le responde bailando, la negra le responde bailando: Dando vueltas en el patio como arena en vendaval, -dice la negra- Este golpe hay que bailalo como yo lo sé bailá, chico, si me pongo a ver de frente pierdo el ritmo del compás. Fíjate tú, la negra respondiéndole. Al final el maraquero se cansa y dice: Que otro agarre las maracas, porque yo no toco más Careador no he sido nunca, ¿Cachicamo yo? qué va Que otro agarre las maracas porque yo no toco más Papelón que yo me chupo no es melao de los demás. La negra del maraquero Freddy Balzán: bien, lamentablemente oyentes, del programa Aló Presidente ha concluido por hoy nuestro programa. Nosotros queremos agradecer la presencia del doctor José Vicente Rangel, de nuestro querido hermano, Gilberto Rodríguez Ochoa, ministro de Sanidad. Buen viaje para el doctor Lino Martínez, hoy hacia el Perú. Así como también felicitaciones al doctor Manuel Manrique Siso, a Juan Barreto. Nosotros queremos decir que en los controles estuvieron Pedro Izaguirre, en la producción Teresita Maniglia, Briceño y Roberto Ruiz. Julio Cabello en la unidad móvil que está en las puertas de Radio Nacional; Glenda Bustamente, Miguel Ángel Cariel, Alonso Landeta y Oswaldo Pino en prensa, y en la antena informativa María Teresa Paisajeg. Nosotros queremos agradecerle también a YVKE Mundial, al Circuito Radial Continente, a Radio Capital FM, al Circuito Unión Radio, a Radio Rumbera, a Radio Aquí Es 910, a Radio Industrial, a Radio Imagen 88.1 FM, a Radio Imagen 97.1 FM de Barlovento, al Circuito Diamante de Ciudad de Bolívar, a Radio Baila 103.1 de Ciudad Bolívar, a Radio Flash FM Ciudad Bolívar."
