"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches queridos compatriotas de toda Venezuela. Teníamos algún tiempito sin estas tan necesarias cadenas. Como ustedes recuerdan, el pasado 2 de febrero, teníamos previsto una cadena por la noche, pero por razones médicas, esencialmente, por recomendaciones médicas, todavía estaba yo recuperándome de una neumonía que me tuvo de reposo durante dos semanas. Así que por esa razón suspendimos la cadena del 2 de febrero, aniversario, segundo aniversario del inicio de este gobierno bolivariano y revolucionario. Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en esta cadena nacional de radio y de televisión. Tengo encuestas por allí, según las cuales todas las encuestas indican que un porcentaje muy alto de ustedes reciben con alegría, reciben de la mejor manera esta actividad, cuyo único y central objetivo es cumplir con una obligación que tengo: mantener informado al pueblo venezolano acerca de una diversidad de actividades, de compromisos, del proyecto revolucionario. Informar de la mejor manera, le pido a Dios que me dé las palabras, la capacidad necesaria para llegar hasta ustedes, desde mi corazón, desde mi mente, pera resumir una serie de informaciones que normalmente no llegan a ustedes. Y por eso, he tomado la decisión siguiente. También en las mismas encuestas que me llegan de manera frecuente sobre las cadenas, sé la opinión de la mayoría de ustedes: apoyan las cadenas pero opinan que son muy largas. Así que he tomado la decisión de hacer una cadena semanal, a partir de hoy; pero una cadena de una hora aproximadamente. En esta hora semanal haré un esfuerzo de síntesis acerca de lo que ha ocurrido en la semana y que consideremos necesario que ustedes conozcan. Y esto ocurre así ¿saben por qué? porque lamentablemente, a través de los medios de comunicación, tanto la prensa escrita como la televisión y la radio, por diversas circunstancias que todos conocemos, y no voy a repetirlas, todos la sabemos, pues a través de los medios de comunicación, normalmente, no salen todas las informaciones que nosotros quisiéramos ustedes conozcan. Así que esa es la razón de esta decisión que he tomado a partir del día de hoy. Yo ponía un ejemplo hace pocos meses atrás, fue en diciembre del año 2000. Recuerdo el extraordinario discurso que dio el día 10 de diciembre pasado el señor general de División Arturo García, Comandante de la Fuerza Aérea, en el Aniversario No. 80 de esta importante institución militar venezolana, y además se hizo un esfuerzo muy grande y una demostración aérea de lo que es la capacidad militar del componente aéreo, pero una extraordinaria demostración que fue transmitida en cadena nacional. Pero acerca de las palabras y el contenido del evento, decía yo en esos días que absolutamente nada apareció en prensa escrita, radio, televisión. Bueno, nosotros respetamos los criterios que manejan quienes dirigen los medios, pero pues también tenemos el derecho y la obligación de informar a la población como lo establece la Constitución Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Esta semana, sigue ocurriendo este fenómeno con bastante regularidad, ¿a qué me refiero? Bueno que ocurren en el país diversos actos, eventos, algunos de ellos de un carácter verdaderamente histórico por la significación ética, social o política o económica que tienen, el impacto que tienen en la realidad y sin embargo, cuando revisamos la prensa escrita, al día siguiente o cuando miramos los noticieros de televisión o escuchamos los noticieros de radio, etcétera, pues nos damos cuenta de que por diversas razones, repito, que conocemos, no se le dá el tratamiento y la importancia al evento o a los eventos, a muchos de ellos, a otros sí se les da, pero me refiero a algunos que ya vamos a comentar que ocurrieron esta semana por ejemplo, y que es lo que me ha llevado a tomar, repito, esta decisión. Vamos entonces a revisar algunas de las cosas que ocurrieron esta semana que comenzó el pasado domingo 4 de febrero y que está concluyendo este fin de semana, el día de mañana sábado 10 de febrero de este año 2001. Voy a hacer hincapié en algunos eventos que considero de trascendental importancia para los venezolanos y que debemos conocer todos. Vamos a comenzar recordando, esto su fue recogido por la prensa de manera bastante noticiosa, pero voy a insistir en ello, la importancia de la conmemoración del 4 de febrero de 1992. Nueve años de aquella rebelión militar. Podemos ver algunas imágenes. Vean ustedes, hicimos una caravana, eso es alguna toma, una caravana que partió del Campo de Carabobo en la mañana, cerca de las diez de la mañana; cruzamos todos esos pueblos, entramos a Valencia, entramos luego a San Joaquín, antes a Guacara habíamos entrado, luego entramos a Mariara y de verdad que yo quiero agradecer las manifestaciones de afecto y de cariño que demostraron los pobladores de todas estas localidades a lo largo del trayecto. Miles de personas, con banderas, con canciones, se sumaban a pie, en bicicleta. Luego llegamos a la Plaza Caracas ya en la noche. Hicimos un acto muy bueno en Maracay. El gobernador Didalco Bolívar se lució allí, una concentración muy grande frente al Cuartel Páez. También tuve la oportunidad de ir a saludar al Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño, a su comandante y a todos sus oficiales. Luego, seguimos a Caracas y anocheciendo hicimos una gran concentración en la Plaza Caracas. Como todos los años, estas imágenes que ustedes están viendo allí y que han visto, se vienen repitiendo desde hace nueve años, desde 1993, aun nosotros en prisión, esa Plaza siempre se ha llenado de gente cantando las canciones bolivarianas y revolucionarias. Esa plaza siempre se ha llenado de gente con sus boinas rojas, con los familiares, los niños. Es el día de la dignidad. Así lo bautizó el pueblo y así se quedó para siempre. Así que mi felicitación a todos los organizadores y mi agradecimiento a ese pueblo, a ustedes que sigue ahora, más que nunca, cada día con mayor fortaleza, demostrando su apoyo a la revolución bolivariana. Así que ese día 4 de febrero, nueve años de la rebelión que abrió el camino hacia esta revolución pacífica y democrática. Ahora estamos entrando en el décimo año, preparémonos pues para la conmemoración el próximo 4 de febrero, del 2002, de los diez años, la primera década de ese hecho histórico que partió en dos la historia del fin del siglo XX venezolano y también del comienzo del siglo XXI venezolano y que nos permitió, sin duda alguna, llegar a esta situación de transformación y de transformaciones profundas en lo político, económico y social que estamos viviendo. Gracias y felicitaciones a todos por ese IX Aniversario del 4 de febrero de 1992. Luego, importante es también resaltar un evento histórico que presenciamos el día lunes 5 de febrero en la tarde. Eso fue en el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela, aquí en Fuerte Tiuna, fue un acto, oigamos estas palabras: “A la institución armada les digo, tengan espíritu de sacrificio y de superación, compañerismo. Dejen a un lado los intereses particulares, trabajen en equipo. Enaltezcan y engrandezcan a la Institución Armada y a través de ella a la Patria que espera mucho de ustedes. De esta manera les auguro éxito a todos y a todas. Pero no quisiera finalizar estas palabras sin pedir al Dios Todopoderoso que los guíe y los ilumine para que terminen este camino que acaban de empezar. Ustedes que son la nueva semilla de la organización militar. Además, dar gracias al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, por rescatar la importancia de la mujer venezolana, su contribución al desarrollo del país y su necesidad de incorporación en todas las filas de la institución castrense. Y con todos ustedes recuerden lo que decía nuestro Libertador Simón Bolívar: “Para hombres valerosos, fieles y constantes nada es imposible. Señoras y señores, muchas gracias”. Bueno, palabras de una mujer venezolana y es la Teniente Coronel de la Fuerza Aérea María Eugenia González, eso fue el lunes en la tarde, lunes 5 de febrero, cuando estábamos presenciando, repito, un acto histórico. Fue el ingreso a la Fuerza Armada, a las escuelas de formación de oficiales de un grupo de jóvenes profesionales venezolanos, un total de 278 jóvenes profesionales, entre los cuales 171 son damas y 107 caballeros. De ellos, setenta y cuatro abogados, dos arquitectos, quince contadores públicos, noventa y un ingenieros, 24 licenciados en educación, doce odontólogos, licenciados en ciencias políticas: 2; licenciados en enfermería: 6. Y así por el estilo, es decir, un conjunto de profesionales seleccionados en un proceso bastante riguroso, y ahora ellos y ellas comenzaron, a partir del lunes, un proceso de formación para convertirse en oficiales de los cuatro componentes de la Fuerza Armada Nacional. Esta es la primera vez, en la historia militar venezolana, que un grupo de damas o mujeres ingresa a la Academia Militar. Año y medio de formación. Igualmente a la EFOFAC, la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional. Porque ya por allá en 1980, en los años ochenta había ingresado un número de damas a la Escuela de Aviación Militar y a la Escuela Naval. A una de esas promociones, a la primera de ellas pertenece la ciudadana Teniente Coronel María Eugenia González, quien tomó la palabra y dio un discurso extraordinario ese día cinco de febrero. Ahora, en la Fuerza Aérea y en la Marina tenemos oficiales efectivas, egresadas de las Escuelas de Formación, pero en el Ejército y en la Guardia Nacional jamás, nunca jamás esto había ocurrido. Así que hoy tenemos a estas muchachas con el mismo tratamiento que los varones, dedicados y dedicadas durante año y medio a un curso intensivo de formación militar, porque ya ellos son profesionales. Este es un curso especial de formación de oficiales. Ahora, durante año y medio van a recibir toda una instrucción que incluye curso de cazadores, curso de sobrevivencia, curso de tiro de armas individuales, de armas colectivas, curso de paracaidismo, curso de submarinismo, curso de selva y el estudio teórico también por supuesto, de la Ciencia y el Arte Militar. Yo le deseo y le deseamos mucha suerte a estos muchachos y estas muchachas que han tomado la decisión de incorporarse a la carrera militar, por primera vez en la historia vamos a tener oficiales efectivos en el Ejército y en la Guardia Nacional y vamos a continuar el proceso de incorporación de la mujer a la Fuerza Armada Nacional. Todo esto, por supuesto, que va a contribuir a elevar el nivel de la Fuerza Armada, su fortaleza, la unificación con el país nacional y sobre todo, son saltos delante de una institución que se moderniza, que se perfecciona, que eleva cada día más su nivel científico técnico y su capacidad para cumplir el soberano mandato del pueblo a través de la Constitución de la República Bolivariana. Felicitaciones pues a la Fuerza Armada y especialmente a los nuevos aspirantes a oficiales de la Fuerza Armada Nacional y de manera muy, pero muy especial a estas 171 damas que ingresaron el lunes pasado. Aquí hay alguna información de este curso. Invitamos a los jóvenes que sigan haciendo los esfuerzos para ingresar a las Escuelas de Formación de Oficiales. En el mes de julio, perdón en el mes de agosto ingresará un nuevo grupo de jóvenes, tanto hombres como mujeres a las academias y escuelas militares. El proceso de selección está en marcha. Los interesados y las interesadas acudan a Fuerte Tiuna, donde está ya abierto el proceso de registro de inscripción y de captación. Continuando en esta tónica, el día martes ocurrió también otro evento histórico, y no estoy exagerando cuando hablo de histórico. Histórico sencillamente por el impacto que tiene y además, porque es primera vez que ocurre en la historia del país. Así como lo del ingreso de las damas al Ejército y a la Guardia Nacional, igual pasó con el acto que hicimos el día martes en el Teatro del Círculo Militar. Allí nos concentramos, al mediodía e hicimos entrega, por primera vez, repito, en la historia del país, de los certificados de depósito de la prestación de antigüedad a cada trabajador del sector público, del gobierno central y de los entes descentralizados. Quiero resaltar esto compatriotas. Nunca antes, gobierno alguno había cumplido con la Ley que regula esta materia. Ustedes recuerdan que en 1997 fue cambiado el régimen de prestaciones sociales, ni antes de 1997 con el viejo régimen, ni después del 97 con el nuevo régimen, el estado y los gobiernos que por aquí pasaron cumplieron con los trabajadores. Nunca les depositaron en un fideicomiso o en una cuenta personal lo que les corresponde por prestación de antigüedad. El viejo régimen indicaba que por cada año de trabajo, al trabajador o trabajadora deberían depositarle un monto en dinero equivalente a un mes de salario. Eso nunca se hizo. En una cuenta a su nombre, para que ese capital fuese generando además los intereses respectivos y se fuesen al mismo tiempo sumando al capital original, es decir, lo que llaman “se fuese capitalizando”. Eso nunca se hizo y hoy tenemos trabajadores de 25 años, de 28 años de antigüedad que nunca tuvieron ese beneficio y cuando se retiran, cuando cesa su función laboral, pues hay que buscar de alguna manera el recurso para cancelarle lo que se le debe cancelar que son sus derechos adquiridos durante tanto tiempo y además, por Ley. Bueno, como ustedes deben recordarlo este plan de cancelar la deuda laboral lo comenzamos nosotros hace año y medio y forma parte de la revolución social, de una meta del proyecto revolucionario que la hemos definido ¿cómo? Cancelar la deuda social. Igual de importante es cancelar la deuda externa del país como cancelar la deuda interna a los trabajadores, que es una deuda gigantesca, es un mono más grande que King Kong. Y ningún gobierno se había dedicado ni siquiera a contabilizar esa deuda. Nosotros estamos en el proceso. Hemos venido haciendo una serie de actos desde el año pasado, registrando la deuda, individualizándola y hemos comenzado a capitalizarla. Por ejemplo, aquí tengo una constancia que se le entregó a una trabajadora de nombre Marisol. Ella trabaja en un ente del estado; bueno, a Marisol se le abrió una cuenta, un fideicomiso a su nombre en este caso en el Banco de Veneuzela y se le depositó antes del 5 de febrero, como dice la Ley –la Ley dice que cada trabajador debe recibir, a cada trabajador se le debe depositar en una cuenta individual, en fideicomiso, un monto de dinero equivalente a cinco días de salario, los primeros cinco días de cada mes. Por primera vez en la historia eso se ha hecho a todos los trabajadores del sector público. A Marisol por ejemplo se le depositaron setenta cinco mil setecientos sesenta y ocho bolívares en esa cuenta. Marisol ahora tiene una cuenta y ella tiene su depósito. Esa cuenta va generando intereses. Marisol puede cada seis meses, si así lo decide ella, porque esa cuenta es de ella, retirar los intereses que va produciendo ese dinero. Y si tuviere alguna necesidad extraordinaria, alguna necesidad que justifique el retiro del capital o de parte del capital, pues tiene el derecho de hacerlo. Lo que yo recomiendo a ustedes amigas y amigos trabajadores es que en todo caso traten de no retirar ese capital porque ahí está, bueno, ahí se va generando una cuenta, un dinero para su futuro y el de sus familiares, que es su prestación de antigüedad. Ahora fíjense ustedes, yo aquí tengo algunos ejemplos. Esto es muy positivo. Primero es un asunto ético, es un estado asumiendo su responsabilidad ante el país y ante los trabajadores, por primera vez, repito, en la historia. Segundo, se está incrementando el nivel de ahorro del pueblo venezolano que está ahorrando ahora, en la banca, y eso incrementa, de muchas maneras, bueno, el poder adquisitivo del trabajador y las reservas que cada familia debe tener y necesita tener para enfrentar la problemática socioeconómica del país. Pero por aquí tengo unos ejemplos, fíjense ustedes, para que más o menos tengamos una idea de lo que esto significa para cada trabajador desde el punto de vista financiero y los beneficios que puede obtener en un año apenas. Por ejemplo, un trabajador que devengue un sueldo integral de doscientos diez mil bolívares, al final de este año 2000, cumpliendo como se va a cumplir religiosamente todos los meses el depósito los cinco primeros días, para eso hemos apartado el dinero, tenemos más de cuatrocientos mil millones de bolívares disponibles para cumplir con ese compromiso, al final del año, el trabajador Pedro Pérez que tiene un sueldo integral de 210 mil bolívares, va a tener en diciembre de este año, seiscientos treinta y siete mil doscientos cuatro bolívares en su cuenta y unos intereses de cuarenta y seis mil ochocientos nueve bolívares, eso es para un sueldo de doscientos diez mil bolívares. Pero si el sueldo fuese de seiscientos mil bolívares, un trabajador cualquiera que devengue ese sueldo, tendrá al final de año un millón ochocientos veintemil quinientos ochenta y un bolívares como capital y además unos intereses de 133 mil setecientos cuarenta y uno. Esto es en un solo año, multiplique usted por diez año y tendrá, suponiendo algo que no va a ocurrir, pero vamos a suponer que los sueldos se mantengan estables, suponiendo eso, un trabajador que gane seiscientos mil bolívares, en diez años tendrá, bueno más de veinte millones de bolívares en su cuenta, en diez años. Y el que devengue un salario como el ejemplo anterior de 210 mil bolívares, en diez años tendría más de siete millones de bolívares, así, calculados grosso modo. Si el sueldo fuese de un millón doscientos mil bolívares, en un año ese trabajador, en un año va a tener en su fideicomiso depositados, tres millones seiscientos cuarenta y un mil bolívares y los intereses serán de doscientos sesenta y siete mil bolívares. Bueno, esto tampoco lo vimos en los medios. En los grandes medios de comunicación esto pasó desapercibido. Sólo vi que titularon sobre el incremento de salarios que no era ninguna sorpresa. Yo comenté en mis palabras, en ese acto, precisamente para informar que estas cifras van a ir creciendo a partir de este mismo año se van a ir incrementando, porque como está previsto en el presupuesto, eso lo sabe el país completo, si el presupuesto se discutió el año pasado y se envió a la Asamblea Nacional y fue aprobado y en el presupuesto de este año 2001 nosotros previmos los recursos para un incremento de diez por ciento de los sueldos y salarios. Eso es lo que está previsto en el presupuesto. Pero ustedes muy bien saben que yo personalmente y el gobierno que represento, estoy absolutamente consciente de que el salario mínimo y los sueldos de los trabajadores en forma general todavía están muy bajos, pero también saben ustedes que nosotros hemos venido manejando este problema con mucho tacto, discutiendo, conversando y pensando siempre en la justicia social y estoy dispuesto, como siempre lo he estado, a llegar hasta donde podamos llegar para que poco a poco, sin caer en desesperos y sin aceptar presiones politiqueras de sindicatos, muchos de los cuales ya no tienen ninguna legitimidad, sin caer en provocaciones, de un incremento más allá de nuestras capacidades y que después no podamos cumplir. En eso sí hay que ser bien claros y siempre he sido claro desde el inicio del gobierno revolucionario. Bueno, así que me da mucho gusto informar esto como una actividad también histórica que por primera vez ocurre en el país y seguiremos cancelando la deuda social hasta el último centavo. Al final de este semestre vamos a tener ya, Dios mediante, calculado todo el monto de la deuda histórica con los trabajadores. Bueno King Kong al cuadrado y cada trabajador va a saber cuánto le debe la República. Ya tenemos un plan y varias opciones para cancelarles a ustedes, sea cual fuere la deuda que hay acumulada, hasta el ultimo centavo. Para ello trabajaremos duro, pero es un derecho adquirido por ustedes y que nunca gobierno alguno lo había reconocido. Para nosotros eso es sagrado. Luego, también quiero referirme en cuarto lugar a algunas decisiones que tomamos en Consejo de Ministros el día martes por la tarde. Tomamos una serie de decisiones. Todas las semanas nosotros hacemos Consejo de Ministros y, claro, a veces yo entiendo que es que salimos muy tarde, a veces salimos a medianoche, siempre hay un vocero que es el Ministro de Secretaría, se envía un resumen a la prensa, pero entiendo que porque salimos muy tarde a veces, aunque de vez en cuando salimos temprano y sin embargo, tampoco sentimos que decisiones importantes son tratadas y explicadas al país a través de los grandes medios de comunicación social, y entonces tenemos que informar. Por ejemplo esto: Nosotros aprobamos –esto lo vi en prensa en algún titular de algún diario, pero voy a insistir en ello- aprobamos un crédito adicional el día martes por cien mil millones de bolívares con la finalidad de atender deudas por prestaciones sociales e insuficiencias presupuestarias en gobernaciones y alcaldías. Señores gobernadores, señores alcaldes, señores ustedes compatriotas trabajadores, este es el último tramo de un conjunto o de una suma de recursos que aprobamos al final de año, del año 2000, que llega a más de quinientos mil millones de bolívares para cancelar, repito, deudas atrasadas, de muchos años y prestaciones sociales en gobernaciones y alcaldías de todo el país. Esto es importante que lo sepan todos ustedes y estamos dispuestos a seguir reconociendo estas deudas, pero también estamos obligados a llamar a todos los gobernadores, amigos gobernadores, amigos alcaldes, a tener mucho ojo pelao, pues, en el uso de los recursos, en la cantidad de personas que laboran, a veces cobran y no laboran. Viejos vicios que todavía están enquistados por allí. Me comentaba el gobernador del Edo. Bolívar por ejemplo, el Capitán Antonio Rojas Suárez, que cuando él comenzó a revisar la nómina de la policía, bueno, había creo que más de ciento cincuenta personas que estaban en nóminas, cobraban como policía, vacaciones, bono vacacional, aguinaldos y todo eso y no aparecían por ningún lado, no eran policías pues, activistas de un partido político. Eso no puede seguir ocurriendo. Así como el gobernador Rojas Suárez, a quien aprovecho para felicitar por este logro en la limpieza de las nóminas, pues yo sé que lo están haciendo gobernadores y alcaldes por todo el país, pero pelen el ojo cada día y en qué se están usando los recursos que son de todos los venezolanos. También aprobamos una serie de presupuestos, pero quiero sólo mencionar este: aprobamos el presupuesto del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Ustedes saben que lo querían eliminar; estaba listo, estaba liquidado el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales porque se quería privatizar la seguridad social de los trabajadores que son millones de ustedes; tan pronto llegué al gobierno y di instrucciones de detener lo que llamaron, había una Junta de Liquidación, así se llamaba, para liquidar el Seguro y entregar hospitales y recursos y todo esto. Detuvimos la liquidación y hemos comenzado a reactivar el Seguro Social. Incluso ahora se está atendiendo hasta a aquellas personas que no están allí aseguradas; se ha abierto y se han mejorado hospitales y servicios. Falta muchísimo por hacer pero allí se ha hecho un buen trabajo. Bueno aprobamos el presupuesto por la suma (paren la oreja) dos billones trescientos cincuenta y un mil ciento cincuenta y nueve millones novecientos diecinueve mil bolívares, es decir, dos punto tres billones de bolívares; el 94% de este presupuesto está constituido de la siguiente manera, corrijo, el 53.5% es decir, 1.2 billones, es para el Fondo de Pensiones: 1.2 billones debemos dedicar este año al pago de pensiones. Al Fondo de Asistencia Médica: 872 mil millones de bolívares, para la asistencia médica, que ahora repito, abarca hasta los no asegurados, porque es una responsabilidad social del Estado. Eso tampoco había ocurrido nunca. Al Seguro Social sólo iban y los atendían, los asegurados. Eso se abrió y por supuesto ahora el gasto se ha incrementado, es incremento del gasto social en función de la búsqueda de la seguridad social para todos los venezolanos. Para Indemnizaciones y Paro Forzoso setenta y siete mil millones de bolívares. Pero lo más importante es el monto para pensiones y para la asistencia médica que se lleva casi el ochenta por ciento del presupuesto que hemos aprobado para el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Esas fueron las decisiones más importantes, algunas de las más importantes que tomamos en el Consejo de Ministros de esta semana. Luego, me invitaron a participar en la marcha por la defensa de la educación pública, gratuita y obligatoria para todos los venezolanos y con mucho gusto participé con miles de personas. De verdad que me quedé sorprendido porque se desbordó la calle. Miles de personas, desde dirigentes políticos, dirigentes del Magisterio, alumnos de liceos, estudiantes universitarios, maestros, profesores, la vicepresidenta iba al frente, el Ministro del Interior, el Presidente de la Asamblea Nacional, diputado William Lara nos acompañó; hasta niños vimos allí. Un niño tomó la palabra, porque terminamos en la Plaza Bicentenario y un niño subió y pidió hablar; una jovencita de la Universidad de Carabobo pidió hablar y dirigió unas palabras extraordinarias a toda aquella concurrencia que plenó, bueno, mucha gente se quedó fuera de la Plaza Bicentenaria porque fue desbordada. La marcha fue contundente en defensa de la educación pública, gratuita y de calidad para todos. Nosotros, y lo vuelvo a repetir, no tenemos nada contra la educación privada, nada, pero sí tenemos un compromiso con todo lo que es el sistema educativo nacional y la necesidad de su reestructuración y la obligación de cumplir con la Constitución Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Yo hago un llamado a aquellos que aún pareciera que no entienden que aquí las cosas cambiaron de verdad. Aquí antes nadie supervisaba nada, ni los colegios públicos ni los privados; ni supervisaban la construcción de viviendas para el pueblo y entonces al pueblo le entregaban unas viviendas que a los pocos años se venían abajo, como las he visto con estos ojos a lo largo y ancho del país y hemos tenido que comenzar a recuperar, a reconstruir viviendas que se vienen abajo, que no tienen la más mínima calidad porque nadie supervisaba. Es necesaria la supervisión; es necesario para marchar adelante. Así que lo que yo hago es un llamado a la cordura de todos, porque se levantan voceros, que si es un intervencionismo del Estado. No es ningún intervencionismo señores y señoras, compatriotas todos, se trata de cumplir con esta Constitución. El artículo 106 por ejemplo, yo lo voy a leer, recomiendo, no se les olvide que les he recomendado la lectura de la Constitución, recomiendo incluso a todos, especialmente a los que están en contra de los cambios que lean la Constitución. También es para ustedes ah, esta Constitución es para todos, aun cuando no les guste y todos estamos obligados porque es legítima absolutamente la Constitución y las normas que aquí están señaladas. Ahí está el artículo 106 que dice así: “Toda persona natural o jurídica previa demostración de su capacidad, cuando cumpla de manera permanente con los requisitos éticos, académicos, científicos, económicos, de infraestructura y los demás que la Ley establezca, puede fundar y mantener instituciones educativas privadas bajo la estricta inspección y vigilancia del Estado, previa aceptación de éste”. Es decir, el Estado incluso debe aceptar previamente que cualquier persona funde y mantenga una institución de educación privada. El Estado debe aceptarlo. Si no cumple con los requisitos mínimos establecidos, el Estado no puede permitirlo, y ¿cuál es la única manera de verificar? Inspeccionando. Así que el que no la debe no la teme. Más bien pienso, si yo estuviese al frente de una institución privada de educación, me alegraría, invitaría: vengan todos los inspectores que quieran. Vengan, hablen con los jóvenes, con los estudiantes, con los padres, vengan a ver las aulas, vengan a ver los problemas que tengo incluso; yo lo primero que hago cuando aparezco muy de vez en cuando en una escuela, en un hospital, lo que ando es preguntando, primero pregunto: mire, cuáles son las necesidades que tienen, a ver hasta dónde podemos ayudarles. Hace poco aterrizamos por allí en un helicóptero, por supuesto, en un colegio del este de Caracas, un colegio privado, en una cancha de futbol porque íbamos a un evento por allí y el tiempo estaba en contra, así que nos fuimos en helicóptero y desde el aire yo dije, bueno aterricemos ahí, en una cancha de futbol y cuando aterrizamos todos los profesores, un colegio privado y los alumnos sorprendidos salieron a ver, me bajo, bueno y los saludo; pero con un gran afecto salieron ellos: Presidente, como está, la próxima vez nos avisa, disculpe que no le atendemos. Les dije: no, yo ando muy apurado, voy es a un acto aquí sobre asuntos petroleros, etcétera y llegaron los muchachos y me invitaron a una partida de futbol, hablé con algunos de ellos, etcétera. Bueno, si yo soy presidente de todos los venezolanos. Estoy obligado a hacerlo. Y más obligado aún a ayudar a todo el que yo pueda sea público o privado para cumplir con ese sagrado deber de la educación, de la instrucción, así que lo que yo pido es cordura y lo que pasa es que algunos sectores, cualquier cosa tratan de manipular, de tergiversar y de manejar el asunto con intereses perversos, intereses politiqueros, así lo denuncio. Pero hago un llamado a todos los directores de institutos privados, los profesores de institutos privados, los padres y representantes de institutos privados, lo que queremos es bueno, verificar dónde hay fallas para ayudar y dónde hay grandes logros para reconocerlos. A mí no me cuesta nada traer aquí como ejemplo a cualquier institución privada y mencionarlo por sus logros, como lo dije aquí en mi discurso: Fe y Alegría por ejemplo, esa es una institución histórica del país. Reconocemos su aporte al desarrollo del país, a la instrucción, a la educación, especialmente de los más pobres. A ellos nosotros les asignamos algunos recursos, si tuviéramos más y pudiéramos asignarles más, pues estamos dispuestos a ayudarlos aún más, hasta donde podamos, pero sólo con una inspección conjunta, con una verificación conjunta de buena fe que es lo que queremos y vamos a hacer, podremos lograrlo. Así que vaya mi saludo a todos los responsables por la educación pública y privada y mi felicitación a los organizadores de esta marcha que fue todo un éxito y que refleja el apoyo que le dá el pueblo, los estudiantes, los padres, representantes, a las decisiones que está tomando el gobierno bolivariano y revolucionario en función de la educación de todos los venezolanos, para todos y de calidad. Más adelante, fíjense que hicimos un viaje a Oriente. Un evento de una importancia trascendental. Me voy a parar y voy a señalar en el mapa lo siguiente. Ustedes saben que Venezuela, nuestra Patria, país petrolero, con grandes reservas de petróleo en nuestro territorio, pero una de las características de esas grandísimas reservas de petróleo con que contamos, es que la mayor parte de ellas son de petróleos pesados y super pesados y, desde hace varios años, sabemos todos, se detectó en la ribera izquierda del río Orinoco, al Norte del Orinoco, lo que conocemos como la Faja Bituminosa del Orinoco, una de las más grandes reservas petroleras del mundo, a lo largo del eje del Orinoco, pero es una gigantesca faja. Claro que es petróleo pesado y super pesado ¿qué ha ocurrido con esto? PDVSA, con sus grandes avances tecnológicos y en asociación, en este caso que voy a mencionar con una empresa petrolera francesa y con una empresa petrolera de Noruega, una asociación estratégica con esos tres socios: Francia, Noruega y Venezuela, se puso en marcha hace dos años el primero de un conjunto de proyectos para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco a través de las asociaciones estratégicas. Allí estuvimos, nos fuimos a San Diego de Cabrutica –aquí está señalado- Estado Anzoátegui, aterrizamos en el Aeropuerto de San Tomé, de aquí nos fuimos en helicóptero, nos acompañaron los embajadores de Francia en Venezuela, de Noruega en Venezuela, el Embajador de Argentina nos acompañó, el gobernador del Edo. Anzoátegui, el Ministro de Energía y Minas, el Presidente de Petróleos de Venezuela y un conjunto de trabajadores y dirigentes de Petróleos de Venezuela, pues nos fuimos entonces desde San Tomé, recorrimos estas inmensas y bellas sabanas de Anzoátegui hasta San Diego de Cabrutica. En las inmediaciones de San Diego, pues allí en dos años se construyó una modernísima planta. La empresa se llama Sincor; Sincor inauguró, participamos en la inauguración y en la bendición que hizo el Obispo de Barcelona, ahí estamos develando la placa, con mucha gente, ahí está el gobernador de Anzoátegui David de Lima acompañándonos, el momento, el caballero que está a mi derecha es el Presidente de Sincor, por ahí están los embajadores, ahí está el Ministro de Minas, ahí está el despeje de la cinta y luego viene la oración. Allí estaba Su Excelencia el Obispo de Barcelona, gran amigo, un gran dignatario de la Iglesia Católica Apostólica y Romana, ahí me dio la bendición, que me honró con sus palabras y su afecto, y he allí el acto con una gran cantidad de personas. Allí está tomando la palabra, a ver si oimos ¿tenemos sonido allí? El aspecto ambiental ha jugado un rol prioritario como requisito fundamental para ejecutar cualquier acción que efectuemos, el cumplimiento de las normativas vigentes y las políticas de cada una de las empresas socio, son sólo la base para nuestra relación con el ambiente. La gerencia de Sincor se ha propuesto entonces... Representante de la empresa Total Elf de Francia vino de París y tomó la palabra, luego el señor Setephan Rivan, representante de la empresa Statoil de Noruega, el representante de la empresa Total de Francia, el señor Jean Luc Vermulen, ahí estuvieron, dieron sus palabras de agradecimiento, manifestaron que esta es una de las inversiones más importantes de ambas empresas en todo el mundo, en todo el mundo, esa es una inversión extraordinaria, de las más grandes que se han financiado en Venezuela en los últimos años, en las últimas décadas. Acá repito, en Sincor, San Diego de Cabrutica. Ahora fíjense qué es lo que vamos a hacer allí. Es importante explicar este proceso. Ya les he dicho, hemos hablado de las reservas de petróleo super pesado, pues bien, esa es una planta muy moderna, se va a extraer allí al suroeste de Anzoátegui, ya comenzamos a extraer petróleo super pesado, que es como piedra. Ese petróleo no pudiera ni siquiera enviarse por oleoductos, es muy pesado, es como una piedra, pero allí se extrae, ya comenzó esa primera fase, se procesa en una primera etapa y es enviado por tubería desde San Diego de Cabrutica, más de doscientos kilómetros, hasta el Terminal de Jose, al norte de Anzoátegui frente al Caribe. En Jose se está construyendo, la misma empresa Sincor, está construyendo una segunda planta pero de mejoramiento de ese crudo pesado que viene todavía producto de la primera etapa, para transformarlo, aquí se va a transformar en crudo liviano, de lo más liviano del mundo. Fíjense ustedes la importancia que esto tiene, es el primer proyecto que hemos inaugurado, casi único en el mundo. Me informaron los técnicos que sólo Canadá, también país que tiene petróleo super pesado tiene un proyecto parecido, pero este es de lo más avanzado del mundo y es apenas la primera fase, la próxima semana iremos de nuevo al área porque vamos a inaugurar el segundo proyecto. Hay cuatro proyectos hasta ahora, para explotar la inmensa faja bituminosa del Orinoco y se trata de transformar ese petróleo super pesado que no se pudiera comercializar, en un petróleo liviano, de lo más liviano del mundo; de aquí saldrá liviano hacia Norteamérica, hacia Europa, hacia todos los mercados mundiales que tiene Petróleos de Venezuela. Esta es una noticia extraordinaria, tampoco la vi en la prensa escrita; tampoco la vi en televisión, tampoco la oí por radio. Casi no le dieron ningún tratamiento y esto nos parece importante que ahora vengamos aquí a informarle a ustedes de esta noticia que es impactante para la economía venezolana. Además, eso tiene otras implicaciones. Ustedes saben que por ahí hay una versión corriendo por Venezuela, según la cual los inversionistas se estarían yendo del país, que ningún inversionista quisiera venir aquí porque están asustados. Una gran mentira. Están viniendo los inversionistas y están trabajando en diversas áreas. En este caso, la asociación estratégica, PDVSA tiene 38%, la empresa Totalfina Elf de Francia, 47%; esta es la inversión que ha hecho la empresa francesa, la inversión más alta fuera de Europa y la Statoil de Noruega: 15%. La inversión, oigan esto: la inversión total destinada a este proyecto Sincor, alcanza a cuatro doscientos millones de dólares, de los cuales mil doscientos millones fueron aportados por la banca internacional y este es el préstamo más grande que ha hecho la banca internacional para una inversión en Venezuela. Todo esto hay que decirlo, tengo yo que decirlo porque generalmente no se le dice al país. Ustedes están en el derecho de tener esta información al detalle. Hasta ahora se ha invertido, hasta la fecha, tres mil cien millones de dólares en esta primera etapa y vamos a comenzar a exportar el producto a comienzos del año 2002, porque repito, esta es la primera fase, a finales de este año la empresa Sincor va a inaugurar la segunda planta en Jose, en la cual se está trabajando ya para mejorar el petróleo y llevarlo hasta la condición de crudo liviano. Este proyecto va a producir hasta doscientos diez mil barriles diarios de crudo. Además, hay una serie de inversiones sociales en el área, el empleo que se genera, y toda una serie de ventajas que genera esta inversión. Bueno, felicitaciones entonces a PDVSA, a su Presidente el General Guaicaipuro Lameda, a su directiva, al Presidente de Sincor, y nuestro reconocimiento y agradecimiento a Francia y a su empresa petrolera Total Elf y a Noruega y su empresa petrolera Statoil, a sus máximos dirigentes que vinieron desde allá a presenciar y a estar con nosotros en este acto tan importante para el país porque es primera vez que esto se pone en marcha en Venezuela, esta tecnología de transformación del petróleo super pesado en petróleo liviano. Díganme ustedes si no hay razón para informar todo esto. Pasemos revista un poco. El día lunes, por primera vez en la historia mujeres al Ejército y a la Guardia Nacional. Este es un paso revolucionario de verdad. Eso estaba reservado sólo a los hombres. Luego, por primera vez en la historia el pago del fideicomiso de las prestaciones sociales. Luego, por primera vez en la historia se puso en marcha este proyecto de Sincor, de esta magnitud, díganme ustedes si no hay razones para que el Presidente de la República le informe al país de estos acontecimientos que tienen un profundo impacto social, político, económico y ético ante el país y que nos confirma de manera contundente que esta revolución entró al siglo XXI a paso de vencedores y no hay marcha atrás. Luego, estuve conversando ¿ya tenemos casi una hora? Estamos por terminar para cumplir con mi promesa y que venga después la programación regular de la televisión y la radio. Sidor, vino al país desde Buenas Aires ayer, el Presidente de la empresa Techint, una empresa mundial de grandes inversiones en el mundo, el señor Paolo Roca, mis saludos y mi reconocimiento, ya nos conocíamos, habíamos hablado en varias ocasiones, desde 1994, el Presidente de Sidor en Venezuela, por cierto que me han informado que la doctora Maritza Izaguirre viene a Venezuela y va a estar al frente de la Junta Directiva de Sidor, vamos a felicitar a Maritza Izaguirre. Como ustedes recuerdan ella, habiendo sido ministra del gobierno anterior, ministra de Hacienda, aceptó quedarse con nosotros seis meses, y nos ayudó muchísimo, a mí me enseñó mucho. Luego ella, cuando terminó su tiempo establecido se fue a Washington, al Banco Interamericano de Desarrollo y le entregó el cargo al actual Ministro de Finanzas, José Rojas. Me alegré mucho y me alegro mucho de que Maritza Izaguirre venga ahora a trabajar con esta empresa Sidor. Ustedes saben que Sidor fue privatizada pero la CVG es decir, el Estado venezolano, es decir, ustedes, todos nosotros, tenemos allí un porcentaje de acciones, aunque es la minoría. La mayor cantidad de las acciones la adquirió un consorcio que se llama Amazonia de capitales, entre otros, de Argentina, de esta empresa Techint del señor Paolo Rocca. Bueno, estuvimos analizando la situación del mercado siderúrgico mundial, cayeron mucho los precios este año, del acero; por diversas razones, pero afortunadamente la empresa venezolana se vino fortaleciendo en los años anteriores y me dieron unos datos muy importantes, fíjense ustedes el crecimiento de esta empresa privada que es socia del estado venezolano y hemos estado trabajando conjuntamente, este es un ejemplo de que el gobierno que dirijo y el estado que dirijo no tiene ningún tipo de complejos con los empresarios privados bien sean nacionales o internacionales, en este caso internacionales, de Sidor. Hemos colaborado mutuamente para fortalecer la empresa; el Estado ha contribuido a solucionar algunos conflictos de patronos con trabajadores y la empresa, con algunos problemas, sigue su marcha y además, mejorando. Por ejemplo fíjense ustedes la producción por línea de Sidor alcanzó record histórico de producción anual. Estamos hablando otra vez de un asunto histórico, el año 2000 saltó en un 25%, record histórico de producción en el año 2000: tres millones doscientos ochenta y cuatro mil toneladas fue la producción de acero líquido y el año 2001 la predicción es que salte un 22% más para ocupar un nuevo rango histórico y llegue a cuatro mil veintidos millones de toneladas de acero líquido. Felicitaciones a Sidor, hay un record histórico de exportaciones también, se batió en el año 2000 el record histórico de exportaciones de Sidor; incrementó sus exportaciones en el año 2000, y en el año 2001 está previsto que continúe incrementando sus exportaciones. El plan de inversiones de Sidor también ha crecido; en el año 99 se invirtieron 82 millones de dólares en la empresa. En el año 2000 se invirtieron 118 millones de dólares y está previsto en el año 2001 invertir cien millones de dólares adicionales. Así que felicitaciones a Sidor, a sus trabajadores, a sus directivos y vamos a continuar fortaleciendo la empresa, como todas las empresas de la CVG, las empresas de Guayana, las empresas básicas y vamos a seguir contribuyendo con la empresa privada responsable y productiva. Por otra parte, me informó el General Rangel, me dio una buena noticia esta semana. Resulta que arrancó la construcción del segundo puente sobre el río Orinoco. El lunes 5 de febrero, me ha pasado este informa Rangel, el día de ayer, se dio inicio a la construcción del segundo puente sobre el río Orinoco, con las obras preliminares y me envió todo un informe. Este puente está previsto que se construya, allí está, miren estas imágenes, ese fue el momento cuando nos visitó el Presidente Cardoso y fuimos al Orinoco a colocar la primera boya, en el sitio donde se va a construir el segundo puente sobre nuestro Padre Río Orinoco. Esto va a tener un impacto muy importante y muy positivo, primero la generación de empleo ahora, en el corto plazo, desde este mismo año y segundo, bueno, la interconexión de esa gran y rica región del sur del país y esto va a contribuir al desarrollo del eje Apure-Orinoco, así como Sincor también está sobre el eje de desarrollo Orinoco Apure, serán cuatro años, es el plazo para construir y poner en operación el segundo puente sobre el río Orinoco. Ahí está graficado, va a ejercer o va a ser un impacto muy importante para el desarrollo del país. Este es un financiamiento del Banco de Desarrollo Económico y Social del Brasil, el financiamiento viene por el Banco de Desarrollo del Brasil, así que agradecemos al gobierno del Brasil el apoyo. Ahí está una maqueta, la imagen de una maqueta, es una gran obra de ingeniería, de las grandes obras de ingeniería pudiéramos decir que es una de las primeras grandes obras de ingeniería con que cuenta Venezuela. Ahí están ya las máquinas abriendo la primera trocha para comenzar, como ya comenzaron, con los trabajos del segundo puente sobre el Río Orinoco. Cuatrocientos ochenta millones de dólares es el costo estimado hasta ahora de este proyecto. Es un sistema vial, es un puente mixto además, porque va a tener la carretera que tiene cualquier puente y va a ir también integrado al puente una vía ferroviaria, por ahí va a pasar un tren, ese es un puente mixto y además un sistema vial de interconexión con las redes viales de los Estados Anzoátegui, Bolívar y Monagas. La longitud del puente es de setecientos veinte metros, total el lado sur corrijo, este es un tramo, el lado sur es de 1.440 metros, el total, la longitud total del puente, varios tramos del lado norte, el lado sur, la longitud total va a ser, Dios mediante de 3.180 metros, el ancho de 22,8 metros, cuatro canales de circulación vehicular, dos en cada sentido y una trocha para el ferrocarril en el centro. El ferrocarril va a pasar–por el centro del puente, así que Dios mediante, dentro de cuatro años, en el año 2005 estaremos inaugurando el segundo puente sobre el río Orinoco. Aquí tengo, bueno, Rangel me mandó todo hasta el concreto que se va a utilizar, la arena ¡Qué detalles Rangel! La piedra, camisas metálicas, el gasoil, cuánto se va a gastar de gasoil, el concreto asfáltico, setecientos setenta y cinco mil toneladas de concreto asfáltico, el acero de refuerzo, el tiempo, una curva sobre el tiempo de construcción, del total de empleo que va a generar, que van a ser varios miles de empleos. Noticias positivas, todas ellas para el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo integral de Venezuela. Por último, esta tarde, antes de venirme a preparar, a hacer los últimos preparativos de esta primera cadena semanal, me reuní con un equipo de médicos venezolanos y cubanos, quienes estuvieron durante más de un mes haciendo un estudio que es muy importante porque tiene que ver con un problema muy grave que queremos enfrentar en el más corto plazo posible. Se trata de las cardiopatías congénitas. En verdad, el sistema de salud venezolano, bueno, desde hace muchos años vino deteriorándose y no contamos con un hospital equipado y listo para atender este problema. Son, según los cálculos que tenemos, miles de niños que tienen cardiopatías congénitas, que requieren ser operados y esto es muy grave porque hay que operarlos, dicen los médicos, que lo más recomendable es operarlo antes de que cumplan un año, a un conjunto de ellos, no todos, eso depende del diagnóstico que se haga, pero muchos de ellos requieren ser operados antes de cumplir un año. Si eso no se hace lo más probable es que los niños mueran cuando pasen del primer año de vida. Sus días estarían contados, así que esto es un problema urgente y grave, por eso ordené este estudio y dentro del acuerdo de cooperación integral con la hermana República de Cuba, pues en Cuba tienen un Cardiocentro de lo más avanzado de América. Allá están operando niños venezolanos. Aquí hemos conseguido apoyo de algunos sectores privados, pero no es suficiente. Me decía uno de los médicos cubanos que ellos hicieron una buena revisión y diagnóstico que en algunos hospitales o clínicas privadas venezolanas cobran hasta veinte mil dólares por una operación. Imagínate tú los niños de los pobres que es la inmensa mayoría. Esto no puede continuar así. Así que me comprometo ante el país a que construiremos un Cardiocentro que sea modelo para el mundo, aquí en Venezuela. Ya tenemos los estudios preliminares, tenemos varias etapas, una etapa de contingencia que ya está en marcha. Hemos ya estado haciendo coordinaciones y estudios y pedimos apoyo, pido apoyo a los sectores privados de la medicina. Muchos niños pueden salvarse si son operados en el tiempo requerido. No podemos operar contar con los veinte mil o diez mil o cinco mil dólares ni su equivalente en bolívares para la operación. Hemos recibido alguna colaboración, pero todavía no es suficiente, tenemos alguna infraestructura que vamos a estar fortaleciendo: Fundacardin, el Hospital Universitario de Caracas, el Hospital Universitario de Maracaibo, y Fundacardin que funciona aquí en el Hospital Militar, son tres centros que hemos detectado con una capacidad importante pero que requieren ser fortalecidos. Pero más allá entonces, mientras atendemos la emergencia, además que este año hemos calculado que en La Habana pueden operarnos, dicen ellos, tienen capacidad para operar hasta cien niños y ya han ido algunos y han venido ya operados, sin que nos cueste eso un centavo, gracias al apoyo del gobierno cubano, de los médicos cubanos y del pueblo cubano y eso hay que agradecerlo, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, incluso a las primeras de cambio, según el acuerdo que habíamos hecho cuando vino el Presidente Castro, estas operaciones en La Habana formaban parte del Convenio Integral Energético de Cooperación, después el Presidente Castro me llamó hace unas semanas por teléfono y me dijo: Chávez, estuve visitando algunos niños venezolanos, sus familiares en el hospital allá donde están y salió muy impresionado de la humildad, de la bondad de esta gente, de su fe, y entonces el Presidente cubano decidió y así me lo comunicó que eso no se incluya en el Convenio Integral de Cooperación, que Cuba correrá con todos los gastos de alojamiento, de alimentación, clínicos, de la operación, todo, absolutamente todo y esto hay que agradecerlo infinitamente porque sabemos las grandes dificultades por las que atraviesa el pueblo cubano. Así que hay que agradecerlo doble. Gracias Fidel, gracias a los médicos cubanos y gracias al hermano pueblo martiano y bolivariano de Cuba. Luego, vamos a construir un cardiocentro. Vamos a comenzar lo más pronto posible, ya tenemos varios terrenos ubicados y estudiados, el Ministro Elías Jaua ha estado trabajando en este junto con este equipo de médicos y de expertos cubanos y venezolanos, así que anuncio la construcción y este año lo comenzaremos a construir. Todavía no tengo el proyecto a la mano, todavía no sé cuánto va a costar, todavía no sé cuánto tiempo vamos a tardar construyéndolo, pero cueste lo que cueste, Caracas contará con un Cardiocentro, especialmente equipado para atender a los niños, las cardiopatías congénitas y ese cardiocentro va a ser modelo de América y del mundo para beneficio, para vida y felicidad de los niños venezolanos y especialmente de los niños más pobres, de los niños cuyos padres no tienen la posibilidad de pagar veinte mil dólares o diez mil dólares o de llevarlos al exterior a operarlos cuando nacen con algún problemita en su corazoncito. Que Dios les de vida a todos los niños venezolanos sin excepción, porque el que tiene un hijo, dijo el poeta Andrés Eloy Blanco, en “Los hijos infinitos”, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo. Que Dios bendiga a todos los niños de Venezuela, hoy y siempre. Terminamos, ahora sí terminamos, una hora y un poquito más. Les agradezco su atención. Les recuerdo que esta cadena será semanal y estará dedicada a informar a toda Venezuela sobre eventos de importancia trascendental y que no sean tratados como nosotros creemos deben ser, con la importancia del caso, en la prensa nacional o en los medios de comunicación, a los cuales, repito, respetamos sus criterios, los respetamos, pero estamos haciendo uso de un derecho constitucional y de una obligación moral, legítima y constitucional; el Presidente de Venezuela informándole a los venezolanos y a las venezolanas. Muy buenas noches queridos compatriotas y gracias por su atención."
