"x"
"1" "Freddy Balzán, Jefe de la Oficina Central de Información: buenos días, queridos oyentes de Radio Nacional en todo el país. Hoy domingo 29 de agosto damos inicio al programa N° 12 de Aló Presidente. Este es el primer programa radial en el mundo donde un jefe de Estado conduce su propio espacio de opinión y participación popular. Nos acompañan en el estudio el general Rafael Martínez Morales, jefe de la Casa Militar; el comandante Cliver Alcalá, también integrante de la Casa Militar; nuestro director del periódico El Correo del Presidente, profesor Juan Barreto; el jefe de Prensa del Palacio de Miraflores, licenciado Martín Pacheco, y el capitán Carlos Aguilera. Buenos días, Presidente Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: buenos días, hermano, buenos días a toda la gente de Venezuela, hombres mujeres y niños de esta tierra hermosa, grande y noble, esta tierra de Bolívar, esta tierra de un pueblo que ha dado demostraciones hermosas de solidaridad, de afecto, de lucha y sobre todo de un gran juicio, de un gran amor por sí mismo, de una gran dignidad. Un saludo a todos ustedes lleno de júbilo, lleno de alegría este domingo 29 de agosto. Está terminando el mes de agosto de 1999. ¡Cómo ha caminado este año! Este año será para la historia grande de Venezuela. El programa N° 12 de Aló Presidente y saludo a Teresita Maniglia como todos los domingos, siempre en batalla y todo su equipo de Radio Nacional de Venezuela. Queridos compatriotas, bastantes temas tenemos para comenzar los comentarios de esta semana. En primer lugar debemos ratificar nuestro apoyo, rotundo apoyo, nuestro incondicional apoyo a la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, desde hace bastante tiempo venimos señalándolo. Ese es el único camino pacífico, democrático que tenemos para salir de esta terrible situación a la que nos trajeron 40 años de gobiernos adecos y copeyanos que sencilla y llanamente, como lo hemos dicho mil veces, destrozaron a Venezuela, y esa palabra es exactamente, esa palabra refleja exactamente lo que hicieron aquí los gobiernos adecos, copeyanos con el apoyo de sus cúpulas durante 40 largos y negros años. Hermanos, destrozaron a nuestra patria. Ahora que nosotros estamos comenzando unidos con nuestra raigambre histórica, con nuestra pasión por la Patria, unidos todos los venezolanos honestos, unidos todos los venezolanos de buena voluntad, estamos rehaciendo el país, estamos recomenzando a reconstruir lo que destrozaron en lo político, en lo social, en lo ético, en lo humano, pues ahora un grupito de pendencieros, que son los mismos que acabaron con el país, pretenden saltarse a la torera en respeto a la opinión pública; pretenden irrespetar la soberanísima Asamblea Constituyente para tratar de detener o de perturbar lo que es indetenible y lo que es imperturbable: la Revolución Bolivariana, la revolución popular pacífica y democrática que de las manos y del corazón del pueblo venezolano está naciendo por todas partes, está creciendo por todas partes y lleva en alto las banderas de la Venezuela digna, próspera, hermosa y grande del futuro. Yo debo denunciar, como lo hice en días pasados en su momento, en el momento oportuno, el plan que las cúpulas podridas de Acción Democrática y sus aliados de siempre, están diseñando y poniendo en marcha para tratar de generar caos, para tratar de generar una perturbación, para tratar de generar hechos de violencia y tratar de manchar, de oscurecer el día que está amaneciendo; para tratar de lanzar imágenes al mundo nefastas y tratar de seguir engañando, pero no, qué va, la mentira tiene piernas cortas, la verdad se impone por encima de todo. Es muy difícil engañar a tanta gente durante tanto tiempo y esos cabilleros y patoteros que se hicieron presente en la sede de la soberanísima Asamblea Constituyente tienen 40, 50 años engañando a los venezolanos. Ya no van a poder seguir engañando, tienen 50 años llenando de violencia las calles de Venezuela, asesinando, masacrando, quitándole al pueblo sus más caros anhelos, sus más básicos derechos, el derecho a la vida, el derecho a la dignidad, a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo, destrozando a Venezuela; pero les llegó la hora de irse, claro que no quieren irse, se aferraron esas cúpulas podridas y corruptas se aferraron al poder y pretenden seguir aferrados, pero ya no, ya no pueden, sencillamente y no porque lo diga el Presidente Hugo Chávez, sino porque lo dice el pueblo venezolano. No quieren aceptar su derrota, no quieren aceptar que les llegó el fin, no quieren aceptar que llegó la hora de la Venezuela nueva, pues van a tener que aceptarlo. Yo a nombre de millones de seres humanos y hago un llamado a todos los hombres y a todas las mujeres honestas de Venezuela a defender la dignidad de toda esa Patria nuestra, y a plantarnos en defensa de la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. Esa soberanísima Asamblea está precisamente debatiendo en profundidad el destino de Venezuela. La Asamblea Constituyente no está allí para defender a Chávez, ni para decidir sobre el Gobierno que estamos dirigiendo ni para decidir sobre el futuro, o los futuros 4, 5 o 10 años de Venezuela. No; es mucho más grave lo que está en juego, es mucho más profundo lo que está en juego, es mucho más importante lo que está en juego. Allí en la Asamblea Constituyente se está debatiendo el próximo siglo. De esas deliberaciones, de lo que ahí salga, de la nueva Constitución y de las acciones que tome soberanamente, democráticamente la Asamblea Constituyente dependerá la vida incluso de los que aún no han nacido, de los que están naciendo hoy, de los que están viendo la luz hoy por primera vez, de los que nacerán mañana, de los que nacerán dentro de un año, de los que nacerán dentro de 10 años. Se está debatiendo el próximo siglo venezolano, por eso no podemos permitir nosotros los venezolanos conscientes de lo que está pasando, que cuatro patoteros de esquina vengan a tratar de sabotear, alterar el orden, alterar este proceso hermoso que en los últimos seis meses se ha venido desarrollando en Venezuela, después del referéndum, del decreto de convocatoria del 2 de febrero, el referéndum del 25 de abril, las elecciones constituyentes del 25 de julio; la instalación, con un júbilo popular, Venezuela está de júbilo cuando se instaló la soberana Asamblea Constituyente el pasado 3 de agosto; y estos compatriotas no tienen ni siquiera un mes trabajando, ya han hecho cuántas cosas en menos de un mes. Fíjense ustedes, para poner un solo ejemplo, que la Comisión de Justicia que designó la Asamblea Nacional Constituyente, en la cual incluso está un miembro de la Corte Suprema de Justicia colaborando con esa comisión que dirige el doctor Manuel Quijada, en apenas menos de una semana ya ha tomado una serie de acciones que en muchísimos años no se habían tomado. Comenzaron ya a investigar un grupo bastante numeroso de jueces corruptos, señalados de corrupción o de amparar la corrupción, de tener sospechosas relaciones con narcotraficantes. Aquí nadie se había atrevido a hacer eso, solo ahora la soberana Asamblea lo está haciendo a través de esta Comisión de Justicia, para poner un solo ejemplo, pues la Asamblea está en su derecho porque para algo es originaria, para algo es soberana y para algo la elegimos. Ustedes saben la respuesta o la pregunta, la primera pregunta del referéndum está claramente expresada y fue claramente respondida por más de un 90% positivamente, de los votantes: “Autoriza usted o convoca usted” –fue la pregunta que se le hizo al pueblo el 25 de abril- ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente para que transforme el Estado y haga un nuevo ordenamiento jurídico? Así que para eso elegimos la Asamblea Constituyente: primero, para transformar el Estado de cosas que existe, y segundo, para hacer un nuevo ordenamiento jurídico, es decir, una nueva Constitución Nacional. Para las dos cosas hemos elegido a una Asamblea Nacional Constituyente. Y la Asamblea está en la obligación de cumplir con el mandato del pueblo. Y lo que está haciendo la Asamblea es cumplir con ese mandato popular, reorganizando los poderes públicos para facilitar su propio trabajo de elaboración constitucional y para facilitar la transición hacia un nuevo orden político, hacia un nuevo orden jurídico y esa es la decisión o son básicamente las decisiones que ha tomado la Asamblea Constituyente. Y fíjense ustedes... Ah, me trajeron café. Qué tal Juan, ¿cómo está ese café? Juan Barreto: muy bien, muy bien de verdad. Presidente Chávez: sabrosito el café y ojalá todos los hogares venezolanos estén a esta hora degustando un sabroso café. Miren compatriotas, para recordarle a los patoteros de Acción Democrática, porque no hay otra forma de llamarlos. Ya lo que quedan son cuatro patoteros. Bienvenido Carlos Genatios. Carlos Genatios: buenos días Hugo. Presidente Chávez: buenos días hermano, bienvenido. Esta juventud que se levanta trabajando. Mira, no podemos llamarlos de otra manera. Cuatro patoteros traídos de cuatro esquinas, con un plan dirigido, además el partido Acción Democrática está expirando y allí están cuatro o cinco moribundos peleando por un liderazgo que ya no tienen ni tendrán. Pues esa pelea entre ellos mismos, ahí están en la calle, el pueblo los ha visto por las cámaras de televisión y los ha oído. Cuatro patoteros. Hay que recordarle a esos cuatro patoteros que es lo que queda de Acción Democrática, que en 1946, y esto es historia patria, cuando Acción Democrática era igualmente un partido minoritario, organizó un golpe de Estado contra uno de los gobernantes más demócratas que ha pasado por la historia venezolana, me refiero al general Isaías Medina Angarita, el 18 de octubre de 1945 le dieron un golpe de Estado dirigido por Rómulo Betancourt, el llamado “padre de la democracia”, padre de esta bestia que llamaron “democracia” que se está muriendo, gracias a Dios y a la historia, pues le dieron un golpe de Estado injustificado, jamás esas gavillas adecas podrán justificar el golpe de Estado a un presidente demócrata, como fue el general Isaías Medina Angarita, que estaba llevando una transición hacia la democracia. Bueno, aquel día comenzó este desastre, el 18 de octubre de 1945. Bueno, ¿qué fue lo que hicieron los adecos cuando dieron ese golpe de Estado? Luego llamaron a una Constituyente, sí, la eligieron y ¿saben lo que hizo esa Constituyente elegida por los adecos en 1946? Primero, disolvió el Congreso Nacional que había, y puso preso a su presidente que era nada más ni nada menos el eminente venezolano Mario Briceño Iragorri. Preso lo llevaron y disolvieron el Congreso, sin preguntarle a nadie, sin hacer referéndum con nadie. Lo hicieron de manera arbitraria, como de manera arbitraria le dieron el golpe al general Medina. Los adecos de 1946 disolvieron la Corte Suprema de Justicia en seco, sin preguntarle a nadie, sin solicitar colaboración de nadie, en cambio hoy nosotros lo que estamos haciendo y la Soberana Asamblea Constituyente es llamando a colaboración y vean ustedes la decisión que la Corte tomó de colaborar con el proceso y designar a uno de sus miembros el doctor Abreu Burelli para integrar la Comisión de Justicia. Renunció la presidenta de la Corte y dijo cuatro cosas, bueno, está bien, no estuvo de acuerdo, está en su derecho y se fue, como seguramente tenía que irse. Pero ahí está la Corte Suprema de Justicia colaborando con el proceso; pues los adecos del 46 disolvieron el Congreso, disolvieron la Corte Suprema de Justicia, disolvieron las Asambleas Legislativas de todos los estados del país, disolvieron los consejos municipales de todos los municipios del país; disolvieron las juntas comunales de todas las parroquias del país; expulsaron de Venezuela a venezolanos como Arturo Uslar Pietri, por ejemplo, a quien inventaron un juicio por corrupción; expulsaron de Venezuela al general Eleazar López Contreras, quien ya estaba en retiro en su casa y a muchísimos venezolanos e iniciaron una época de persecución; una época que después se prolongó, después de los 60 con aquel gobierno de Rómulo Betancourt y su famosa prédica “disparen primero y pregunten después”. Esa es la historia de la bandas adecas, lo que quedan son los estertores. Esos cuatro cabilleros y “patoteros” que trajeron de cuatro esquinas a tratar de sabotear la Soberanísima Asamblea Constituyente, es el estertor de lo que está muriendo pues todo el que va a morir patalea, dicen allá en mi pueblo. Estas son sí, las “pataleadas” de los “moribundos”. Pero yo ratifico y cuando digo esto no estoy hablando por mí, estoy hablando por millones de venezolanos: Acción Democrática y sus aliados históricos: Copei, Proyecto Venezuela y Convergencia están muertos políticamente, y se van de la historia nacional. El pueblo los ha echado, y la Asamblea Nacional Constituyente, y el proceso revolucionario democrático, amplio y pacífico, se encargará de poner los puntos sobre las íes. Hoy he tenido la noticia de que ayer se reunieron en la directiva de la Asamblea Constituyente y están convocando para sesiones o para una Asamblea esta tarde y mañana, porque ahora el Congreso al que se le ha permitido continuar gestionando algunas funciones, así como a la Corte, la Asamblea Constituyente de esta hora no ha disuelto ninguno de los poderes, precisamente porque ha sido magnánima, porque creo que en estos momentos se requiere diálogo. No vamos a seguir el mal ejemplo de los adecos del 46. No; hemos llamado a todos, hemos hablado con todos y queremos que cada uno siga ocupando el espacio que le corresponde por más pequeño que sea. No vamos nosotros a levantar banderas de tiranía ni de arbitrariedad ni de persecución, si algo ha habido aquí en estos últimos seis meses es una absoluta libertad de prensa, libertad de pensamiento, libertad de reunión, libertad de expresión incluso más allá de la tolerancia, que nunca demostraron los llamados gobernantes demócratas de los últimos años. Nosotros estamos demostrando amplitud, magnanimidad y tolerancia. Y tal cual se está comportando la Asamblea Nacional Constituyente. Pues la Asamblea le permitió al Congreso seguir funcionando a través de la Comisión Delegada, y a través de algunas funciones administrativas, etc. Y ¿qué es lo que está pasando ahora? Desde hace varias semanas la mayor parte de los integrantes de la Comisión Delegada del Congreso que está conformado por adecos y copeyanos y de Proyecto Venezuela, se han negado a cumplir con sus funciones. Se han negado por ejemplo, de manera criminal, a recibir las solicitudes que les hemos estado enviando desde hace más de una semana, incluso antes de que se presentara el bochorno de las bandas adecas, de los cuatro patoteros. Antes de eso incluso, ya la Comisión Delgada dirigida por los adecos se había estado negando a aprobar las solicitudes de créditos adicionales que desde el gobierno hemos hecho producto del análisis de la situación de emergencia por las lluvias: en Anzoátegui, en Bolívar, en Delta Amacuro, en Mérida, en Apure, en varios estados del país ha habido emergencia por las lluvias, ustedes lo saben y han ido ministros, han ido delegaciones y equipos nuestros a apoyar, como estamos apoyando, el Plan Bolívar 2000, pero los recursos no alcanzan para cubrir tanta necesidad. Son miles de familias que están damnificadas viviendo en carpas, viviendo en algún estadium, viviendo en refugios que se han improvisado porque perdieron sus enseres, perdieron sus casas y ¿qué ocurre? Pues la Comisión Delegada no quiere ahora aprobar, ni siquiera reunirse para discutir lo que ellos deberían discutir por obligación: un crédito adicional que hemos pedido, porque así está en la Ley, para dar los recursos a las gobernaciones, al Plan Bolívar 2000 y a los ministerios que tienen que ver con este problema de la emergencia por las lluvias. Esto no podemos permitirlo. Ellos se están negando. Lo mismo, ustedes saben que desde hace ya más de dos meses está prevista mi salida del país para el día miércoles, el martes perdón, para asistir a un evento de Estado en Panamá, la hermana República de Panamá, hermana República Bolivariana, donde hubo elecciones recientemente y hay una nueva presidenta que asume el día miércoles, pues desde hace bastante tiempo está prevista, por invitación y por obligación para representar al Estado venezolano, como van muchos jefes de Estado a la toma de posesión, así como aquí vinieron más de 20 jefes de Estado de América y de Europa, y representaciones, igual nos vamos a dar cita en Panamá, bueno ahora estos cuatro patoteros malcriados de Acción Democrática dicen que ellos no van a firmar la autorización, porque está en la Constitución que el Presidente para salir del país debe pedirle autorización al Congreso Nacional. Pues ahora se están haciendo los locos, no quieren autorizar. Yo me voy de todos modos Juan; yo me voy de todos modos y por eso la Asamblea Nacional Constituyente se va a reunir hoy y mañana para aprobar los créditos adicionales, porque son urgentes. También necesitamos esos créditos adicionales para apoyar la emergencia educativa, como ustedes lo saben. Más de 600 mil niños que antes no iban a la escuela, ahora sí van a ir a la escuela dentro de dos semanas porque no se les ha cobrado nada como tiene que ser. Casi un millón de niños van a ir a las escuelas, que no estaban inscritos, más que los del año pasado. Bueno, necesitamos un crédito adicional urgente para reparar escuelas, baños, hacer pupitres, pizarras y atender a esos niños, pues la Asamblea Constituyente no puede permitir que los cuatro patoteros de Acción Democrática generen un vacío de poder. Si el Congreso, al que se le ha permitido que siga funcionando a través de la Comisión Delegada no quiere asumir su responsabilidad, pues la Asamblea Nacional Constituyente no tiene otro camino que llenar ese vacío y aprobar los créditos adicionales y aprobar la salida del Presidente, cuando tenga que salir del país y aprobar lo que tenga que aprobar. Pero no vamos a permitir que Acción Democrática, con los cuatro patoteros que le quedan, vayan a sabotear el proceso constituyente que está en marcha y que no tiene vuelta atrás, para reconstruir el país. Y yo llamo a los venezolanos a que nos pongamos de pie, a que apoyemos de manera abierta, franca y decidida a la Asamblea Nacional Constituyente y todas las decisiones que tenga a bien tomar en función del proceso venezolano. No se trata del gobierno ni de la Asamblea, se trata de ustedes compatriotas. Así que en este momento es cuando más se requiere unidad, altura, decisión, coraje y valor para defender el futuro. Si no fuimos capaces en el pasado de defender la Patria y también tenemos nuestras culpas porque delante de nosotros estos patoteros robaron al país, masacraron al país. Pero se acabó ya. No podemos permitir que sigan haciéndolo y lo haremos en paz, respetando incluso los derechos de los cuatro patoteros. Ese es mi mensaje de hoy para abrir el programa de Aló Presidente. Vamos a darle a las llamadas hermano. Freddy Balzán: así es Presidente, unidad, valor y coraje para defender el futuro. Vamos a saludar aquí, Presidente, en los estudios de Radio Nacional de Venezuela al ministro Julio Montes, ministro de Transporte y Comunicaciones; a nuestro querido hermano también, el ingeniero Carlos Genatios, viceministro de Desarrollo Urbano, y al teniente coronel Ángel Rangel Sánchez. Presidente Chávez: déjame decirte que Carlos Genatios es el nuevo ministro de Ciencias y Tecnología. Freddy Balzán: felicitaciones, hermano Carlos, felicitaciones. Presidente, tenemos en línea a Socorro Mora, desde Mérida, adelante, buenos días, amigas Socorro Mora. Socorro Mora: buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Socorro. ¿Cómo estás tú? ¿cómo está la gente de Mérida? Socorro Mora: pues muy bien, gracias a Dios. Por aquí todo muy bien. Presidente Chávez: bueno, dime. Saludos a toda la familia. Socorro Mora: gracias. Señor Presidente, mire, yo le estoy llamando, yo soy una trabajadora tribunalicia, yo deseo saber si usted está informado de las deudas que el Consejo de la Judicatura tiene con todos nosotros, desde hace años atrás nos tienen siempre con lo mismo: “que el crédito ya está aprobado, que no sé qué”. El Consejo de la Judicatura dice una cosa, el sindicato nos dice otra. Lo cierto es que, bueno, yo soy una madre de familia, divorciada, tengo 3 hijos y el sueldito no me alcanza sino para la comida, y todos estamos a la espera de todo ese dinero que nos deben y que nunca llega. Que al menos le deben, le deben cerca de los 900 mil bolívares, y hasta ahorita, como le digo, todos esperamos todos los días. Nos dicen que esa plata llega. Como le digo, un día nos dicen una cosa, otro día nos dicen otra. Se le pregunta al sindicato, no da razones concretas, el Consejo de la Judicatura dice que tiene todo listo, pero que la plata no está. Bueno, lo cierto es que nos tienen así engañados y al final no sabemos si nosotros perdemos ese dinero o qué va a pasar. Presidente Chávez: Socorro, mi solidaridad para ti y para todos los empleados tribunalicios de Mérida y de todo el país. Este es un viejo problema, lo sabemos. Yo te prometo que hoy mismo voy a comunicarme con el presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, don Luis Miquilena, para pasarle estos datos y además con el doctor Manuel Quijada, que es el presidente de la Comisión de Justicia que ha designado la Asamblea Constituyente, y que como tú sabes, ha intervenido el Consejo de la Judicatura. Están allí investigando, interviniendo evaluando, para que ellos tomen cartas en el asunto; pero yo estoy seguro como jefe del Estado, que esa deuda con ustedes será cancelada, como será cancelada paulatinamente claro, no podemos decir que vamos a cancelar todas las deudas que estos últimos gobiernos adeco-copeyanos dejaron pendientes con el país, que son miles de millones de bolívares; pero billones, no son ni siquiera millones, ¡Billones de bolívares! con jubilados, pensionados, trabajadores, empleados como ustedes. ¡Es horroroso! Mientras ellos se enriquecieron y tienes cuentas mancomunadas y no mancomunadas en el exterior en millones de dólares, a ustedes nunca les pagaron a tiempo ese dinero que es de ustedes y que les pertenece. Nosotros, Socorro, trabajaremos arduamente para, paulatinamente, ir cancelando esa gran deuda con todos ustedes. Freddy Balzán: Juan, tenemos otra llamada ahora desde Guarenas, Tarcisa Ramos, Presidente. Tarcisa, te escuchamos. Tarcisa Ramos: si, amor. Aló, buenos días Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Tarcisa. ¿Cómo está Guarenas? ¿Cómo está tu familia? Tarcisa Ramos: muy bien, gracias. Mire, yo estoy llamando por dos cositas, a ver si me puede complacer, yo sé que la masa no está pa' bollo; pero yo quisiera pedirle un favor muy grande, se lo voy a agradecer toda la vida. Presidente Chávez: dime, Tarcisa. Tarcisa Ramos: mi madre sufrió una trombosis cerebral, a ver si por medio de usted podría conseguirle una pensión por su vejez, ella no habla ni camina. Ella camina poco, del baño a la cocina. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama tú mamá? Tarcisa Ramos: se llama María Emiliana Ramos, ella vive en Barlovento. Presidente Chávez: que Dios me la bendiga, y que le dé salud, que le dé vida. Vamos a pedir por ella. Tarcisa Ramos: bueno, ya tiene dos años con esa cuestión. Bueno, yo soy una mujer muy pobre y ella también, o sea, ella vive en el campo. Presidente Chávez: pero vive cerca de Guarenas. Tarcisa Ramos: mi mamá vive en Aragüita, estado Miranda, sí, en el campo. Presidente Chávez: ah, Aragüita. Bueno, mira, Tarcisa, nosotros te vamos a ayudar, como estamos ayudando a muchas personas que diariamente acuden al Palacio, que nos llaman al teléfono y hasta donde los recursos nos alcanzan, nosotros estamos ayudando con medicinas, intervenciones quirúrgicas, reparación de viviendas. Mira, hemos atendido miles y miles de personas muy necesitadas. Bueno, nosotros vamos a ayudar a tu madre, solo necesitamos los datos. El capitán Carlos Aguilera, quien es jefe de Relaciones Presidenciales, lo estoy encargando, él está aquí con nosotros, igual que Juan Barreto, igual que Freddy Balzán, el ministro de Transporte e Infraestructura, Julio Montes, y el general Martínez Morales. Estamos todos aquí oyéndote, tomando nota. Yo voy a enviar una comisión, capitán Aguilera, una comisión para hablar contigo Tarcisa, ya tenemos tu teléfono, la dirección nos las dejas ahí en el estudio para ir allá donde está tu mamá y para ver hasta dónde; pero cuenta con el alma, hasta donde el corazón y las posibilidades nos lleguen te vamos a ayudar, Tarcisa. Un beso para ti y que Dios acompañe a tu madre. Yo por cierto, hablando de madres, debo darle nuestros sentimientos a nombre de toda Venezuela ese gran venezolano que es el monseñor Mario Moronta, a su señor padre, a toda su familia, a sus hermanos, sus sobrinos, todos su familiares. Anoche estuvimos en la funeraria, se nos murió la viejita, la madre de Mario, doña Teresa. Que en paz descanse, murió en santa paz en San Cristóbal, al lado de su hijo, de su familia. Hoy la están llevando, a esta hora debe estar ya hacia su última morada. Que descanse en paz, doña Teresa, la madre de monseñor Mario Moronta. A Mario y a sus familiares, a nombre de todos nosotros, de todo el equipo del Gobierno, y más allá, del pueblo venezolano que lo quiere, porque es uno de los dignos representantes de nuestra Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana. Un saludo para ti, Mario y para toda tu familia y nuestros sentimientos. Freddy Balzán: Presidente, tenemos en línea a la señora Fátima Borges, desde Petare. Buenos días, señora Fátima, adelante. Señora Fátima: buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Fátima. ¿Cómo está Petare? Señora Fátima: bueno, bastante bien. Presidente Chávez: un saludo, Fátima. Señora Fátima: mire, antes que todo mi saludo, mis respetos y la admiración de parte mía y de toda mi familia. La diligencia que estoy haciendo es por el inminente cierre del Materno Infantil de Petare, o sea, se están haciendo gestiones y se está rumorando bastante fuerte el cierre del materno. Queríamos ver qué podía hacer usted por este centro infantil, ya que es el único con el que contamos. Presidente Chávez: Fátima, yo te aseguro que ese centro no se va a cerrar. No hay ningún tipo de instrucciones de nadie, lo que queremos más bien es multiplicar los centros de atención a los niños. Incluso estamos ya poniendo en marcha el programa Los Niños de la Patria, para cubrir las posibilidades de atención a tanto niño que anda por allí necesitado de la atención de nosotros. Así que de todos modos hemos tomado nota para averiguar el Centro Materno Infantil de Petare. Hoy mismo yo voy a averiguar qué es lo que está pasando allí, pero te garantizo como a toda la gente de Petare, de que eso no se va a cerrar. En contrario, vamos a tratar de ayudar a todos los centros materno-infantiles. Freddy Balzán: Presidente, hay una noticia internacional que ha conmovido realmente a nuestro país y a todos los pueblos del mundo: la muerte de monseñor Elder Cámara, hoy reflejada también en primera página del diario El Nacional, la muerte de monseñor Elder Cámara. Presidente Chávez: bueno, nuestro sentimiento, no me había enterado de la noticia en verdad, Freddy, pero nuestro sentimiento también a este gran defensor de los Derechos Humanos y hombre revolucionario entregado a tantas luchas. Así que un ejemplo para muchos de nosotros. Juan Barreto: y uno de los fundadores de la corriente Teología de la Liberación y promotor del evento de Puebla del año 68. Presidente Chávez: así fue. Juan Barreto: tenemos en línea desde Propatria a Manuel Sanoja, un compatriota. Manuel, te escucha el Presidente. Manuel Sanoja: aló, buenos días. Presidente Chávez: hola, Manuel, ¿cómo te va? Manuel Sanoja: aquí, vale, poco a poco. Presidente Chávez: ¿Dónde estás? ¿en Propatria? Manuel Sanoja: Propatria. Presidente Chávez: ¿Cómo está Propatria, hermano? Manuel Sanoja: una de las mejores parroquias de Caracas. Presidente Chávez: sin duda alguna. Un saludo a toda Propatria. Manuel Sanoja: bueno, el asunto es breve. Presidente Chávez: dime, hermano, te estamos oyendo. Manuel Sanoja: yo tengo 13 años trabajando en una institución, no lo puedo decir porque si no me raspan. Entonces gano 150 mil, entonces bueno, quisiera montar mi microempresa pero no tengo los recursos, entonces no sé si en el Banco del Pueblo... habría que meter la solicitud y todo eso. Estoy dispuesto a hacerlo, pero por lo menos una información extra, no sé. Presidente Chávez: si, hermano, tienes que dejarnos tus datos, ya tenemos el teléfono. Vamos a enviar a buscar todos los datos tuyos. Ve preparándote, mientras tanto sigue, no permitas que te raspen allá. Sigue trabajando en tu empresa ganando ese módico sueldo que es el salario mínimo, casi mínimo de los venezolanos, que apenas alcanza para sobrevivir, lo sabemos. El Banco del Pueblo, ya está listo el decreto, ya está el cronograma rodando. Cada día que pasa nos acercamos a la apertura del Banco del Pueblo. Ya tenemos la sede central acondicionándola y ya he designado, y esto es una primicia, no lo había anunciado al país, a su presidenta, la presidenta del Banco del Pueblo va a ser la señora Isbelia Sequera, una gran venezolana, economista, luchadora por la cultura, con una gran sensibilidad humana. Uno de sus últimos cargos fue Directora de Cultura de la Universidad Central de Venezuela. Pues ya me reuní con ella hace varios días, está formando su equipo y dentro de pocas semanas será una realidad el Banco del Pueblo. El Banco del Pueblo no va a estar dirigiendo créditos hacia los sectores que tienen mayor poder económico o mediano poder económico o los que ya tienen su microempresa o su mediana empresa. No. El Banco del Pueblo se va a dirigir fundamentalmente a los que no tienen casi nada, a los que quieren organizar microempresas. Así que Manuel, vete preparando, ve organizándote y ya tenemos el contacto contigo para gestionar el arranque, ojalá pronto, te den un microcrédito para que tú formes una microempresa. Freddy Balzán: un saludo especial a todas las emisoras enlazadas con Radio Nacional de Venezuela, que están transmitiendo este programa Aló Presidente: YVKE Mundial y su circuito nacional, Circuito Radial Continente, Radio Capital FM, Circuito Unión Radio, Radio Rumbera, Radio Aquí Es 910, Radio Industrial, Radio Imagen 88.1 FM, Radio Imagen 97.1 FM de Barlovento, Circuito Diamante de Ciudad Bolívar, Radio Baila 103. de Ciudad de Bolívar, Radio Flash FM de Ciudad Bolívar, Emisora Cultural del Táchira, Radiodifusora Venezuela, Radio Luz FM 102.9 del estado Zulia, Ondas del Mar 1.380 AM de Puerto Cabello, Circuito Fe y Alegría de Caracas, Maracaibo, Guasdualito y Campo Mata; Radio Musical 94 FM del estado Sucre, Radio Class del estado Cojedes, Radio Carora FM 100.5 del estado Lara, Radio Latina del estado Carabobo, Radio Paraíso Estéreo de Barinas, Radio Premio del estado Barinas y Radio Sur 95.5 de Camatagua. Presidente, una joven de Guayana que vino a Radio Nacional de Venezuela. Presidente Chávez: ¿De Guayana? Freddy Balzán: de Guayana. Presidente Chávez: te acuerdas de esa canción que dice: Quisiera saber por qué, saber por qué la sabia naturaleza... Estoy muy ronco. Freddy Balzán: así es, Presidente. Presidente Chávez: la gripe me está agarrando, pero no puede con nosotros. No me dejo, no me dejo. Freddy Balzán: Presidente, esta joven de Guayana que vino a Radio Nacional de Venezuela, dijo que quería darle a usted un regalo. No es material, según explicó, está en línea y quiere expresarse. Muy buenos días, adelante, el Presidente la está escuchando. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? Freddy Balzán: ¿Cómo se llama? María Alejandra Flores: vengo de Guayana, de nuestro Orinoco, y hoy quisiera dejarle esta canción en honor a Venezuela y a usted, porque estoy entre los venezolanos que vive la esperanza de esta tierra bolivariana. Miro al cielo y me pregunto De qué color es mi bandera, Mira los niños de esquina a esquina Esperando respuesta Los ancianos en espera Por una pensión que no llega Miro mi pueblo sumergido Llorandooooo Oiga usted Comandante Chávez Lo que el pueblo no quiere ver Los niños de esquina a esquina Los ancianos en espera Y este pueblo que sufriendo está De tantas penas... Que la armadura de Dios Le acompañe Y la roca fuerte que le da Dios. Presidente Chávez: ¡Qué hermoso vale! Freddy Balzán: Teresita Maniglia me está informando que esa niña campesina compuso esa canción, ella misma para usted. Presidente Chávez: y ¿qué edad tiene esa niña? Ah, tiene 20 años. Bueno ¿cómo se llama me dijeron? Juan Barreto: María Alejandra. Presidente Chávez: María Alejandra. Bueno, qué hermosa canción. Yo entiendo María Alejandra, yo la recibo con todo mi corazón, abierto como una flor para ti, para tu mensaje, porque es un mensaje, es un reclamo, es un compromiso. Tu canción llena de dolor y de amor. Y bueno, yo asumo tu canción como bandera, María Alejandra, como bandera para toda la vida. Esos niños que van de esquina a esquina, esos ancianos que esperan por una mejor vida. Por ellos, por ti y por toda la esperanza y por la belleza de tu canto, mi juramento: No descansaremos hasta que veamos la Patria feliz, feliz y linda como tu canción. Gracias María Alejandra. Freddy Balzán: Presidente, tenemos en línea a Cipriano Barreto desde el estado Miranda. Presidente Chávez: ese es tocayo del general Martínez Morales, Rafael Cipriano. Freddy Balzán: y familia de Juan. Adelante Cipriano buenos días. Cipriano Barreto: buenos días Presidente. Presidente Chávez: hola Cipriano, hermano. Cipriano Barreto: soy Barreto el que ha hablado ya con usted varias veces. Mire mi Comandante, yo estoy llamando para agradecer el oficio que usted mandó al comandante de Tránsito Nacional con relación al vehículo mío que estaba extraviado. Presidente Chávez: y ¿qué pasó con el vehículo hermano? Cipriano Barreto: me han tratado maravillosamente bien, mi vehículo se consiguió. Presidente Chávez: lo consiguieron, qué bueno mira, me siento feliz hermano porque a mí me han robado, cuando estaba preso le robaron a Nancy, mi exesposa, que manejaba el carrito para llevarme la comida a la cárcel y los muchachos, pues le robaron el carrito cobrando un chequecito que le di en el Banco Unión de por allá de Mariara, o uno de esos pueblos por allá. Y después, yo ya en la calle, un grupo de amigos reunieron creo que millón y medio de bolívares y me regalaron una Toyota, tú la conociste Juan, tú bastante estuviste en esa Toyota. Me la robaron también hermano, fueron a llevar a mi hija a la universidad, se bajaron a llevarla y no apareció más nunca. Juan Barreto: frente al chichero se la llevaron. Presidente Chávez: me alegro mucho hermano ¿estás ahí todavía Cipriano? Se le cortó la llamada. Pero es que nos alegra mucho que haya recuperado su carro. Yo quiero agradecerle a todo el equipo de Aló Presidente porque cuántos casos hemos ayudado a solucionar, de gente que llama, de gente que se comunica, por ejemplo una señora que llamó hace pocos programas, aquí tengo la lista de todas las cosas que hemos hecho. Yo felicito y agradezco a todo mi equipo de la Casa Militar, al Subjefe del general Martínez y todos los oficiales y los civiles que trabajan allá en el Palacio, el capitán Aguilera y todo su equipo, Carreño ¡cómo trabajan esos muchachos! La señora María Elena Bravo por ejemplo, llamó de Carapita hace algunos programas, bueno se apoyó con una medicina porque tiene ataques de epilepsia, porque está en control y además se remitió al Ministerio de Sanidad y coordinaron ya un hospital para hacerle los exámenes sin que ella tenga que pagar nada. Esto es a diario, día y noche, gente atendiendo y claro, no podemos, lamentablemente, solucionar todos los problemas, pero con el favor de Dios ayudaremos hasta donde nos alcancen las manos y sobre todo el corazón. Freddy Balzán: Presidente tenemos una llamada internacional desde España, el periodista Cristóbal Jiménez, de Radio Cadena SER. Adelante Licenciado Cristóbal Jiménez, buenos días. Periodista Cristóbal Jiménez, Radio Cadena SER, España: buenos días Presidente Chávez. Presidente Chávez: buenos días Cristóbal Jiménez, ¿cómo está usted? Usted se llama como un gran cantante venezolano. Cristóbal Jiménez: lo sé y creo que además es miembro de la Asamblea, si no me equivoco. Presidente Chávez: sí, es constituyente además, véngase usted con él. Cristóbal Jiménez: encantado. Presidente Chávez: ¿Dónde estás Cristóbal? Cristóbal Jiménez: estoy aquí en Madrid. Presidente Chávez: ah ¿cómo está Madrid? Cristóbal Jiménez: muy bien, con buen tiempo. Presidente Chávez: qué bella ciudad hermano, yo espero estar pronto por allá, un saludo a ti y a todo el pueblo español que lo queremos mucho en esta tierra. Cristóbal Jiménez: muchas gracias, a ver si tenemos unos minutos porque estamos muy pendientes de todas las noticias que llegan de Venezuela. Usted ha dicho en alguna ocasión que hay países que no entienden lo que está ocurriendo allí y no resulta fácil aquí en España entender lo que está pasando cuando se han limitado los poderes del legislativo y del judicial y cuando la Presidenta de la Corte Suprema ha dicho que se ha enterrado en Venezuela el Estado de derecho. Explíquenos un poco, ¿por qué se hace todo esto? Presidente Chávez: bueno fíjese, sí, esta mañana por cierto comenzando el programa estábamos haciendo un comentario y voy a resumir lo que está pasando aquí en Venezuela. Mire hermano, en Venezuela hace muchos años que no hay Estado de derecho. Habría que hacer una investigación... yo te agradezco tu llamada y hago una invitación a todo periodista, investigador que quiera venir a Venezuela a investigar el contexto de lo que está pasando aquí. Aquí está en marcha una revolución pacífica y democrática, producto del quiebre del Estado. Yo soy Jefe de Estado, pero el Estado está quebrado, estamos llegando al fin de un tiempo. Cúpulas políticas, corruptas se adueñaron de los poderes, concentraron los poderes en pocas manos. Tribus judiciales se instalaron, Venezuela no tiene un poder judicial, Venezuela no tiene un poder legislativo que legisle. Venezuela, la República perdió vigencia, luego, mira, nosotros llegamos aquí el año pasado, tú sabes que yo fui electo el 6 de diciembre con un apoyo del 60% de los votantes, un apoyo como nunca se había visto en muchos años y llegué con una bandera, todo el que votó por mí sabía que yo iba a convocar a una Asamblea Nacional Constituyente y así lo hice. Llegando a Palacio el 2 de febrero firmé un decreto presidencial llamando a Constituyente. Primera vez en doscientos años de historia que un Presidente llama al pueblo a Constituyente para consultarle sobre el camino que tiene que seguir el país. Así se hizo, el 25 de abril fuimos a referéndum por primera vez en la historia también: 92% de los votantes dijeron que sí. Óyeme la pregunta que se le hizo al país ordenada por mi decreto y después procesada por los organismos electorales y por la misma Corte Suprema, que procesó el decreto y se lanzó el proceso electoral. La primera pregunta dice así: “¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente para reorganizar y reestructurar el Estado y crear un nuevo ordenamiento institucional y constitucional?”. 92% del pueblo dijo: Sí. Luego, tres meses después fuimos a elegir una Asamblea Constituyente, elegida ampliamente, respetando todas las corrientes de opinión, hubo candidatos de todas las corrientes políticas y sociales y ahí está la Asamblea instalada a partir del 3 de agosto. Bueno hermano, esa Asamblea se instaló originaria, una Asamblea que no está supeditada a ninguno de los poderes constituidos. Yo puse mi cargo a la orden antes de las elecciones incluso. Nosotros ganamos absoluta mayoría por decisión del pueblo, no fue impuesto por nadie. Puse mi cargo a la orden antes del día de las elecciones, si la Asamblea hubiese decidido removerme del cargo yo me hubiese ido para facilitar el trabajo de la Soberanísima Asamblea. La Asamblea me ratificó en el cargo de Presidente. La Asamblea tomó entonces decisiones como tiene que tomar para cumplir el mandato popular. Hay un mandato del pueblo venezolano, más del 92% que dijo: Sí, para reestructurar el Estado y crear una nueva Constitución Nacional. Son dos los objetivos primarios de la Asamblea Constituyente, sin embargo, la Asamblea no ha disuelto ningún poder. Nombró una Comisión Judicial para apurar y aligerar la reestructuración del Poder Judicial que es un clamor de los venezolanos, y del mundo entero, aquí no hay justicia. La Corte Suprema decidió por mayoría aprobar y apoyar esa decisión de la Asamblea Constituyente, lo cual generó la renuncia de uno de sus miembros, la Presidenta, que no estuvo de acuerdo, pero ella estaba en su derecho, pero la mayoría de la Corte Suprema de Justicia aprobó la resolución de la Asamblea, y no solo la aprobó Cristóbal, sino que designó a uno de sus miembros, el doctor Abreu Burelli para que se incorporara, como está incorporado, a la Comisión de Revisión y de Reorganización Judicial y hoy en día ya han tomado acciones contra más de 50 jueces corruptos que están en todo el país haciendo y deshaciendo. Igual la Asamblea también tomó la decisión de permitir que el Congreso siguiera funcionando. Aquí hay precedentes, yo lo decía esta mañana, en 1946 el Partido Acción Democrática llamó a una Constituyente y ¿sabe lo que hicieron? Disolvieron el Congreso y metieron preso a su presidente y a los miembros del Congreso. Disolvieron la Corte (eso fue en el 46) y metieron presos a los magistrados. Disolvieron los concejos municipales, disolvieron las alcaldías, disolvieron todo, las gobernaciones y se adueñaron hegemónicamente del poder. Nosotros hoy no, estamos permitiendo y llamando a cooperación a los poderes. La Iglesia Católica se ha erigido en mediadora de este conflicto. Bueno y es lo que estamos haciendo. La Asamblea permitió al Congreso que siguiera funcionando a través de la Comisión Delegada. Ahora la Comisión Delegada se ha negado a cumplir algunas de sus atribuciones y la Asamblea pues tiene que tomar alguna decisión, pero aquí lo que estamos haciendo es reordenando el Estado de derecho y además, cumpliendo con un mandato popular de más del 90% de los votantes. Esa es hermano la realidad que está ocurriendo en Venezuela, y yo me siento orgulloso de decírtelo a ti y a toda España, para que el mundo se entere de verdad lo que aquí está pasando. Es un pueblo que fue robado, masacrado durante 40 años y está retomando los senderos de la democracia verdadera. Freddy Balzán: Presidente un saludo especial en nombre de Radio Nacional de Venezuela, y de todos nuestros oyentes, a todos los oyentes de Radio Cadena SER de Madrid, España. Estamos en contacto con Cristóbal Jiménez. Presidente, Cristóbal Jiménez le quiere hacer dos preguntas finalmente. Cristóbal Jiménez: quería conocer también, Presidente, su opinión sobre otro asunto. Argentina y Chile amenazan con no participar en la próxima Cumbre Iberoamericana de Cuba por el Caso Pinochet ¿qué le parece esta amenaza y qué opina usted sobre el juicio a Pinochet? Presidente Chávez: bueno mira, yo no puedo emitir opinión sobre decisiones soberanas, en todo caso, de gobiernos que son soberanos. Estas tú hablando del gobierno Argentino y el gobierno Chileno. Si ellos deciden no ir a la Cumbre de La Habana, pues esa es una decisión soberana que yo no puedo juzgar, porque así como nosotros estamos pidiendo hoy que respeten nuestra soberanía como gobierno y como país, pues también respetamos la soberanía de nuestros países vecinos, nuestros países hermanos, en este caso dos pueblos hermanos, dos países hermanos, dos gobiernos amigos como son los gobiernos de Chile y de Argentina; y en cuanto al juicio que se está llevando desde hace varios meses al general Augusto Pinochet, pues igual respeto la soberanía de los países que están implicados en este caso, es un caso del Derecho Internacional que debe ser ventilado en función de la justicia, de lo Derechos Humanos y el Derecho Internacional y del respeto entre los Estados. Yo si debo decir que nosotros pedimos que se respeten los Derechos Humanos, los derechos internacionales, la soberanía de los Estados y dejamos eso a la sabiduría y al criterio de quienes tienen que tomar decisiones al respecto; pero sí debo decir en lo político y aclararle a todo el mundo español y al mundo entero, que nosotros en lo político pues sí, estamos bien distanciados, en una línea muy pero muy diferente a la línea política que siguió en su tiempo el general Pinochet; pero sin embargo –repito- y te repito Cristóbal, respeto la soberanía y sobre todo las leyes internacionales. Freddy Balzán: bien, muchas gracias al amigo Cristóbal Jiménez, allá en Madrid, España, de Radio Cadena SER. Adelante, Juan. Juan Barreto: tenemos a otro compatriota, una señora en este caso desde Guarenas, Zoila Martínez. Zoila, te escucha el Presidente. Zoila Martínez: buenos días, señor Presidente, ¿cómo está? Presidente Chávez: Zoila. Buenos días, ¿cómo está la familia, Zoila? Zoila Martínez: bueno, está regular. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes, Zoila? Zoila Martínez: tengo tres hijos. Presidente Chávez: tres hijos. Zoila Martínez: señor Presidente, yo quería pedirle un favor. Presidente Chávez: dime, Zoila. Zoila Martínez: yo vivo alquilada en una casa que está ubicada en una quebrada, voy a empezar a pagar 70 mil bolívares. Yo quisiera que por favor me ayudara. Yo introduje los papeles a Inavi, pero me dijeron que para acá para Guarenas no hay proyectos, yo sé que sí hay proyecto habitacional. Entonces, yo quisiera, por favor, que me ayudara señor Presidente, porque mi esposo es una persona que es muy enferma y no tengo cómo decir: “yo me voy a mudar de aquí para otro sitio”, porque hay que tener 400, 500 mil bolívares de depósito y no puedo. Otro favor que le quiero pedir es a ver si usted me ayuda con un pequeño crédito a ver si mi hijo trabaja con mi esposo, porque mi hijo tiene 9 meses sin trabajo, tiene 3 niños y ellos son dos y viven arrimados en casa de un primo. Presidente Chávez: ¿Y en qué trabaja tu esposo, Zoila? Zoila Martínez: mi esposo trabaja en una camioneta de pasajeros, pero esa camioneta está completamente deteriorada y él sale dos o tres veces a la semana a trabajar, y de eso que él gana es que ayuda a mi hijo. Imagínese usted. Entonces yo quisiera a ver si me hiciera el favor y nos ayudara con un pequeño crédito para ver si nos unimos los tres o los cuatro, la esposa de mi hijo, mi hijo, él y yo y podemos trabajar en algo. Presidente Chávez: bueno, sí, Zoila, estamos aquí tomando notas de esos detalles y voy a comisionar al capitán Aguilera para que se encargue de hacer contacto contigo, con tu esposo y a ver en qué podemos atenderlos ahorita de urgencia. De repente ayudando a reparar la camioneta en los talleres que tenemos allá en el Palacio o los talleres de Fuerte Tiuna. Alguien tiene que ayudarnos a reparar esa camioneta y parapetearla para que puedas trabajar mientras tanto, mientras gestionamos y llenamos todos los papeles y las cosas que hay que hacer, mínimas, que no serán muchas, para esperar la apertura del Banco del Pueblo. Me parece esa idea que tú estás plasmando de unirse la familia, fíjate tú. Tú, tu hijo, tu esposo, a lo mejor una hermana que están en situaciones difíciles, bueno, eso es lo que llaman la empresa familiar; y se le da un microcrédito para que puedan hacer algo. Ustedes tienen que ir preparando, sí, que van a hacer, dónde van a vender, si es comida, hay gente que sabe hacer alpargatas, que sabe hacer camisas, ropa, etc. Muchas muchas cosas puede hacer la gente con su creatividad. Zoila, te vamos a ayudar, vamos a hacer contacto contigo y vamos a ver cómo te ayudamos. De todos modos aquí está Julio Montes, el ministro de Transporte, de Infraestructura encargado del Plan Nacional de Viviendas y yo quiero que tu respondas también. ¿Es verdad, Julio, que no hay planes para Guarenas, de vivienda? Julio Montes: en los planes que se llamaban los planes ordinarios, a lo mejor no está previsto, pero en los planes especiales de vivienda, los que hicimos en razón de mejorar la situación del país, la situación de empleo están previstas, hay para Guarenas la construcción de alrededor de mil viviendas en los distintos terrenos que hay allá. Tenemos que decir aquí que parte de los recursos están ahí en los créditos adicionales que tenía que aprobar la Comisión Delegada y ahorita se niega a aprobar; y tenemos que urgentemente aprobar esos recursos para iniciar esos planes de vivienda de todo el país, para que gente como tú, sin recursos y tratando de poner a disposición de la gente con subsidios. Las casas cuestan 5 millones, pero dependiendo de la situación familiar, hasta trabajando tú misma se puede ir reuniendo lo que es la inicial, trabajando tu familia también en lo que es la construcción de la vivienda, organizándose y trabajando en la construcción de la vivienda eso se contabiliza como inicial y no tendrás que reunir esos 600 mil bolívares; pero con el capitán Aguilera que se pondrá en contacto contigo, también tratamos el problema de la vivienda y las zonas de Guarenas donde se va a construir la vivienda, el garantizar de que para tu familia y para ti también tengas la posibilidad de vivir más dignamente en un espacio mejor. Presidente Chávez: Julio, gracias. Mira, aprovechando que estás aquí en el estudio y has respondido a Zoila. Zoila, ya oíste, así que ánimo y vamos, vamos, ojalá pronto debes estar con tu familia en viviendas dignas. Julio, ¿cuántas viviendas tenemos previsto construir este año? ¿la cifra exacta que tú manejas? Julio Montes: sesenta y un mil viviendas en todo el país. Presidente Chávez: ¿En estos últimos meses del año? Julio Montes: en estos últimos meses se arrancan las 61 mil viviendas. Dependiendo si las tierras están con urbanismo o sin urbanismo duran 4 o 6 meses la construcción. Presidente Chávez: ¿Eso ya comenzó en varias partes del país? Julio Montes: en varias partes de Venezuela ha comenzado. Presidente Chávez: yo he ido al Zulia contigo y con el equipo, he ido a Anzoátegui, hemos ido a Miranda también, a Barinas, a Apure, a presenciar el arranque de construcción, y son viviendas dignas. Julio Montes: son de tres habitaciones para que la gente incluso pueda ampliarla, 120 metros de terreno para ampliación, con condiciones muy distintas a los que fueron las viviendas construidas hasta estos 40 años. Presidente Chávez: sí, y además el precio tú lo decías ¿son? Julio Montes: son cinco millones. Presidente Chávez: cinco millones. Julio Montes: y puede todavía tratarse, dependiendo de la situación socioeconómico de la familia, tratar el subsidio. Presidente Chávez: tiene hasta un patio para sembrar una mata de mango y de tener unos perros allí, un jardín. Julio Montes: y un jardincito. Presidente Chávez: y un garaje para cuando poco a poco se vaya adquiriendo aunque sea un carrito.   Julio Montes: pero es urgente y eso es importante recalcar, que todos estemos pendientes de la aprobación de los créditos adicionales, porque ahí están los recursos para terminar este plan de vivienda. Presidente Chávez: pero fíjense ustedes lo que yo hablaba al comienzo, me lo está ratificando el ministro Julio Montes, quien anda por todo el país. Esta es parte de esa generación joven, nuestra generación, tú tienes ¿cuántos años? Julio Montes: cuarenta y nueve. Presidente Chávez: cuarenta y nueve, me llevas cuatro. Julio Montes: podría ser su padre. Presidente Chávez: no, chico, la misma generación, vale. ¿Tú tienes cuántos, Juan? Juan Barreto: treinta y nueve cumplí yo. Presidente Chávez: no digas mentiras que te va a crecer la nariz. Bueno, miren, en verdad Julio anda trabajando igual con Carlos que es viceministro y todo el equipo. Juan Barreto: hasta hoy que lo anunciaste como ministro. Presidente Chávez: hasta hoy que ahora saltó a ministro. ¿Tú tienes cuántos años, Carlos? Carlos Genatios: tengo cuarenta. Presidente Chávez: cuarenta años, hermano. Bueno, fíjense ustedes, este es el Gobierno de los jóvenes y también de la gente menos joven, pero juventud revolucionario, experiencia y sobre todo honestidad y ganas de trabajar, mucha voluntad, mucho coraje. Mira, esto es criminal de verdad. Esto es lo que yo le decía al periodista español y a todos ustedes esta mañana, comenzando el programa. El Congreso como una forma de sabotear al Gobierno, dirigidos por los patoteros de Acción Democrática, se han negado a aprobar los créditos adicionales para que el programa de viviendas que ya arrancó, ya se han hecho numerosas viviendas; pero los recursos, ustedes saben que recibimos un país endeudado, un país saqueado, un presupuesto hecho trizas, la corrupción lo destrozó. Tuvimos que reducir el presupuesto, producto de la caída petrolera el año pasado, y ahora es cuando estamos más o menos recuperando las cuentas, poniendo orden en el desastre más grande de administración que recibimos, y ahora entonces, ellos que robaron al país, que no hicieron las viviendas, que robaron, que saquearon, entonces están saboteando y no quieren aprobar el crédito adicional para continuar construyendo las viviendas. Están colocándose fuera del Estado de derecho y fuera de la ley y la Asamblea Constituyente tendrá que poner orden en esta situación. Julio Montes: y el Estado de justicia. Presidente Chávez: y el Estado de justicia que hemos pregonado. Gracias, Julio. Tú no le vas a dar la palabra al nuevo ministro recién designado. Juan Barreto: si es verdad, si es verdad. Yo quisiera hacer un comentario con su permiso, Presidente, a mí me alegra mucho este nombramiento porque cuando yo era delegado del Consejo Universitario, Carlos Genatios era uno de los buenos dirigentes de la Facultad de Ingeniería, venía de ser delegado del Consejo de Facultad, profesor de matemáticas, tenía como 23 años en aquella época y el pelo largote y unas sandalias, parecía Cristo. Presidente Chávez: tú también andabas con una melena y con unas sandalias. Juan Barreto: también, si, si. Presidente Chávez: amor y paz. Juan Barreto: y Julio Montes. Presidente Chávez: y yo en cambio estaba en los montes con un fusil por allá tirándome en paracaídas. Formas distintas de vivir esa juventud, hermano, pero también soñando. Juan Barreto: entonces tener al frente a Carlos Genatios y que sea ministro, bueno, yo me siento orgullosísimo de verdad y te felicito con el corazón y un abrazote. Carlos Genatios: gracias. Gracias, Presidente y gracias a todos ustedes. En realidad esto simplemente es un gran compromiso como el que hemos venido dando hasta ahora, y simplemente ubicarnos en la tarea que nos corresponda, pues esa es nuestra función y aquí haremos todo nuestro esfuerzo y daremos toda nuestra energía para que ese proceso se lleve adelante como corresponde. El sector de ciencia y tecnología es un área fundamental para el país, la cual requiere para que nuestra producción un valor agregado más conveniente y el país pueda proyectarse, requiere de una fuerte inversión y de mucho esfuerzo, porque por los distintos sectores que en este país existen y que tienen una gran capacidad para mejorar nuestra condición de vida. Es fundamental que nosotros podamos llevar eso adelante y ese esfuerzo que tenemos que hacer, bueno, considero que la confianza que me han dado para yo entonces asumir ese cargo, primero que nada que me sorprende, aunque ya había escuchado algún rumor, pero esas cosas uno no se las puede estar creyendo; pero bueno, me sorprende y agradezco entonces esa designación y ustedes contarán conmigo, con un soldado que dedicará toda su energía para este proceso. Yo quisiera de todas maneras revisar un momentico la cuestión de la vivienda y la aprobación de los créditos. Esa tarea que el Congreso de alguna manera se está negando a llevar adelante, no solamente Presidente, perjudica a los planes de vivienda y a los planes de emergencia como usted lo anunció, sino que también nos impide a nosotros de alguna manera reconducir, reorientar una pequeña parte del presupuesto de ejecución, en el cual estaba previsto atender algunos dispensarios médicos y algunas pequeñas escuelas, las cuales requieren de muy pocos recursos para su conclusión. En el viceministerio de Desarrollo Urbano, hoy como formamos parte de ese Ministerio de Infraestructura, nosotros nos vemos ahora impedidos de culminar algunas de esas escuelas, las cuales requieren de una decisión del Congreso y simplemente asignar los recursos que estaban previstos para una obra, ser dirigidos a obras de gran urgencia y que eso también es una actitud criminal que es necesaria que sea corregida de inmediato. Gracias. Presidente Chávez: de todos modos, fíjate, Carlos, pues también mi felicitación y debo decirle al país que no vamos a permitir que se paralicen estos programas. La Asamblea Constituyente debe recibir mañana la solicitud de estos créditos adicionales. Si el Congreso se niega a cumplir con sus atribuciones, pues la Asamblea debe cumplirlas. Felicitaciones y con esa juventud y con ese coraje, adelante. También tenemos que saludar, y está con nosotros, Ángel Rangel Sánchez, ingeniero y teniente coronel de Bomberos, director nacional de Defensa Civil. Junto con Carlos y junto con Julio han estado trabajando muy activamente en estos últimos días enfrentando la emergencia producida por las lluvias. ¿Por qué no nos dices, Ángel, un poco cómo va la situación de la emergencia de las lluvias, los planes que existen y cómo se ha desarrollado la situación? Ángel Rangel Sánchez: bueno, Presidente, yo creo que tal cual como usted lo ha venido señalando desde que asumió la presidencia, el país está en emergencia y el 80% de venezolanos ya hoy son damnificados. Tenemos un país viviendo y nos entregaron un país en pobreza crítica. Y yo he venido señalando que resulta que los damnificados están saliendo de esos venezolanos, compatriotas, que no han tenido derecho a los servicios básicos, que viven aledaños a ríos y quebradas, que viven en los cerros profundamente inestable. Ese es el país que tenemos. Y estamos en este instante emprendiendo primero, algo que no habíamos hecho en el país y que por supuesto, un gobierno solidario, serio y que quiere tratar con dignidad a todos los compatriotas, lo ha asumido. Nosotros en la Defensa Civil y en este programa que usted ha ordenado, del Gabinete de Emergencia, primero la Defensa Civil no puede ser un organismo para salir corriendo a entregar colchonetas y bolsas de comida después que las cosas ocurren. Nosotros establecimos un programa desde mayo de este año, conjuntamente desde el Ministerio de Infraestructura, Ministerio del Ambiente, nuestras Fuerzas Armadas, en la Fuerza Aérea Venezolana particularmente, y la Defensa Civil, donde establecimos cuál es la situación del país, las áreas vulnerables. Resulta Presidente y queridos compatriotas, todos los años se desbordan los mismos ríos, las mismas quebradas y se inundan las mismas poblaciones y la respuesta era esperar para decretar emergencia porque a lo mejor eso significaba inclusive, salir corriendo a comprar insumos sin controles previos. Nosotros asumimos, en esta gestión de gobierno, primero el trato con dignidad a los venezolanos. Señalábamos en estos días que pedíamos la solidaridad del pueblo venezolano, que no nos mandaran ropa sucia y tarantines viejos para los damnificados, con dignidad, que le den ropa que puedan usar y que entiendan que la acción por la vida no es una acción exclusiva del Ejecutivo y de los gobiernos, es de todos y por eso decimos que la Defensa Civil es de todos y donde participan todos. En el caso, Presidente, del país, estamos hablando en este instante de más de 58 mil venezolanos que han sido afectados como consecuencia de las lluvias, 58 mil y que hemos atendido. Estamos recorriendo todo el país, estuvimos en Maracaibo, estuvimos en el Delta, en Ciudad Bolívar, en El Callao y en El Dorado. Presidente Chávez: tú sabes Ángel que a mí se me llenó el corazón de ternura y de amor, como siempre está lleno ese corazón, porque una de mis hijas, María Gabriela, que tiene una niña, que es mi nieta, esa negrita linda, está pasando unos días en Oriente, y esa niña me llamó antier y me dijo: Papá, estoy en el estadium donde están los damnificados. Se fue con un grupo de amigos allá, y el gobernador Alexis Rosas y bueno hasta una lágrima boté, porque es una niña, una jovencita, tiene 22 años María, no ha cumplido 22 años, estudia Relaciones Internacionales y estaba en el estadium con los damnificados. Ahí es cuando uno dice: ha valido la pena vivir. Ángel Rangel Sánchez: efectivamente Presidente ella nos acompañó. Presidente Chávez: tú la viste allá. Ángel Rangel Sánchez: cómo no, con Alexis Rosas, pero lo que nos está pasando Presidente. Hoy se inunda una población que yo digo que ya eran damnificados. Sencillamente que nos está desnudando la lluvia el país que tenemos y que no queremos ver. Resulta que esos venezolanos ya vivían sin servicios básicos, un rancho Presidente, que se lo lleva la brisa y con estas intensas lluvias tenemos a este grupo de compatriotas viviendo así y la primera solicitud Presidente ¿usted sabe qué es? Comida. Y no fue que el agua se llevó la comida, es que no tenían cómo comer y entonces estamos en esto. Hay un programa bien agresivo importante que se está montando con infraestructura y la Gobernación de Anzoátegui, para atender a estos venezolanos con un programa de vivienda intenso. Pero muy digno. Así como lo explicaba Julio Montes, queremos de verdad que estos venezolanos tengan vida. Ese 80% de venezolanos que de verdad estaba viviendo en condiciones infrahumanas y hacia allá va dirigida la acción nuestra, la acción de Defensa Civil. Debo decirle Presidente que la encomienda suya para que atendiéramos un caso particular, ya ayer conversamos con la señora Rosa Francia Zambrano, de la Escuela San Jorge, en Tumeremo, El Dorado y el planteamiento que ella le hizo a usted ya lo tengo completamente abordado. Creo que le tenemos... Presidente Chávez: fue una carta que me llegó de allá de El Dorado. Me la trajo un oficial de la Casa Militar que estuvo pasando dos días de permiso por allá, y me trajo una comunicación de Santa Teresita de Kavanayén y de allá de esa escuela donde ustedes fueron. Les agradezco mucho porque la carta es muy dramática, piden ayuda para atender a unos niños, para un comedor. Ya fueron ustedes allá. Ángel Rangel Sánchez: esa es una ayuda Presidente, está pidiendo ayuda para que 36 niños puedan estudiar en una granja-escuela, y están pidiendo comida, asistencia, cercarle, llevarle unos pollos para que tengan cómo practicar. Imagínese usted el pedimento de un venezolano, esta señora, de verdad, con una labor tan bella que están realizando, pues debo decirle a usted, que no le he informado y al país, casos como ese estamos en lo pequeñito entrándole y en lo grandote también, atendimos más de 48 mil personas afectadas en Anzoátegui y el país no termina de entender la magnitud de lo que hicimos allá. Presidente, no tuvimos una víctima fatal y yo creo que eso el país tiene que saberlo. Y le vamos a dar seguimiento a las medidas que vamos a hacer porque no vamos a actuar como en el anterior y el anterior y el anterior, que nos acordábamos de ellos cuando llovía y nos olvidábamos después que se secaban. Continuaremos con ustedes compatriotas. Presidente Chávez: Ángel, a ti y a todo el gran equipo de Defensa Civil que se está reorganizando también, porque eso había caído en manos de la corrupción, lo sabemos, nosotros, yo como militar muchas veces uno llamaba, allá en Elorza, cuando el Arauca se desbordaba que nunca aparecía nada ni había planes ni nada. Yo te felicito por ese espíritu de trabajo. Ángel Rangel Sánchez: queremos no repetir Cariaco que todavía estamos buscando recursos. Presidente Chávez: claro, lo de Cariaco que fue un desastre y falta de previsión y estamos organizando y yo he dado órdenes también a las Fuerzas Armadas para que organicen unidades especiales de apoyo para situaciones de emergencia, para que preveamos todo, juntos, Defensa Civil debe ser quien dirija esto. Pero yo recuerdo que en Guatemala, yo estuve en Guatemala un tiempo, y allá está organizada la Defensa Civil junto con las Fuerzas Armadas y hacen planes hermano. Incluso, allá hay muchos volcanes y terremotos y yo asistí a un pueblito que está en la falda de un volcán y ellos hicieron un ensayo: toda la población sabe hacia dónde va a correr, cómo hacer cuando suena una alarma de que el volcán está en actividad. Tienen equipos siempre chequeando la temperatura del volcán y bueno, alertan a la población. Los vehículos, la gente organizada, tienen ya previsto dónde va a vivir esa gente en situación de emergencia. A esa situación ideal tenemos que llegar en Venezuela y yo te felicito a ti y a todo tu equipo. Freddy Balzán: bien Presidente, tenemos una llamada desde Puerto Cabello, la señora Nelly Salazar. Buenos días señora Nelly adelante. Nelly Salazar, Puerto Cabello: buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: señora Nelly, Puerto Cabello, pedacito de mar. Buenos días Nelly. Nelly Salazar: mire, desde que estoy llamándolo y llamándolo todos estos domingos, mire, necesito varios favores de usted. Presidente Chávez: dime mi amor. Nelly Salazar: ahorita, mire, aquí tengo un hospital, primero está el esposo de mi mamá, que esto está mal, se puede decir porque bota el líquido de lo que come, no tenemos real porque el hermano mío que es el que medio lo ayuda, porque él tiene su pensión, no tiene trabajo. Mi esposo no tiene trabajo porque está de avance, cuando puede trabaja cuando no puede no se trabaja. Yo estoy enferma, tengo a mi hija enferma, pero entonces yo lo que lo llamo es para que me haga el favor si usted me puede ayudar, ya yo fui aquí al Plan Bolívar 2000 que está en el Grupo República de Honduras de Puerto Cabello y me hicieron ahí un reporte y me dijeron que me iban a llamar, pero el señor, nosotros lo hallamos que está mal porque lo llevamos al Seguro, nada; antier lo llevamos y nos dijeron que teníamos que darle un líquido pero había que hospitalizarlo porque él es diabético y entonces está complicao. Ese señor pesaba 84 kilos, ya lo que está pesando son 50 kilos. Lo hemos tenido en el Hospital Oncológico, nos lo han sacado porque dicen que es cáncer que tiene; lo hemos tenido en el Hospital Central, pero usted sabe, si uno no tiene plata no puede llevarlo a una clínica.  Presidente Chávez: bueno mi amor, fíjate, yo lamento la situación de la familia pero bueno, al mal tiempo buena cara, levanta ese ánimo que te noto un poco desanimada. Nelly Salazar: ay sí, porque estoy enferma. Presidente Chávez: levanta ese ánimo, mira, los venezolanos estamos acostumbrados a bregar con las dificultades. Decía Bolívar que tenemos que vencer las dificultades. Mira, yo hoy mismo, aquí está a mi lado el general Martínez Morales, jefe de la Casa Militar, se va a encargar de esto. Vamos a hacer contacto con el contralmirante Torcat Sanabria, que es el comandante de la Guarnición de Puerto Cabello, para que hoy mismo vaya una comisión allá y atendamos a tu familiar enfermo, al señor que está enfermo. Nelly Salazar: esta es la Calle Municipio N° 42 Norte. El teléfono de allá es 623508. Mire, mi esposo también va a hablar un momento con usted. Presidente Chávez: bueno pónmelo para darle ánimo a ese hombre. Señor Salazar: aló, Presidente... Presidente Chávez: epa, qué pasa que están como desanimados, vale. Señor Salazar. sí vale, es que ella está muy angustiada por el estado del suegro. Presidente Chávez: yo entiendo hermano dale un abrazo a toda la familia. Señor Salazar: aparte de ese problemita que tiene el suegro, él está mal, mal, ese hombre está en cama, ese hombre no se para. Presidente Chávez. bueno hoy mismo va a ir una comisión para llevarlo a que lo atiendan al Hospital Militar. Y vamos a ayudarlo con su tratamiento y ¿tú trabajas en qué hermano? Aló... se cortó la llamada. Bueno vamos a mandar una comisión hoy mismo para que atienda a esta familia. Estas son las dificultades, es lo que tú dices Ángel, esa es la familia venezolana destrozada, hermano, pero bueno, con el favor de Dios, vamos adelante. Juan Barreto: vamos a hacer un pase a la unidad móvil, quiero recordar que en las puertas de Radio Nacional hay un grupo de pregoneros de El Correo del Presidente que vienen a saludar y también a poner una denuncia porque el alcalde Antonio Ledezma recoge los periódicos de El Correo del Presidente, y tenemos varios casos de muchachos pregoneros, muchachos venezolanos trabajadores, que han sido maltratados por la Policía del alcalde de Caracas. Un pase entonces a nuestro compatriota. Presidente Chávez. por cierto que yo debo decir lo siguiente antes del pase, brevemente Teresita. Hay filmaciones que estamos analizando en los cuerpos de seguridad del Estado, según las cuales... esto lo estamos investigando, la Policía Municipal, algunos vestidos de civil, estaban también instigando, armados, allá frente a la sede de la Soberanísima Asamblea Constituyente, apoyando a los cuatro patoteros adecos. Bueno, razones de seguridad de Estado, si esto se demuestra, nosotros podemos intervenir cualquier policía de cualquier municipio porque no vamos a permitir bochinche y relajo. Ya está bueno, que cada quien asuma su responsabilidad. En todo caso, designé un organismo de seguridad de inteligencia del Estado y el Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas para que investiguen esta situación y aquí tiene que acabarse la situación en que las policías armadas andan con ametralladoras por la calle sin ningún control. Aquí llegó orden a Venezuela. Juan Barreto. Julio te estamos escuchando, el pase es para ti. Julio Cabello, unidad móvil: muchas gracias Juan Barreto. Efectivamente, nos encontramos acá en las afueras de Radio Nacional donde está otra vez la gente de la Fundación de Ingeniería con graves problemas y la gente de IDEA. Igualmente los obreros de MADOSA-MAVE, de Santa Teresa del Tuy, exigen que el gobierno nacional investigue el cierre que ellos califican de fraudulento de esa empresa. Y también se acercó hasta acá Grecia Rodríguez que es la productora de nuestro programa Soy Niño, para entregar un proyecto de actividades para los niños, un proyecto muy interesante que le haremos llegar al Presidente. Hoy vamos a entrevistar a dos personas para que planteen su problema al Presidente. Efigenia Navarro de Sánchez, Odontóloga: trabajé durante 28 años en la Alcaldía del Municipio Sucre. Ante todo quiero saludar a mi querido Presidente y darle las gracias por todo el bien que le está haciendo a nuestro país. El caso es el siguiente, trabajé durante 28 años, como le dije, con un tiempo de trabajo de 4 horas. Por supuesto mi intención era siempre que me subieran a 6 horas, esto siempre me fue negado. Sin embargo, veía cómo a otros odontólogos, con menos antigüedad que la mía se les daba eso. Por supuesto, ellos tenían la recomendación de las cúpulas podridas, como usted dice. Sin embargo, cuando yo creí que se me iba a dar tal ascenso, fui sorprendida con una jubilación “salvaje”, digo salvaje porque de inmediato se me arrebataron mis derechos, simplemente, la jubilación es un derecho irrenunciable de cualquier trabajador. Yo hice una labor intachable en esa alcaldía. Después, inmediatamente mi familia fue despojada del Seguro de Hospitalización, Cirugía y Maternidad y como si fuera poco, yo venía cobrando un bono: ingreso compensatorio igual al de mi sueldo y entonces se me bajó al 50% mientras el resto de los jubilados cobra el 150%, o sea se le aumentó en un 100% ese bono. Los fijos ganan el 100% y yo ¿qué soy? Quedé ni como fija ni como jubilada, en la actualidad solamente pido justicia por intermedio de usted y si es posible, como ellos se basaron en un instructivo de la Ocepre ¿qué Ley es esta? La Asamblea Nacional Constituyente debe de tomar medidas en cuanto a esas irregularidades. Yo pedí al alcalde que me recibiera, jamás me recibió, me dirigí al Colegio de Odontólogos y aún espero su respuesta. Todos me han dado la espalda. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la señora que está hablando? Efigenia Navarro: Efigenia Navarro de Sánchez. Presidente Chávez: Efigenia, yo te voy a pedir que converses hoy con el jefe de la Casa Militar para tomar nota de todos los detalles, de todos esos detalles que tú has dado, de todos modos también los tenemos grabado para sacarlos de allí de tu exposición, y vamos a iniciar el proceso de averiguaciones a ver cómo coordinamos para que haya justicia en tu caso como en el de muchos venezolanos. Saludo Efigenia y espero que podamos conversar un poco más tarde. Julio Cabello: también, Presidente, tenemos una denuncia colectiva de un grupo de gente, aprovechando que está el ministro Julio Montes. Darcy Caraballo: muy buenos días le habla Darcy Caraballo en representación de la Tesorería de la Urbanización Villa Docencia, ubicada en el sector de Marisapa, Caucagua. Somos una asociación civil pro vivienda, conformada por educadores que iniciamos nuestras actividades el 23 de enero de 1991. Esta Comunidad obtuvo un crédito a través del Fondo Nacional de Desarrollo Urbano, Fondur, por un monto de 454 millones 318.168, 64; para la construcción de obras de vivienda y 96 viviendas unifamiliares del nivel 1, de Ley de Política Habitacional. Este crédito fue otorgado en el mes de septiembre de 1996. Recursos del Sector Público dentro del Programa Fondur, 1 C Asociación Civil 96. Estamos aquí con la imposición de la segunda penalización realizada con la cancelación de intereses de crédito a corto plazo de la tasa activa de mercado, penalización que no se ajusta a la realidad de nuestro caso debido a que las causas que originaron el incumplimiento del mismo fueron motivos ajenos a nuestra voluntad. Intereses que inicialmente arrojaban un monto de cinco millones y ahora por asociado hemos pasado 670.693,64 en una primera penalización. Julio Cabello: bien ahora el ministro Julio Montes va a conversar con estas personas que vienen en representación de los afectados por este caso. Adelante estudios. Julio Montes: inmediatamente, a la salida nos ponemos de acuerdo para conversar este caso, hay innumerables problemas en relación a las que fueron las Organizaciones Comunitarias de Viviendas, en esta caída de valores del país. La falta de ética, pasaron muchísimas cosas entre unas organizaciones intermediarias de viviendas y las organizaciones comunitarias de vivienda. No digo que sea el caso de ustedes. Pero para recuperar el país, recuperar los valores del país y poder dar nuevamente fe en nuestra gente, esperanza en nuestra gente, en lo que son las organizaciones comunitarias, tenemos fundamentalmente primero, que la gente y la felicidad de la gente sea nuestro principal móvil de todos los que estamos dirigiendo no solo desde el Estado sino las organizaciones comunitarias de la gente. El planteamiento de organizaciones intermediarias yo diría que fue un planteamiento inicialmente correcto, fue pervertido por toda estas cosas que pasaron en el país y comenzaron a funcionar como intermediarias financieras, como organizaciones de segundo piso que se ponían de acuerdo con los constructores en detrimento de lo que era el interés de la población. Ahorita, en este instante conversamos para atender el caso en particular y todo lo que hay que hacer se hará para que no salgan perjudicados los que deben ser los beneficiarios de este plan de vivienda y los recurso que son de ustedes, los recursos de la gente. Presidente Chávez: gracias Julio por tu intervención aclarando. Eso forma parte del desastre que hemos recibido. Ahora estamos nosotros haciendo todos los esfuerzos para poner en orden las cosas. De todos modos, el ministro Julio Montes va a conversar con ustedes allá afuera, compatriotas que han venido a hacer su denuncia al programa Aló Presidente. Freddy Balzán: Presidente tenemos varios documentos, uno de ellos del Polo Patriótico suscrito por Emira Ávila, Lourdes Matute, Diasdora Martínez, Beatríz Rodríguez y Flor Ríos, el Polo Patriótico de Mujeres ante las actuaciones de algunos representantes del Poder Legislativo quienes promovieron actos vandálicos en las afueras del Congreso, el día viernes 27, se ve en la obligación de fijar posición ante la opinión pública y repudian categóricamente la actuación de estas bandas de “patoteros” que se presentaron delante del Palacio Legislativo. También tenemos otro documento firmado por María León, Presidenta del Consejo Nacional de la Mujer, Reina Arratia, Inocencia Orellana y Nora Uribe, en el cual dicen: consideramos necesario manifestar que apoyamos el Proyecto de Transformación y Cambio que se está realizando en Venezuela, encabezado por el Presidente Hugo Chávez Frías, y la Asamblea Nacional Constituyente. Tenemos el derecho a impulsar, desarrollar y vivir nuestros propios procesos en democracia y paz. Afirma este documento suscrito por la Conamu. Finalmente le informo que nuestro querido amigo, el compositor Enrique Quijano, le ha enviado un regalo, son 23 canciones del compositor Quijano, la música y la voz de compositor Enrique Quijano, dice esta canción: Ya está en acción El Presidente Hugo Chávez Ya está en acción El pueblo de Venezuela Y sonarán las campanas Y llorarán de alegría Porque llegó el gran conductor A la Patria mía. Tenemos en línea al señor Gerson López desde la parroquia Sucre, buenos días señor López, adelante. Gerson López, Parroquia Sucre: buenos días soy un joven de 20 años. Presidente Chávez: Gerson, cómo estás en Catia? Gerson López, Propatria: en Propatria. Presidente Chávez: adelante hermano, tienes 20 años hijo mío, que Dios te bendiga. Gerson López: soy estudiante del quinto semestre de Recursos Humanos. Presidente Chávez: ¿Dónde estudias Gerson? Gerson López: en el Colegio Universitario de Caracas. Esto me ha generado dos problemas, que me tuve que retirar del trabajo porque me chocaba el horario de la Universidad con el trabajo, esto fue cuando estaba en el tercer semestre y ahora no consigo empleo. Los problemas que me dicen es porque tengo muy poca edad y la otra es por el tráfico de influencia que siempre hay. Presidente Chávez: estas estudiando ¿qué cosa? Gerson López: Recursos Humanos, Administración de Personal. Presidente Chávez: mira, claro, no vas a dejar los estudios. Gerson López: no, claro, por eso tuve que dejar el trabajo para... Presidente Chávez: y ¿quieres trabajar de noche? Gerson López, Pro Patria: no de día, yo estudio de noche... Presidente Chávez: mira Gerson, yo te intuyo un joven inteligente, preocupado y dispuesto a trabajar, a luchar y a estudiar y eso hace que yo te felicite, te reconozca, hay que reconocerte. Yo sé que, mira, no es fácil ahora conseguir trabajo, en todo caso, se me está ocurriendo algo en estos momentos. Como yo acabo de designar ministro de Ciencia y Tecnología a Carlos Genatios que está aquí, como tú ya lo oíste, un joven de apenas 40 años, bueno, un muchacho, yo tengo 44 y soy un muchacho. Ayer jugamos softbol contra el equipo de la Disip y llega el Comandante Urdaneta y se lleva unos leones afeitados, compadre. El que menos medía dos metros. Aquel pitcher una renta como no sé cuántas millas, doble A juegan allá todos los fines de semana y dan jonrones a todo el mundo, sin embargo nos fajamos ahí el Equipo de la Casa Militar, el General Martínez dio un buen batazo, yo metí de tres uno, una base por bola, perdimos siete a cinco. Pero bueno, uno se siente como muchacho de 20, así que Carlos debe tener casi como 18 años. Bueno mira, entrevístate con el nuevo ministro de Ciencia y Tecnología y bueno, hazle una evaluación, nosotros no queremos llenarnos de burocracia, pero como ese Ministerio va a comenzar a funcionar, no existe, es posible que allí, ojalá tú puedas ayudarnos en alguna tarea de arranque con tu juventud, estudiante como eres, joven comprometido. Carlos ¿tú podrás atender a Gerson? Carlos Genatios: cómo no Gerson, yo tomé nota de tu teléfono: 872-70 58. Te llamo apenas salga del programa para que nos veamos mañana. Presidente Chávez: gracias Carlos con esa disposición. Y un saludo a toda esa juventud y poco a poco iremos estudiando, trabajando, luchando. Adelante. Freddy Balzán: recordamos al público oyente, a nuestros compatriotas que los teléfonos de Radio Nacional son el 731.3716 y el 731.3413 para los que no tienen estos teléfonos, y que el programa de hoy se repite esta tarde a las 6 por antena Informativa 1.050 AM y a las 9 de la noche por antena Popular 630 AM. Tenemos una llamada desde la Parroquia El Valle, mi parroquia. Magaly Pérez. Magaly Pérez: buenos días, señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días, Magaly. Magaly Pérez: para nosotros es un enorme placer hablar con usted, ya que tenemos un grave problema con una niña. Es mi sobrina, tiene 8 años y la niña tiene un problema auditivo. La petición es la siguiente: ella necesita una operación de 400 mil bolívares es el costo y una prótesis auditiva, por lo tanto no contamos con ese dinero para su madre poderle dar esa dicha de la niña poder escucharnos, y le hemos enviado cartas a Pdvsa, le hemos enviado cartas a usted mismo, pero no hemos tenido la suerte de que nos hayan llamado y nos den esa oportunidad de ayudar a esta niña que necesita esa ayuda. Entonces queríamos contar era con usted, porque ella está desempleada también, está trabajando con el Plan Bolívar 2000, con usted mismo, por acá para El Valle por la Parroquia El Valle. Presidente Chávez: de acuerdo, Magaly. Magaly Pérez: necesitamos una ayuda grande. Presidente Chávez: bueno, te vamos a dar toda la ayuda que podamos y hoy mismo te vamos a llamar para gestionar, a ver cómo cubrimos ese dinero necesario para la operación. Más allá del dinero y lo que podamos conseguir debo decirte que hay clínicas, hay médicos, hay mucha gente que está ayudando para bajar los costos de las operaciones y de la atención médica y entre todos estoy seguro que pronto la niña será operada y pronto tendrá, Dios mediante, su equipo auditivo para que pueda oír perfectamente, como todo niño, como todo ser humano. Hoy mismo te vamos a llamar y vamos a gestionar esa ayuda como estamos gestionando muchísimas ayudas a muchísima gente necesitada. Freddy Balzán: una vez más queremos agradecer a YVKE Mundial y su circuito nacional, al Circuito Radial Continente, a Radio Capital FM, al Circuito Unión Radio, a Radio Rumbera, a Radio Aquí es 910, Radio Industrial de Guarenas, Radio Imagen 88.1 FM, Radio Imagen 97.1 FM de Barlovento, al Circuito Diamante de Ciudad Bolívar, a Radio Baila 103 de Ciudad Bolívar, a Radio Flash FM de Ciudad Bolívar, a la Emisora Cultural del Táchira, a Radiodifusora Venezuela, Radio Luz FM 102.9 del estado Zulia, Ondas del Mar 1.380 AM de Puerto Cabello, Circuito Fe y Alegría de Caracas, Maracaibo y Guasdualito y Campo Mata; Radio Musical 94 FM del estado Sucre, Radio Clash del estado Cojedes, Radio Carora FM 100.5 del estado Lara, Radio Latina del estado Carabobo, Radio Paraíso Estéreo del estado Barinas, Radio Premio del estado Barinas y Radio Sur 95.5 de Camatagua. Presidente, estamos llegando al final del programa y el pueblo y los periodistas quieren conocer cuál su agenda en el día de hoy en la presente semana. Presidente Chávez: bueno, hermano, yo primero que nada. Este programa ha sido extraordinario y debo agradecer, no he agradecido el regalo, estas 23 canciones del compositor Enrique Quijano, Venezuela Primero. Hermosas canciones, hermosa composición, que por cierto, hablando de compositores, un día como hoy hace 106 años, en 1893 nació en Trujillo aquel gran músico y compositor venezolano Laudelino Mejías. ¿Sabes cuál era su canción? Aquella que dice: “...se oye el rumor...” ¿Cómo se llama eso, Juan? Juan Barreto: Conticinio. Presidente Chávez: Conticinio, pero estoy muy ronco, no me llega la garganta ya, vale. Yo antes cantaba esas canciones. Las sigo cantando ahora pero muy ronco. Gracias, Enrique, por tu regalo, por tus obsequios y gracias a todos quienes nos han acompañado en el programa, a los ministros presentes, al general, jefe de la Casa Militar, al equipo de Radio Nacional de Venezuela, a todos ustedes. Bueno, esta semana estoy seguro que la semana que viene se irán definiendo muchos caminos, seguirán abriéndose muchos caminos. Estoy seguro que la Asamblea Constituyente continuará soberana como es, trabajando, laborando para solucionar las cosas que tenga que solucionar. Yo pues debo decirles, sí, que esta semana, porque ustedes saben que el Gobierno no se detiene, nosotros sobre la marcha vamos trabajando, tomando decisiones sin descanso alguno. Hemos tomado esta semana muchísimas decisiones, una de ellas que quiero recordarla, la transmitimos al país entero fue el acuerdo con la banca y esto es muy importante. El Gobierno durante meses conversando con los sectores económicos, los sectores productivos, los sectores nacionales, internacionales, logramos un acuerdo con la banca, el Banco Central de Venezuela, la Superintendencia de Bancos, la banca comercial, el Gobierno Nacional. Un acuerdo cuyos efectos van a ser muy positivos en la dirección en la que vamos de reactivación del aparato productivo y lograr la democracia económica. La banca producto de este acuerdo ha bajado sus tasas de interés activas en 2%. Esto es muy importante, es una tendencia, las tasas de interés, es decir, lo que la gente tiene que pagarle a la banca por los créditos que recibe. Aquí las tasas llegaron incluso por encima del 100% el año pasado y en los años anteriores. ¿Quién va a pedir un crédito con un 100%? ¿Y qué gente pobre, como está el pueblo venezolano, la clase media destrozada, los pequeños productores, los microempresarios? ¿Cómo van a pedir un crédito? Bueno, es que es hasta un chiste pues. Es como que Juan vaya a un banco a pedir un crédito y entonces pida, qué sé yo, 500 mil bolívares para el carro de chicha que él tiene para vender chicha allá en la universidad. Le pide al banco 500 mil bolívares y resulta que los intereses son 120%, o sea, matemáticamente ¿cuánto es eso? Sáqueme la cuenta, Carlos. Carlos Genatios: tiene que pagar 600 mil bolívares. Presidente Chávez: el tiene que pagar 600 mil bolívares, pero además le cobran por adelantado los intereses, o sea, que él tiene que llegar pagando 100 mil bolívares al banco y no puede hacer nada. Es hasta un chiste ¿no? Entonces esas son tasas usureras, la usura. Eso es salvaje, eso es el neoliberalismo salvaje que nosotros estamos denunciando. Cuando llegamos al Gobierno las tasas estaban rozando el 60, 70%. Es imposible, la clase media se va destrozando poco a poco. ¿Cómo paga usted un apartamento, una casa? ¿Cómo compra un carro nuevo? ¿Cómo hace algo? ¿Con qué y cómo pide un crédito? Es prohibitivo. Así que las tasas bajaron del 40% y están acercándose al 30% en promedio; y ahora con este acuerdo que hicimos esta semana y firmamos, pues bajan 2 puntos más las tasas de interés, y además hay un pequeño repunte en las tasas de interés pasivas, es decir, las tasas que le pagan los bancos a los ahorristas, que están muy bajas. Mientras las activas están muy altas, las pasivas están muy bajas, entonces es un mecanismo salvaje de empobrecimiento de las mayorías. Han bajado las activas dos puntos y subieron las pasivas un punto. Eso significa que ahora tiene breve, muy poco, pero tiene más valor el dinero de los ahorristas, de los que puedan ahorrar, y esto para motivar el ahorro. Pero no solo eso, el acuerdo con la banca también, la banca se comprometió a liberar, y esto también es muy importante para el corto plazo, para reactivar la pequeña empresa, la mediana empresa: 250 mil millones de bolívares están disponibles ahora mismo en los bancos para darle créditos a una tasa preferencial de 29%, que es la tasa a la cual bajó sus intereses el Banco Industrial de Venezuela, banco del Estado, hace ya varias semanas. La banca aceptó bajar esas tasas a 29% para dar créditos y para ello hay una masa de dinero de 250 mil millones de bolívares. Estoy seguro que la banca va a cumplir con este compromiso y de esta manera muchos pequeños empresarios, microempresarios van a poder gestionar en la banca privada estos créditos necesarios para reactivar la producción y para generar empleo. Vayan ustedes a la banca, hagan sus solicitudes de crédito y yo estoy seguro que eso va a funcionar, en todo caso el Gobierno Nacional, yo he designado una comisión de seguimiento para verificar que esta proceso se cumpla. Otro proyecto que aprobamos esta semana pasada, gestionado por las Fuerzas Armadas, el Proyecto Bolívar 2000, y las comunidades, es un proyecto de navegación por los ríos del sur, el Orinoco, el Brazo Casiquiare, el río Negro, para con chalanas que ya estamos construyendo, la Guardia Nacional de Venezuela se va a encargar de impulsar este proyecto, con lanchas y chalanas para navegar en estos meses de invierno e ir por todos esos pueblos, comunidades indígenas del sur de Venezuela a llevar atención médica, atención sanitaria, a llevar incluso algunas medidas para impulsar pequeñas granjas. Hay un proyecto de cría de patos allá en el sur que está funcionando bien, gestionado por la Guardia Nacional a través del Proyecto Bolívar 2000. Esto va a comenzar a funcionar muy pronto. Seguimos con la prédica para que el arroz se convierta en el cereal de consumo nacional. Hay un proyecto arrocero en marcha, el arroz, se puede hacer con el arroz además de la comida, el arroz en el plato que es preferido de los venezolanos, bueno, atol, pan, galleta, arepa, pasta de arroz. Hay una pasta riquísima de arroz. En vez de estar importando otros materiales que aquí no se producen y que sale mucho más caro, vamos a producir arroz. Hay un programa de arroz para los niños, de alimentación, y el arroz tiene un contenido alimenticio fenomenal. Seguimos en el proyecto arrocero y yo debo ir el próximo mes a la China, entre otros países, porque estamos decididos a hacer un acuerdo para impulsar científicamente, tecnológicamente ahora que está Carlos en el Ministerio de Ciencia y Tecnología que va a comenzar a crearse, no está creado, está creándose ahora, pues el proyecto del arroz. Igual el café; Venezuela fue durante siglos productor de café de los mejores del mundo, pues hay un proyecto a través del Fondo Nacional del Café, el Ministerio de Agricultura y Cría, J.J. Montilla al frente de este proyecto, fortalecer lo que es la siembra, el cultivo, el comercio, la exportación del café. Venezuela siempre ha sido un país cafetalero. También debo informarle a los venezolanos de la tercera edad, que se han comenzado a pagar ya todas las cuotas de ayuda mensual, que Inager está pagándole a los venezolanos de la tercera edad, y se va a pagar retroactivo desde el mes de enero hasta el mes de junio, y esto se va a comenzar a actualizar a partir de este mismo mes de agosto. Estas son algunas de las cosas que hemos hecho en estos días y muchas otras haremos. Esta semana estaremos trabajando, hoy domingo salimos de acá a revisar algunas cosas en Gabinete con algunos ministros. Vamos a conversar sobre la fusión de los ministerios, porque hemos aprobado una serie de leyes en las últimas semanas trabajando en gabinetes extraordinarios: la Ley de Reforma del Estado, que debe salir esta semana en Gaceta Oficial con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, la fusión de varios ministerios en uno solo, como por ejemplo el de Mindur, Transporte y Comunicaciones, va a ser el Ministerio de Infraestructura; el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y cosas por el estilo. Es la transformación del Estado. Esta tarde estaré conversando con este gran intelectual argentino, latinoamericano, como es Tomás Eloy Martínez. Estaremos conversando porque nosotros también estamos obligados a decirle al mundo lo que está pasando en Venezuela. Ayer estuvimos gestionando, hicimos gestiones diplomáticas y logramos aclarar una noticia, porque continúan saliendo noticias en el mundo que desdicen de lo que está pasando en Venezuela, y nosotros estamos obligados a defender la verdad aquí y donde sea. Pues ayer en un diario argentino salió una noticia horrorosa, en La Nación, un diario de Buenos Aires, según el cual un funcionario norteamericano que estaba de paso por Argentina, el general McCaffrey, que es el zar antidrogas, así llamado –estuvo aquí en Caracas y yo lo atendí hace varias semanas- según ese diario este general McCaffrey habría dicho en Buenos Aires “que el Gobierno norteamericano estaba vigilando severamente al Presidente Hugo Chávez, porque este, es decir yo, tendría contactos con el narcotráfico”. ¡Vaya usted a saber! Juan Barreto: ¡Qué barbaridad! Presidente Chávez: ¡Tamaña mentira! Hermanos. En una primera plana de uno de los principales diarios de Argentina. Pues inmediatamente nosotros llamamos al embajador norteamericano, llamamos al gobierno argentino, llamamos al embajador nuestro en Buenos Aires, porque estamos dispuestos a defender nuestra verdad a capa y espada; y ayer mismo salió un comunicado firmado por el mismo general McCaffrey, producto de nuestro reclamo, donde el general McCaffrey y la Oficina Antidrogas norteamericana desmintió, y el diario argentino tuvo que publicar hoy el desmentido. Aquí tengo copia de él, porque gracias a Dios en este mundo de hoy llega el fax inmediatamente, las noticias por internet. Aquí dice: “McCaffrey negó que se sospeche de Chávez. El director de la Oficina Antinarcóticos, Barry McCaffrey en Estados Unidos negó ayer que él, o cualquier otro funcionario de los Estados Unidos haya discutido o tenido sospechas sobre cualquier lazo entre el Presidente venezolano Hugo Chávez y el tráfico de drogas, como informó ayer el diario La Nación al dar cuenta del encuentro mantenido entre el general y el presidente Carlos Menem. También llamamos al gobierno argentino para desmentir esta situación. Igualmente le hemos exigido al gobierno de Colombia, y así lo ha hecho el gobierno colombiano, aclarar y salirle al paso a la difamación, que no es nueva. Algunos sectores en Colombia que no quieren la paz, que no quieren avanzar hacia la unidad de nuestros pueblos, sino que están aferrados allí a una guerra salvaje, pues en Colombia dijeron también algunos diarios, en Bogotá hace varios días, “...que se estaba investigando una alianza entre Fidel Castro y Hugo Chávez para darle armas a la guerrilla colombiana”. Incluso llegaron a decir que el avión donde iban casi 20 venezolanos, que fue secuestrado en el aire, entre Barinas y Guasdualito, y llevado a Colombia, y que fue recuperado gracias a las gestiones que hizo mi gobierno, yo en persona, y regresaron sanos y salvos todos los venezolanos y el avión, pues han dicho allá, algunas versiones en Colombia que “...el avión fue utilizado, que fue un montaje de mi gobierno para llevar armas a Colombia”. Como si no hubiesen ahí pilotos y pasajeros y todos los que iban ahí en el avión. Una cosa repugnante y horrorosa, que yo la achaco a los sectores que en Colombia se oponen de verdad a la paz y a la unión entre Venezuela y Colombia, y tratan de sabotear lo que nosotros estamos haciendo. Bueno, le hemos pedido al gobierno de Colombia que niegue esa versión. Igualmente al gobierno norteamericano porque la información se la achacan a supuestas fuentes del gobierno norteamericano. Ayer lo conversé con mucha claridad con el embajador norteamericano en Caracas, John Maisto. Igualmente así como el New York Times, aquel editorial que leímos aquí la semana pasada, horroroso y lleno de mentiras allá en los Estados Unidos. Bueno, qué bueno, chico, ayer, lamentablemente no tengo aquí la carta, no la trajimos, lamentable olvido; pero hay una carta que ayer leyó el ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez en el Gabinete ordinario que hicimos ayer, una carta que está dirigiéndole al New York Times, nada más y nada menos que un norteamericano que es el presidente de la General Motors en Venezuela. Una carta dirigida por un norteamericano al diario norteamericano, refutando totalmente las declaraciones o las opiniones emitidas en ese editorial, donde se dice una gran mentira, que yo estoy creando aquí, el gobierno, una industria del Estado para crear o para fabricar automóviles, cuando son las empresas privadas las que hemos llamado para el proyecto del vehículo familiar 2000, para hacer un vehículo familiar para la clase media; pues la gran mentira, una de las tantas mentiras de aquel editorial ha sido refutada por el presidente, que es un norteamericano, no puede ser acusado de chavista, es el presidente de la General Motors en Venezuela. Igualmente se están levantando voces en México, se están levantando voces en Centroamérica. Me han informado anoche de Panamá donde hay un grupo de amigos, que hay una gran expectativa en el pueblo panameño, en la sociedad panameña, en los sectores económicos y políticos de Panamá por la visita que voy a hacer pasado mañana a esa hermana república, como ya lo dije. Quieren saludar a pueblo venezolano. Si algo está pasando en Venezuela es que se está rescatando la lucha por la verdad, y esto es un ejemplo para todos los pueblos del continente latinoamericano, caribeño y del mundo. Bueno, luego mañana lunes estaré conversando con esta gloria venezolana que es Alfonso “Chico” Carrasquel. Hablaré con él en las horas del mediodía. En la mañana recibiré cuentas de algunos ministros, en la tarde estaré recibiendo una visita de un grupo de congresantes o congresistas norteamericanos para explicarles una vez más lo que aquí está pasando y para que lleven la verdad a sus ámbitos, allá en Norteamérica, al Congreso Norteamericano, para explicarles y demostrarles que aquí se está respetando el Estado de derecho y que la Asamblea Constituyente merece respeto, que es un ente perfectamente legítimo que está tomando las medidas que debe tomar. Mañana en la tarde estaré hablando con Julio, también el ministro de Infraestructura y Comunicaciones y Diosdado Cabello, es el director de Conatel, para revisar todo lo que es el sector de telecomunicaciones, porque también estamos allí organizando las cosas; allí estamos poniendo las cosas en su sitio y ese es un sector que va a significar un gran desarrollo tecnológico y social para el futuro venezolano. Luego, estaremos mañana mismo trabajando. He nombrado una comisión, Venezuela Acción 2000 para enfrentar la crisis del Milenio, ustedes saben, la crisis de las computadoras y pronto informaremos al país los detalles de esta comisión para que cada quien vaya tomando sus medidas con tiempo. Hemos venido trabajando muchísimo desde el mismo dos de febrero en este problema. No había casi nada hecho por el gobierno anterior. Hemos estado articulando una comisión técnica de la OCEI, de Pdvsa, de las Fuerzas Armadas, para evitar algunas nefastas consecuencias que pudieran ocurrir en el mundo por el cambio de milenio de las computadoras, ustedes saben, la fecha de 99 al 2000, hay problemas técnicos allí pero ya estamos enfrentando el problema. Luego, en la noche seguiremos trabajando con el ministro Giordani, a quien yo felicito por el inmenso trabajo que está haciendo con el Gabinete Económico, el trabajo sobre el mapa económico. El mapa económico y las acciones, ese acuerdo con la banca es producto de toda una gestión dentro de un mapa en el cual estamos navegando la recuperación económica y nosotros sí sabemos hacia dónde vamos en lo económico con un proyecto de transición. El día martes en la mañana, Dios mediante, saldremos a Panamá, si el Congreso no quiere ni siquiera recibir la solicitud que le he mandado para salir del país, pues, la Asamblea Constituyente lo hará, sin duda alguna. Estaremos en Panamá el día miércoles en la transmisión de mando presidencial, regresaremos esa noche o el jueves muy temprano a Caracas, para trabajar el jueves en el Proyecto Turístico. Estamos revisando todo el Proyecto Turístico, Corporturismo, dirigida por Carlos Tinoco, están trabajando intensamente para reorganizar el turismo, y ese es un sector que va a generar mucho empleo y desarrollo nacional, ahora el sector turismo pasa, con la Reforma de la Ley de Administración Central, al Ministerio de la Producción y el Comercio, y el ministro de Producción y Comercio será Juan de Jesús Montilla y el sector de Turismo va a pasar a formar parte de ese Ministerio de la Producción y del Comercio. Vamos a ver el Mapa Turístico y evaluar cómo van las acciones. En la noche estaremos, a las ocho de la noche, en el Canal 8, Venezolana de Televisión en el Programa De Frente con el Presidente. Luego, estaremos reunidos a medianoche, ya casi, con el ministro de Hacienda, Cordiplan, revisando, ya comenzamos a trabajar en el presupuesto del próximo año. Ese será el primer presupuesto de este gobierno, es bueno que lo recordemos, nosotros estamos armando un rompecabezas, un desastre que nos dejaron, un presupuesto incoherente, anarquizado, destrozado, y apenas hemos estado haciendo lo que se puede: arañando por todos lados. Ahora estamos trabajando con un concepto de un presupuesto para impulsar el proyecto nacional, para impulsar las áreas sociales, económicas, políticas, el desarrollo de las regiones y estamos trabajando y el jueves en la noche trabajaremos, seguiremos trabajando en el diseño del nuevo presupuesto nacional que debe estar listo para el 2 de octubre, para ser aprobado; si el Congreso no quiere aprobarlo, igual lo aprobará la Asamblea Nacional Constituyente. El nuevo presupuesto lo vamos a incrementar, a la educación, le vamos a incrementar presupuesto, a la salud y especialmente al sector social y a la reactivación del aparato productivo. El día viernes estaremos trabajando también en un nuevo convenio, y así lo adelanto. Se está trabajando dentro del mapa económico, el ministro de Cordiplan está trabajando en un convenio entre el ministerio de Hacienda, el Ministerio de Energía y Minas y la Cámara de Distribuidores de Gasolina, para bajar algún nivel del impuesto que se le cobra a los distribuidores de gasolina. Eso significaría un sacrificio fiscal, pero para que estos distribuidores, la Cámara de Distribuidores de Gasolina se comprometan, si así lo aceptan y el acuerdo se firma, estamos trabajando y negociando ese acuerdo, a seguir impulsando, construyendo estaciones de gasolina que están paralizadas, más de 200 estaciones en todo el país que se han paralizado. Eso va a generar empleo, por una parte, y además, desarrollo económico en ese sector. Se está trabajando mucho en ese convenio. Luego estaremos el día viernes por la tarde, estoy hablando del viernes 3 de septiembre, revisando el mapa social, el ministro del Trabajo Lino Martínez, el ministro de Salud y Desarrollo Social, Gilberto Rodríguez Ochoa, el ministro de Educación Héctor Navarro, el ministro de la Producción y el Comercio, Juan de Jesús Montilla. El mapa social. Recuerden que nosotros estamos avanzando con un mapa estratégico: el sector político, constituyente y gobierno; reestructuración del Estado. El sector económico: transición económica, reactivación de la producción y del empleo y equilibrio macroeconómico. Y vamos ganando la batalla política y también vamos ganando paso a paso, la batalla económica. Y en lo social, pues el mapa económico, elevar el nivel de vida de la población y esa es una de nuestras mayores angustias, como ustedes lo saben, lo han oído y los sienten así. Pues estamos revisando todas las semanas cómo van las acciones sociales, el nuevo sistema de Salud, de Seguridad Social para todos. Eso lo estamos evaluando. Cancelar la deuda social, eso lo haremos el viernes por la noche.   Luego el día sábado 4 de septiembre, iré al Brasil. Vamos a ir a una minicumbre con ese buen amigo de Venezuela que es el presidente Fernando Henrique Cardoso. La alianza Venezuela-Brasil cabalga. Necesaria es. La unión económica, política, social, con ese gran pueblo del Brasil, con los diversos sectores económicos, sociales, tecnológicos del Brasil, una alianza entre Venezuela y Brasil es vital para la unión de esta parte del mundo para conformar un polo de fuerzas mundiales poder levantar más nuestras cabezas, nuestra frente, nuestra dignidad y negociar, de igual a igual, con respeto, con los demás centros de poder mundial. Estaremos allá, en el Brasil, en un almuerzo y reunión de trabajo con el presidente Fernando Cardoso; saldremos en la mañana muy temprano, para regresar en horas de la noche. Y el día domingo estaremos aquí hermano, de nuevo. Dios mediante. Estaremos aquí de nuevo en Aló Presidente. Debo decirle a todas las personas que vienen acá los días domingo, que se agolpan allá, a las puertas de Radio Nacional de Venezuela, que llegan incluso en la madrugada de partes remotas del país y a mí me angustia mucho cuando salgo del programa y se vienen todos en avalancha hacia la puerta. Yo los atiendo hasta donde puedo, porque casi siempre tengo que salir a continuar trabajando en otras cosas, pero eso es parte del trabajo atenderlos a ellos, pero se me dificulta mucho atenderlos a todos al mismo tiempo y allí la semana pasada vi hasta una niña que se cayó y se aporreó. Entonces yo decidí, analizando el problema, me fui muy preocupado y además no puedo atenderlos como debe ser, sino todos agolpados allí, empujándose, producto de que tienen horas allá afuera, es cierto, yo les entiendo. Ahora hemos decidido, hemos traído tres autobuses, allá están parados desde esta mañana, del Regimiento, de la Casa Militar, ya se han realizado dos viajes, de aquí nos vamos a la Plaza Bicentenario. A mí me quedará una hora para atenderlos porque a las doce comienzo una reunión de trabajo, los atenderé una hora pero en orden, allá en la Plaza Bicentenaria, dentro del Palacio de Gobierno y allá tendremos a lo mejor un jugo para darles. Los atenderemos como tiene que ser, con unas mesas de trabajo donde estarán oficiales y también civiles y secretarias, vamos a organizar unas mesas para atender los asuntos médicos, otra el asunto de seguridad social, de empleo y atenderlos con más calma y de una manera, pues, como ustedes se merecen. Así que yo les ruego a todos los compatriotas que están allá en la calle, que vayan abordando los autobuses. Yo, repito, solo podré estar una hora en el patio con ustedes atendiéndoles, a lo mejor no me alcanza el tiempo para atenderlos yo mismo a todos, pero no se trata de que yo los atienda personalmente, ustedes tienen que entenderlo, yo soy uno solo, ojalá tuviera más manos, más corazones, bueno sería un monstruo, mejor me quedo con las dos que tengo y con ese corazoncito que tengo aquí. Pero bueno, hasta donde el tiempo me alcance yo los atiendo personalmente, pero cuando yo les diga que los va a atender el general, o el licenciado, o el secretario privado o mi asistente o la secretaria, bueno crean, crean en mí que ellos toman nota y me hacen, me pasan la información y comenzamos a gestionar con los ministros que van a estar allá también algunos, ayudando, porque no se trata de que yo no puedo solo, ustedes saben, se trata de todos, un equipo del cual yo me siento orgulloso y que me motiva todos los días para seguir esta lucha, sin descanso por la liberación, por la justicia social y por la felicidad de Venezuela. Muy buenos días, son las diez y 52 minutos, señores hasta aquí llegamos por el día de hoy. Un gran abrazo queridos amigos. Freddy Balzán: así es Presidente, lamentablemente hemos concluido el programa de hoy Aló Presidente, una vez más queremos agradecer al ministro Julio Montes, al ministro Carlos Genatios, al general Rafael Martínez Morales, Jefe de la Casa Militar, al director nacional de Defensa Civil, teniente coronel Ángel Rafael Sánchez, al comandante Cliver Alcalá, al capitán Carlos Aguilera, al licenciado Juan Barreto, director general de la OCI y director del periódico El Correo del Presidente, al jefe de prensa del Palacio de Miraflores, Martín Pacheco, su presencia en nuestro programa. Nosotros queremos agradecerle también a Pedro Izaguirre en los controles. En la producción Teresita Maniglia, Haydée Briceño y Roberto Ruiz. Julio Cabello, en la unidad móvil que está en las puertas de Radio Nacional de Venezuela, la licenciada Glenda Bustamante, Miguel Ángel Cariel, Alonso Landaeta y Oswaldo Pino,. En prensa, y en la antena informativa de Radio Nacional, María Teresa Vaisahert. Buenos días y hasta el próximo domingo."
