"x"
"1" "Presidente Chávez: Viva la revolución, arriba Venezuela y su revolución. Gloria al Bravo Pueblo…. ¡Viva el pueblo de Zamora! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva Venezuela! ¡Vivan los soldados de Venezuela! El día de hoy es un día histórico. Jamás será vencido el pueblo unido, jamás será vencido. ¡Viva la unidad del pueblo! El pueblo unido jamás será vencido. Los soldados y el pueblo unido, jamás seremos vencidos. Verdaderamente que esta marcha, este remolino bolivariano ha desbordado cualquier pronóstico que hubiéramos hecho, por más optimista que éste haya sido. Hemos visto cruzar Caracas hoy, cuatro de Febrero, la marcha más grande que se haya dado en esta tierra venezolana, algún día jamás. Para que vean que el cambur verde mancha, para que Venezuela toda y el mundo todo se dé cuenta una vez más porque late y por donde anda el corazón y el coraje del pueblo de Simón Bolívar, pueblo de libertadores. Como siempre lo he dicho, desde hace años, desde que comencé a presentir y así sentir la grandeza de este pueblo, siempre lo he dicho y no tengo ninguna duda. Este es el pueblo venezolano, uno de los pueblos más gloriosos del mundo, uno de los pueblos más grandiosos del mundo, un pueblo heroico, un pueblo de forjadores de libertad, un pueblo de luchadores, un pueblo invencible que una vez más ha resucitado para hacer historia grande. Historia grande, la que estamos haciendo ¡qué grande es el pueblo, sólo un pueblo como ustedes pueden hacer historia grande para nuestra misma Patria, para la América Latina y para el mundo. Vamos a darle desde aquí un aplauso de saludo a todos los pueblos del mundo. Vamos a darle desde aquí, desde el Palacio de Gobierno de Venezuela, un aplauso a todos los pueblos de la América Latina y del Caribe. Vamos a decirles desde aquí a todos los pueblos hermanos de la América Latino caribeña, que así como hace doscientos años contaron con el pueblo de Venezuela para abrir nuevos caminos, vamos a repetirles hoy desde esta Caracas, cuna de Simón Bolívar a los pueblos hermanos: Cuenten con el pueblo de Venezuela para que juntos escribamos la nueva historia de la América Latina y del Caribe. El día de hoy, sería tan grandioso este día de júbilo nacional, día maravilloso para el pueblo y para los soldados venezolanos, día grandioso para nuestra fe, para nuestro presente y para nuestro futuro. Debo decirles una cosa, como estuvimos chequeando desde esta mañana las transmisiones de televisión y nos hemos dado cuenta que sólo el Canal del Estado le ha dado el tratamiento adecuado a esta gigantesca, la más grande marcha que vez alguna se haya hecho en Venezuela, entonces he decido, como lo estamos haciendo, transmitir este acto y estas palabras en Cadena Nacional de Radio y Televisión para todo el mundo. Porque lamentablemente, para ellos, no para nosotros ya no nos importa lo que hagan los dueños de los medios de comunicación, que se metan sus medios de comunicación en el bolsillo, que los agarren, los enrollen bien enrollados y se los metan en el bolsillo. Qué nos importa a nosotros los que estamos aquí demostrando la fuerza que tiene la revolución, pero lo que sí nos importa es que todos nuestros compatriotas en todo el país, los que no pueden venir aquí, porque miren el día que todos los venezolanos y que todas las venezolanas que apoyan esta revolución vengan a Caracas, algún día podremos hacerlo, Caracas se va a quedar pequeña, porque somos millones y millones y millones; y los hombres y las mujeres y los niños que estamos impulsando con el alma y con los brazos y con la mente y con el todo, esta revolución bolivariana en la vida de nuestro pueblo. Así que, pues primero que nada, una felicitación de mi parte a todos ustedes por estar aquí y por haber demostrado una vez más la contundencia popular de la revolución. A esta revolución no para nada, a esta revolución no la para nadie. Nada ni nadie podrá pararla, porque ya aprendió, porque ya cogió cauce, y aquí lo que viene de aquí en adelante, o de ahora en adelante es revolución, revolución y más revolución. Eso es lo que viene en Venezuela desde el dos mil dos hasta el cinco mil cuarenta y ocho, por decir una fecha, revolución y más revolución. Felicitaciones a los organizadores, a todos los que pusieron su granito de arena para conmemorar, como lo hemos hecho en todo el país desde el primero de Febrero cuando arrancamos allá en Los Valles del Tuy, allá en Cúa, celebrando un año más del nacimiento del General del pueblo soberano y valiente ciudadano: Ezequiel Zamora ¡Qué viva Zamora!. Eso fue el primero de Febrero, y luego San Cristóbal vio pasar el huracán y el remolino bolivariano, y luego la Mérida de los Caballeros y del Pico Bolívar; y luego la Angostura bolivariana y el Orinoco; y luego la Barquisimeto de los crepúsculos; y ayer hicimos la caravana más grande que se haya visto también en toda la historia venezolana desde San Carlos de Cojedes hasta Maracay, durante cinco horas de recorrido por más de veinte pueblos y ciudades del centro del país. Y por todos lados el pueblo con su sonrisa, por todos lados el pueblo con su bandera, por todos lados el pueblo con su amor, porque esta es la revolución del amor, la revolución de la sonrisa, la revolución de la alegría, de la vida, del colorido. Allá las viudas de Punto Fijo, que se visten de negro todavía y lo que dan es tristeza, pero allá ellos con sus negros y su conciencia negra. Nosotros estamos aquí con nuestras banderas coloradas, con nuestras banderas tricolores, con nuestra sonrisa y con nuestro amor. Cómo estará… miren hace una media hora estoy viendo algunas imágenes por el Canal Ocho Venezolana de Televisión, que está transmitiendo desde temprano los acontecimientos históricos del día de hoy cuatro de Febrero, y ¿saben una cosa? Cuándo estaba cantando el coplero güariqueño ¡qué canción tan buena!. Una canción que viene de la profundidad del alma y de la profundidad de la sabiduría de la sabana y de los hombres de la sabana. Cuando estaba cantando el coplero que nos ha hecho alegrar mucho más aquí con ese golpe de arpa, y con esa música de Montecano y la Chiche Manaure, esas canciones de Alí Primera, el cantor de siempre; todavía me estaban informando, que venía gente caminando todavía en la retaguardia de la marcha. Y no sólo es el número de personas que aquí estamos, no. Es, además del número, la pasión y el fervor con que ustedes han marchado hoy por la Caracas de Bolívar en este día de Patria y de júbilo nacional. Yo no sé hasta donde puede llegar la oleada, que nos salga la ola. Vamos a ver de aquí para allá, uno, dos, tres ¡Allá va la ola! Allá va, dale, dale. Allá va la ola, se termino la ola en la mar. Allá va, va dando la vuelta. Vamos a ver cómo se viene de regreso la ola en el remolino de allá para acá, del fondo para acá. Vean, allá como viene… ¡Allá viene, ahí viene, ahora sí viene. ¡Viva la revolución! Bueno pues, hermanos voy a saludar a todos. Aquí están con nosotros unos cantores revolucionarios. Vamos a darle un aplauso a todos los que han venido a cantarnos hoy. A cantarle a la revolución, todos. Quiero saludar también el vicepresidente Diosdado Cabello y a todos los ministros del Gobierno Revolucionario. Quiero saludar y vamos a darle un aplauso a todos los Gobernadores de la revolución que han venido y han marchado, a los alcaldes revolucionarios, a los diputados revolucionarios y a las dputadas revolucionarias. Vamos a hacerle un reconocimiento especial a nuestros hermanos aborígenes que han venido hoy desde la selva a marchar con nosotros por Caracas en la revolución de hoy. Bueno, y como hoy es cuatro de Febrero. Yo quiero esta noche hacer un reconocimiento especial a todos los compañeros de armas que no sólo actuaron aquella madrugada y aquel día del despertar, sino sobre todo, a los que actuaron aquel día y aquella madrugada, y hoy diez años después, aquí están demostrando que no fue la lucha de un día, sino la lucha de toda la vida por los ideales supremos del pueblo venezolano, demostrando que no fue mentira, demostrando que ese juramento no fue en vano, cuando juraron darle la vida entera al pueblo venezolano. Muchos, muchos compañeros de armas. Vamos a comenzar saludando a los que se fueron aquel día, a los que dieron su vida por el pueblo, con un aplauso que llegue hasta el cielo donde están compartiendo el sueño con nosotros. Para ellos nuestro corazón, nuestro compromiso de batalla y de victoria, no vamos a fallarle a su sacrificio. Su sacrificio no será en vano. Como hoy se lo repetíamos a un grupo numeroso de sus familiares que vinieron a estar con nosotros. Como la viudita del capitán José Santiago Fermín, que dio su vida el cuatro de febrero, y sus hijas, y su padre. Allá en el Patio de Honor, en el Patio de Armas de la Academia Militar de Venezuela, esa cuna de donde nacimos los soldados del pueblo. Por la victoria del pueblo, por aquí no la para nadie, por los que dieron la vida. Quiero saludar de manera especiales al grupo de Oficiales del cuatro de Febrero que aquí se encuentran con nosotros en esta noche, el capitán Arteaga Páez, el capitán gobernador Rojas Suárez, Rodríguez Torres, el capitán Güasipati, Hidalgo, Jiménez Giusti, nuestro aplauso para ellos, bolivarianos y revolucionarios. Suárez Montes, a Báez Perdomo, a Vielma Mora, Bracamonte, Calatayud, Porras Colmenares, Carrizales Flores, Álvarez Finol, Osorio Guzmán, Chacón Escamilla, Barroso Fuenmayor, Briceño Moreno, Gámez Freites, Guillermo Chacín, Guevara, Ronald Blanco La Cruz, Hernández Pérez, Diosdado Cabello, González Dorta, Sánchez Segura, Valera, y cuántos otros representantes por ellos aquí en este acto revolucionario. Muchachos de la vida, hermanos de los caminos, para ustedes el reconocimiento supremo del soberano pueblo bolivariano de Venezuela, por su sacrificio, por su coraje, por su esfuerzo. Cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos, cuatro de febrero de dos mil dos. Han pasado diez años, y en estos diez años hermanas y hermanos, de aquel cuatro de febrero.. ..Ahí nos cayó la maldición de Bolívar, si, ahí nos cayó la maldición de Bolívar, porque nuestro General en Jefe y Libertador, Simón Bolívar, lo dijo un día muy claro: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Esa maldición nos cayó a nosotros los soldado, en mil novecientos ochenta y nueve. Y entonces fue cuando juramos no dar marcha atrás al esfuerzo que ya veníamos sosteniendo, por allá por años setenta, desde finales de los setenta, cuando teníamos Círculos Bolivarianos, pequeños grupos de militares, por allá en los cuarteles, por allá en las Escuelas Imitares, por allá en los campamentos, en los Vivaques, en los campos de entrenamiento nos reuníamos, pequeños Círculos Bolivarianos, a hablar de Venezuela, a leer ¿qué Venezuela estabamos viviendo?. Nos reuníamos a reflexionar sobre nuestro papel en esta historia trágica, así que decidimos y yo recuerdo que fue aquí, en este mismo Palacio Blanco, donde éste servidor trabajaba allá en el segundo piso, desde aquí puedo ver la ventana de lo que era mi oficina, y una pequeña habitación donde dormía. Ahí mismo nos reunimos un grupo de nosotros unas semanas después del veintisiete de febrero, después que vimos la magnitud de la tragedia, después que vimos los cadáveres de un grupo de niños, incluso atravesados de pecho y espalda por las balas de los fusiles. Dijimos ¡no!. ¡Ya basta de tanta humillación!. ¡Juramos que vamos a derrocar a este tirano y lo vamos a sacar de Miraflores, y lo vamos a sacar de Miraflores, porque no merece ser el Presidente del pueblo heroico de Bolívar. Y lo hicimos. Lo hicimos, gracias a dios y gracias al esfuerzo de muchos soldados y sobre todo gracias al apoyo del pueblo venezolano. Porque el pueblo es sabio, el pueblo venezolano es sabio. No volverán, no volverán, no volverán, no volverán. No volverán, no volverán, allá atrás que se oiga, duro. Hasta allá hasta los teque - teques. No volverán, no volverán, no volverán, no volverán. Pues, si eso es cierto ellos no volverán. Por ahí andan algunos afligidos. Están tan afligidos que se visten de negro, ese es el colmo de la aflicción, están al borde del desespero. Bueno, ustedes saben que por ahí los afligidos andan diciendo y que están preparando todo, porque me van a sacar de aquí por un Referéndum revocatorio. Andan diciendo que nos van a sacar de todas las gobernaciones por Referéndum revocatorio, y andan trabajando bastante. Tienen mucho real, y andan diciendo que nos van a sacar a Bernal de la Alcaldía de Caracas, por Referéndum revocatorio. O a Henry Falcón de la Alcaldía de Barquisimeto o a Pepe Rangel de la Alcaldía de Sucre. Miren, cuidado y los que salen son ellos. Bueno, vamos a hacer un trato, bien. ¿Hacemos un trato?. Les propongo un trato, les propongo un trato. Vamos a aplicarles el remolino y los sacamos de ahí a los afligidos que lograron colarse y ocupar algunos espacios. Bueno, este año llegamos a la mitad del periodo de algunos y se abre la posibilidad de un Referéndum revocatorio. Vamos a ver si es verdad que sacan a Chávez, por Referéndum de aquí. ¡Cuidado y los salen son ellos!. Porque son ustedes los dueños del gobierno y vean ustedes. Y vean ustedes, solo para poner un pequeño ejemplo ante todo el pueblo de Venezuela, y el mundo, esto de lo que estamos hablando es uno de los logros de estos diez años, pero sólo uno de miles de logros. Hoy tenemos una democracia que ha renacido y un gobierno que no le pertenece a ningunas élites partidistas, sino que están en las manos del pueblo bolivariano y Venezuela y además ustedes tienen en sus manos el poder de quitarle el mandato que le dieron a cualquier gobernante o funcionario electo en elecciones populares. Ustedes tienen ese poder, como en pocos paises del mundo. Pero, claro que ese es sólo un ejemplo de lo que aquí ha ocurrido. El cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, el pueblo con su sabiduría intuyó aunque no estaba informado de lo que venía ocurriendo y de lo que ocurrió, por razones obvias. El pueblo no estaba informado, pero sin embargo, tan pronto el pueblo comenzó a percibir lo que estaba ocurriendo, inmediatamente a pesar de toda la campaña salvaje que se inició desde aquel mismo día, contra este grupo de soldados patriotas. A pesar de que nos llamaron traidores, asesinos, a pesar de que dijeron todo lo que dijeron tratando de confundir al pueblo, desde el propio cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Sin embargo el pueblo con su sabiduría inmediatamente intuyó y supo que este grupo de militares y civiles que nos fuimos a la rebelión, no veníamos a imponer ninguna dictadura, veníamos a cortar las cadenas de la tiranía que estaba acabando con Venezuela. Luego, cuantas cosas han ocurrido, hermanas y hermanos que yo no voy a decirlas, porque que les voy a echar cuentos a ustedes que han sido, los que han abierto ese camino con su constancia, con su esfuerzo y con su sabiduría. Sin embargo, hay que decir así, en una frase que recoja la inmensidad de todo esto, el cuatro de febrero, fue un día de muerte y de parto, fue un día de fin y comienzo. Claro ese día, le dimos la estocada mortal al pacto de punto fijo y ahí esta debatiéndose entre los muertos políticos de la historia y no van a volver. No van a volver, no van a volver, no van a volver. Aquel cuatro de febrero, fue el comienzo del fin para aquellos partidos, que se erigieron en las columnas fundamentales del modelo perverso de la llamada democracia punto fijista. ¿Dónde está por ejemplo el partido Acción democracia?. ¿Dónde está COPEI?. ¿Dónde están las cúpulas aliadas?. No van a poder levantar cabeza, hagan lo que hagan, digan lo que digan. Dios no le dá cacho a burro. Morrocoy no sube palo ni cachicamo se afeita. Y donde hay, donde ronca un tigre no hay burro con reumatismo. Así que el cuatro de febrero fue eso, la muerte de un régimen deslegitimado, pervertido y carcomido que ya no le prestaba ningún bien a Venezuela. Pero el cuatro de febrero al mismo tiempo, generó la fuerza que fue capaz de parir una nueva patria, asi como lo cantaba Alí Primera, desde tiempo atrás, cuando decía en una de sus canciones hermosas, todas son hermosas. Cuando decía aquello de: Hace cuatrocientos años/ que mi patria está preñada/ quien la ayudará a parir/ para que se ponga bonita. Pues el cuatro de febrero, engendró el parto de la patria nueva, de la patria bonita, que hoy se levanta y comienza a caminar con paso firme, en una dirección de justicia, de igualdad y de felicidad. Cuántas cosas han pasado hermanos, pero bien oportuno el momento para hablar del presente y del futuro, porque el pasado lo conocemos y nadie nos está echando cuentos a nosotros que hemos transitado cada día, cada hora de cada noche, de cada amanecer, desde aquel día cuatro de febrero. Hemos vivido intensamente cada minuto de éstos diez años transcurridos, hemos estado en la batalla de todos los día. Así que nadie nos va a echar cuentos a nosotros, que sabemos la historia. Pero hoy a diez años del cuatro de febrero y tres años después de que se instaló aquí en este Palacio un gobierno revolucionario, que es hijo legítimo y directo del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, porque así son las cosas de la historia. Hay hechos que generan una cadena de hecho, una cadena, una sucesión de hechos, que nada ni nadie puede detener, ni desviar. Así como dice el Eclesiastés: Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora. Así pasó con el cuatro de febrero, eso tenía que ocurrir y cuantas cosas generó, cuántas situaciones nuevas. Muchas de ellas asombrosas, que muy poca gente sé atravería a pensar o a pronosticar hace diez años. Gracias al cuatro de febrero, no sólo se hundieron los partidos del punto fijismo. Si no que gracias al cuatro de febrero, y esto es algo que los bolivarianos todo, esto es algo que los revolucionarios todos, tenemos que precisar, tenemos que desarrollar, tenemos que internalizar, tenemos que discutir, tenemos que difundir por todas partes. Aquí en Venezuela, como en casi toda la América Latina, venía galopando, y venía avanzando sin frenos de ningún tipo, un proyecto salvaje, que tenía por objeto apropiarse de nuestros pueblos, apropiarse de nuestras riquezas, llevarse de aquí lo que a nosotros nos pertenece y dejarnos indefensos para construir nuestro futuro. Me refiero, ustedes saben, al proyecto del neoliberalismo salvaje, que había llegado a Venezuela como también llegó a muchos otros pueblos de América Latina. El cuatro de febrero no sólo fue la estocada mortal del punto fijismo. El cuatro de febrero, le dimos también en Venezuela para comenzar, la estocada mortal al neoliberalismo salvaje que casi acaba con los pueblos de este continente. Ejemplos: Hay algunos, triste para nosotros, todos aquí recordamos por ejemplo que Venezuela, tuvo una línea aérea que llegó a ser la línea bandera de nuestro país, conocida en el mundo entero. Me refiero a aquella línea que se llamaba Venezolana Internacional de Aviación, Sociedad Anónima, o más popularmente conocida como Viasa. ¿Quién puede olvidar aquella propaganda de Viasa, que decía: “En Viasa, el tiempo pasa volando”. Bueno, esa línea aérea le aplicaron la fórmula fundamentalista del neoliberalismo, y con la excusa de recuperarla, de que había que potenciarla, que ponerla a la altura de no sé dónde la privatizaron, y esa decisión la tomaron aquí en este Palacio. Casi la regalaron, y hoy vamos a preguntarnos ¿qué se hizo Viasa?. Desapareció, se la tragó el neoliberalismo salvaje. Y por ese mismo camino aquí se estaba planificando regalar a Venezuela, subastar a Venezuela a las grandes corporaciones multinacionales, en mil novecientos ochenta y nueve comenzó el plan, contra el pueblo se alzó bien temprano por cierto, sabio como es el pueblo venezolano. Sin embargo, los que gobernaban a Venezuela, a pesar de la matanza el ochenta y nueve, ellos dijeron: No, ese plan es maravilloso, y es el único posible y hay que aplicarlo en Venezuela. Claro, eran los días aquellos en los que había caído el Muro de Berlín, en los que la Unión Soviética se estaba viniendo abajo y los neoliberales del mundo decían que no había otro camino que el neoliberalismo. ¡Mentira!. Claro que hay otros caminos y en Venezuela lo estamos demostrando y yo debo decirles que todos los pueblos de América Latina y el Caribe están esperanzados en esta revolución, porque esta revolución esta marcando el camino a la salvación de nuestros pueblos hermanos. Ahora así, como privatizaron Viasa, la subastaron, casi la regalaron y luego hasta se llevaron de aquí los aviones, los pilotos tuvieron que irse a trabajar, en otros paises, por ahí andan todavía mecánicos, pilotos, aeromozas a los que no le pagaron un centavo, después que trabajaron años y años de su vida en aquella línea aérea. Aquella línea aérea desapareció y dejó desempleo, miseria, desesperanza en muchas familias venezolanas. Pero ese era sólo el comienzo de un plan que tenía la vista puesta en todas las empresas del Estado. Privatizaron el hierro, y Sidor, empresa venezolana fue privatizada, y ahí esta haciendo esfuerzos por salir adelante y claro que estamos ayudando para que salga adelante, porque a pesar de que fue privatizada, por supuesto que nosotros queremos que tenga éxito, pero estamos siempre pendiente. Porque ese hierro que está allí es venezolano y esas riquezas son venezolanas y le pertenecen en primera instancia al pueblo soberano de Venezuela. El aluminio, todo el complejo de aluminio que tenemos en Guayana lo tenían listo para privatizarlo, es decir para regalarlo, y saben ¿qué? _Hasta Petróleos de Venezuela la querían privatizar, con el cuento aquel del neoliberalismo, de que el Estado no debe meterse en ninguna actividad económica, que eso es de los sectores privados, que hay una mano invisible, el mercado que todo lo arregla ¡mentira!. ¡Mentira!, mil veces mentira, pues bien hermanos si no hubiese ocurrido el cuatro de febrero tengan ustedes la seguridad que ya PDVSA, hubiese sido privatizada hace vario tiempo, para poner un sólo ejemplo, y todos los puertos venezolanos, los aeropuertos, las minas. Vean ustedes lo que le está pasando a nuestro y querido hermano pueblo argentino, el pueblo de San Martín, el de la patria grande, el pueblo del “Che” Guevara, ese pueblo batallador de Argentina. A la Argentina la marearon y le inyectaron una de las más altas dosis del neoliberal, que nación alguna se haya inyectado a lo largo de los siglos. Y ahí está Argentina; Argentina ese gran pueblo, esa gran nación hermana debatiéndose en la pobreza, en la miseria, en el desempleo y además endeudada hasta más no poder, dependiendo de factores externos y lo más grave privatizaron todo, porque les echaron el cuento y se lo creyeron todo que ese era el camino al cielo, y resulta que ese es el camino no al cielo, ese es el camino al infierno, el camino del neoliberalismo. El cuatro de febrero detuvo en seco el plan neoliberal de entregar a Venezuela al gran capital transnacional, esa es una de las glorias de aquel día memorable cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Además de que fue una estocada mortal al punto fijismo, tambien fue una estocada mortal al neoliberalismo, pero además de eso, el cuatro de febrero no sólo fue muerte para estos dos mounstros que estaban devorando a Venezuela. El cuatro de febrero sobre todo fue vida y nacimiento de caminos, nacimiento de sueños, a esta hora de aquel día, ya nosotros y este humilde servidor estabamos tras las rejas, estabamos ya comenzando nuestro primer día de aquella cárcel de la dignidad. Y seguramente que estabamos entristecidos, adoloridos; seguramente que estabamos cabizbajos, en una celda tirados en un piso frió; seguramente que estabamos pensando en la mujer, pensando en los hijos, pensando en los viejos, pensando en todo lo que dejamos atrás; seguramente que estabamos llorando por los compañeros que cayeron, y que se fueron aquel día; seguramente que teníamos una gran duda carcomiéndonos el alma. Yo así lo confieso, aquella primera noche pensaba, que mejor hubiese sido haber muerto, aquella madrugada. Claro pero lo más importante, es que mientras estos soldados, estábamos encerrado en aquellos fríos calabozos, silenciosos, adoloridos, pensativos y cabizbajos; aquí en estas calles, allá en aquellos cerros, más allá de aquellos ríos, más allá de aquellas inmensidades de las sabanas de Oriente, más allá del Pico Bolívar. Por los Andes de Venezuela, más allá por las Costas del Caribe y más allá de todo este espacio un pueblo habia resucitado, un pueblo comenzó a levantar de nuevo las banderas de su dignidad. Eso fue lo más grande que ocurrió en el siglo veinte venezolano, no hay otro día igual en todo el siglo veinte, desde el primero de enero del año de mil novecientos noventa y uno, hasta el treinta y uno diciembre del año dos mil dos, no hay, desde el punto de vista de la fuerza, que fue inyectada en la conciencia colectiva, en el alma nacional venezolana, no hay un día como aquel día bendito, bendito sea cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Venezuela comenzó ya, abrir su camino y como hace varios meses un prestigioso intelectual del mundo, lo expresaba en una de las universidades de mayor brillo en el mundo en Europa. En Venezuela hoy, ya no es que estamos protestando contra el neoliberalismo, ahí está Argentina por ejemplo, ahora es cuando Argentina después de más de diez años de neoliberalismo, ahora es cuando el pueblo argentino viene a retomar su fuerza, ahora es cuando el pueblo argentino a salido a protestar contra el salvajismo neoliberal, nosotros no esperamos mucho tiempo, nosotros ya, en mil novecientos ochenta y nueve y en mi mil novecientos noventa y dos, estabamos protestando y de que manera contra el proyecto de vender a Venezuela y de saquearla definitivamente. Y eso nos permitió adelantarnos al siglo veintiuno. Venezuela, dicen algunos historiadores, que entró tarde al siglo veinte; Venezuela, dicen algunos historiadores, que entró al siglo veinte sólo en mil novecientos treinta y cinco, cuando murió Juan Vicente Gómez, y que perdimos treinta y cinco años. Si eso fuera así, entonces ahora para equilibrar los tiempos y los espacios de nuestra historia, nosotros hoy podemos bien decir, que Venezuela entro adelantada al siglo veintiuno, porque el siglo veintiuno para nosotros comenzó el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Hemos comenzado a recuperar terreno, y tenemos que continuar recuperando terreno, terreno y tiempo perdido porque nosotros si vamos hacer el gran país que soñó Bolívar y nuestros Libertadores; nosotros cuando este siglo veintiuno en su medio día. Cuando, estemos por allá en el año dos mil cincuenta, Venezuela ya será y para siempre uno de los grandes paises de América toda, uno de los grandes paises del mundo entero. Porque estamos destinados a serlo, seremos grande, un gran país, tenemos todo para serlo. Pero estamos apenas comenzando, y eso es importante que todos aquí lo tengamos bien claro, el camino, ya lo he dicho tomando aquella expresión de Argimiro Gabaldón: “El camino será largo y muy difícil, espinoso, culebrero, difícil y duro pero este es el camino de Venezuela”.  Este es el camino de nuestra redención hermano y de ese camino no nos apartar poder alguno sobre está tierra, de este camino no nos apartara absolutamente nadie. Porque estamos decididos a ser libres y a ser grandes, y a ser útiles al mundo entero, de todos modos está gran manifestación, está marcha gigantesca de casi dos millones de personas y que ha desbordado a Caracas por los cuatros costados, está aquí demostrando en este momento, que está revolución ahora es cuando tiene fuerza popular, dispuesta a enfrentar las amenazas que sean, en el terreno que sea, no habrá nada que los detenga, nosotros sin embargo queremos ser humildes con nuestros adversarios, y hoy, porque nuestros adversarios están sufriendo de una enfermedad, ellos tienen una \"chavitis\" aguda, tienen una verdadera obsesión y de tanto decir mentiras, de tanto diseñar mentiras para tratar de confundir al pueblo venezolano y al mundo, ellos han terminado creyéndose sus propias mentiras. Y ellos, han terminado algunos creyendo, que es verdad que Chávez ya está, en su punto más bajo del apoyo militar, que ya Chávez cayo, se vino, cayo. Las variables sociopolíticas y socioeconómicas, y la conciencia colectiva se ha dado cuenta, y entonces Chávez comenzó el tobogán, y aquí está en su punto más bajo, ellos se han creído esa mentira, algunas. Y ellos creyeron en diciembre, por ejemplo, de verdad que lo creyeron, que el diez de diciembre, yo me iba de aquí, que era el día del fin de Chávez. Se han creído sus propias mentiras, o ellos creen que la Fuerza Armada, como ellos se la pasan inventado mentiras de los militares, que si están contra Chávez, que si están disgustados, que si esté Chávez ya no los quieren los militares, que ya los tiene contra la pared, y que ya el pueblo no lo va a defender tampoco, ni los militares tampoco. Entonces ellos llegaron a creer esas mentiras, y en verdad pensaron que yo me iba a ir de aquí en diciembre. Bueno le hemos demostrado el mismo diez de diciembre, aquí en la Plaza Caracas, que se desbordo, le hemos demostrado el mismo diez de diciembre en Santa Inés de Barinas, que se inundó en un mar de pueblo, le hemos demostrado el once de diciembre en Porlamar, les hemos demostrado el diecisiete de diciembre allá en la avenida Bolívar, cuando nació de nuevo el Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos (MBR-200), le hemos demostrado el veintitrés de enero pasado, cuando intentaron llegar a Miraflores o llegar a la Asamblea Nacional, pero no pudieron ni podrán, porque este pueblo no los va a dejar pasar, ellos sencillamente no pasarán hermanos, sencillamente no pasarán. Y por si algo faltara, para que no les quede ninguna duda, si es que alguno de ellos todavía insiste en creerse sus propias mentiras y las que publican a diario, en sus periódicos, en sus revistas, las que anuncian a diario en sus plantas de televisión, que están en manos de ellos y la usan para mentir, para tratar de confundir, si es que algunos todavía se creen su propia mentira aquí está, esta fabulosa, esta colosal manifestación, la marcha más grande que en Venezuela se haya visto en doscientos años de historia. La marcha más fervorosa, entonces nos corresponde ser humildes con quienes adversan la revolución, como hoy lo decía en el Museo Histórico Militar, en un acto extraordinario que hicimos allí, para rendir tributo a los caídos; el Gobernador del Táchira y Capitán revolucionario, Ronald Blanco La Cruz, que hoy a dado. Miren, yo he oído bastante discursos en mi vida, desde uno que di en Sabaneta de Barinas cuando tenia once años, y como mi mamá estaba empeñada que yo fuera cura, resulta que el Obispo de Barinas por primera vez visitó Sabaneta, y él niño al que pusieron hablar fue a Huguito Chávez, que tenia once años, nunca se me va olvidar, cuando le hablé, yo tengo muchos años hablando con Obispos, ustedes saben, eso es una maña mía desde que mi mamá quería que yo fuera cura. Bueno desde aquel año, que era como mil novecientos. ¿Qué?, Cincuenta y cuatro, mil novecientos sesenta y cinco, sesenta y seis, sería, cuando yo di aquel pequeño discurso, estaba muy asustado, recuerdo; y pelé por un papelito recuerdo, y lo que hice fue leerle al Obispo, la bienvenida a Sabaneta. Bueno, desde aquel año sesenta y seis, pongamos, hasta este año dos mil dos, más de cuarenta años, bastante discursos que yo he oído, déjenme decirles para ser justo, que uno de los discursos más valientes que he oído en mi vida, lo oí hoy, pronunciado por los labios y la garganta de este soldado revolucionario que es el Capitán Ronald Blanco La Cruz, Gobernador del Táchira; que valiente, que claro él lo dijo invocando a Dios, le hizo un llamado a los medios de comunicación, para que vuelvan a la racionalidad, la mayoría de los cuales, a perdido la razón, los que los dirigen, pues que bueno sería que a partir de hoy, esto adversarios irracionales se den cuenta definitivamente de la verdad, y respeten además la realidad de un pueblo que ya fue muchas veces engañado y que no se va dejar engañar de nuevo más nunca. Ojalá que vean, porque como ellos no quieren ver, se tapan los ojos, no quieren publicar esto, no quieren transmitir esto. Bueno por eso es que estamos haciendo la cadena, cadena nacional de radio y televisión está que estamos haciendo a toda Venezuela y más allá, cadena. Bueno y además los afligidos tienen mala suerte, porque yo venia afónico, de tanto hablar en estos días, y si embargo me tome un traguito de miel de abejas y de café, y miren como estoy casi nuevo para empezar hablar unas cinco horas más aquí. Son las diez de la noche, que es eso para nosotros; ¡Cómo está la moral!, ¿Cómo está el animo?., ¡Cómo está la revolución!, ¡Allá va la ola bolivariana!, ¡Allá va la ola!, no se paró, vamos a ver están descuidados allí, donde está Ali Primera grandote, ahí se paro la ola. Vamos a ver los descuidados ahí, donde está la pancarta de Ali Primera, allá va la ola; a la una, a las dos y a las tres, ¡Vamos allá va la ola!, Allá va, allá pasó. Ahora que se venga, cuando yo baje lo boina, que se venga de allá, como cuatro kilómetros. ¡Allá viene la ola!, A ver, a ver, a ver, allá viene, allá viene, bajo, bajo, subió, subió, subió, ¡Allá viene la ola!. Bueno, entonces, ¡Aja!, ¡Arriba!. Bueno fíjense que entonces, yo decía que nos corresponde ser humildes, verdad, vamos a pedirle a Dios, que los dueños de los medios comunicación que han perdido la chaveta, y que andan como locos por ahí, recapaciten, porque ellos tratando de hacerle daño a Chávez, con el cuento de que Chávez ya se acabó, y con el empeño de engañar al pueblo no lo han logrado ni lo lograran, sin embargo le hacen daño a Venezuela. Vamos a pedirles por Venezuela, que tambien es la patria de ellos donde nacieron, donde tienen enterrados algunos a sus padres, donde nacieron sus hijos, porque cuando comienzan a circular rumores, como ese que circulo hace dos días, de que, habia una crisis bancaria, y que habia problemas graves en la Banca, pues mucho gente entra en pánico, y comienza a retirar fondo de un Banco en especial, al que trataron de dañar, eso le hace daño a Venezuela, esas mentiras son traición al pueblo y a la patria venezolana, entonces hay que llamarlos a que reflexionen. Los medios de comunicación, les vuelvo hacer un llamado y no es por mí, porque a mí no me entra ni coquito, es por Venezuela, por está Patria que merece respeto porque no puede ser, no es justo que teniendo nosotros como tenemos, a pesar de muchos problemas heredados de un quiebre económico terrible como estaba el país, teniendo como tenemos hoy una economía que no es perfecta, ni nada que ver pero que ha logrado fortalecerse. Y hoy en día Venezuela presenta ante el mundo, un cuadro que indica que la economía venezolana, es una de las más sólidas de todo el continente Americano, no es justo, que venezolanos nacidos en esta tierra, y dueños de medios de comunicación todos los días esten lanzando al mundo mensajes, mentiras, manipulaciones, anunciando un viento económico en Venezuela que no ocurrirá, porque lo digo y lo vuelvo a decir. Ni siquiera en el pleno escenario, en que el petróleo caiga de precio, ni siquiera, aquí el petróleo pudiera incluso acabarse. Venezuela no va a volver atrás, nosotros tenemos coraje y fuerza para empujar a Venezuela, porque Venezuela tiene como hacerlo. Y la riqueza más grande que podemos tener es el pueblo venezolano, ¿Cuántos paises viven sin petróleo?. En el peor de los casos, como el petróleo no se va acabar, todo lo contrario, pasado mañana me voy, allá a la Plataforma Deltana, donde el Orinoco se entrega al Atlántico, y se mete mar adentro, casi doscientos kilómetros. Atlántico adentro, todavía es Venezuela, porque esa es una de las grandes ventajas que tenemos nosotros, tenemos el atlántico, tenemos el Caribe y pasado mañana. Vamos a iniciar la primera perforación aguas afueras en el atlántico venezolano, porque ahí, hay petróleo y gas, y ya Petróleos de Venezuela adelantado bastante sus investigaciones al respecto. Y los precios al petróleo, hemos contribuido bastante a fortalecerlos especialmente a evitar su desplome en el último trimestre del año dos mil uno, y ya vemos como se evito la caída que amenazaba de llegar de nuevo a siete o seis dólares el barril, y para eso tuve que decidir de una media noche para el día, entre los cantos de los gallos por allá en el hermano país del Norte de África, en Argelia, oyendo el amanecer del mediterráneo, tome la decisión después de haber oído y hablado con diversos expertos del mundo, tanto venezolanos como árabes, acerca del terrible periodo que habia, de que el petróleo en el mes de noviembre hubiese caído a siete dólares (USS. 7,00), entonces agarre el camastrón y me fui Argelia, me fui a Libia, me fui de nuevo Arabia Saudita, a Irán, a Rusia, a Canadá, a conversar con los Jefes de los paises petroleros. Y logramos detener la caída del precio del petróleo. En un esfuerzo supremo, en un esfuerzo sin precedentes en el mundo, nunca, y esto no me queda bueno ni decirlo, pero alguien tiene que decirlo, nunca ningún Presidente de ningún pais petrolero, habia hecho el esfuerzo que yo hecho para fortalecer el principal recurso natural de Venezuela, del pueblo venezolano. He tenido que cruzar zonas de guerra, he tenido que aguantar las más grandes presiones internacionales, pero no me importa nada, un día lo dije, si algún día me toca bajar al quinto infierno para defender al pueblo Bolivariano de Venezuela, pues me iré al quinto infierno a defenderlos de mandinga, si hubiera que defenderlo. Por eso, nada ni nadie, asi lo juro, nada ni nadie podrá detenerme, para cumplir ese compromiso. Lo hemos estado demostrando, y lo seguiremos demostrando porque lo que nos mueve a nosotros desde aquel cuatro de febrero, es un amor supremo que yo le agradezco a Dios nos haya dado. Yo puedo decirlo y voy a tratar de decirlo, con la mayor humildad posible sin que esto suene a prepotencia de ningún tipo, yo a mis cuarenta y siete años le doy gracias a Dios porque me a hecho conocer el amor más sublime que el ser humano alguno pueda sentir, el amor por un pueblo, todo el amor por una causa gigantesca, que a uno se lo lleva y lo impulsa y lo pone a volar mas allá de todos los espacios, no hay amor mas supremo que ese. Razón decía o razón tenia el “Che”, aquel insigne revolucionario, por cierto que en estos últimos días he tenido algunos contactos con algunos Presidentes de América Latina, yo debo referirles porque así me le ha pedido, que les diera un saludo hoy a todo el pueblo venezolano de ese ilustre combatiente, y comandante y hermano, el Presidente de Cuba Fidel Castro, vamos a darle un saludo y un aplauso a Fidel, ese revolucionario eterno, insigne, ejemplo de dignidades de continente. Aquí esta el pueblo venezolano hermanado con el pueblo cubano, hermanado con los pueblo que luchan con su dignidad. Pues me encomendó Fidel anoche que les saludara, porque ha estado pendiente de lo que aquí esta pasando, y le dije anoche que estuviera pendiente hoy, sobre está movilización. Pero estoy seguro que todo lo que yo pudiera le he dicho, que los pronósticos han sido desbordados por ustedes en esta monumental demostración de unidad revolucionaria y de fuerza popular, de fuerza combativa, de fuerza suficiente para dar quinientas mil batallas por quinientos años más, si hubiera que darlas. Pues bien, el cuatro de febrero aparece hoy entonces ante la historia venezolana a pesar de que, aún sus consecuencia están pleno desarrollo, nosotros aún no podemos cantar victoria, yo decía que tenemos que ser humildes y pedirles a nuestro adversarios que rectifiquen, que construyan una oposición, como hoy lo decía el Capitán Blanco La Cruz, en su valiente discurso: La oposición de un país, no puede ser los medios de comunicación porque entonces ocurre lo que aquí ocurrió, que degeneraron en panfletos de mentira y hoy el pueblo venezolano ya no cree en muchos medios de comunicación. ¡Levanten la mano aquí los que no creen en el diario El Nacional, por ejemplo!. Bueno vean, mentiras, mentiras y más mentiras. Vamos a darle un saludo al diario El Nacional, ven esos es lo que se merecen del pueblo, una pita es lo que se merecen, hasta que ellos no cambien de actitud, el pueblo venezolano no debe comprar ni un solo ejemplar de esos periódicos, ni uno solo. Que se los vendan ellos mismos y sus propias mentiras. Ojalá rectifiquen y se pongan al servicio de la crítica constructiva, que es lo que necesitamos, al servicio de la verdad y no al servicio de la mentira y de la inmoralidad, lo mismo con algunos canales de televisión, casi todos los canales privados de televisión, ojalá que rectifiquen. Pues bien, eso es lo que queremos, que digan la verdad. No les pedimos más nada. Porque en Venezuela, ahora es cuando ellos gozan de una verdadera libertad de expresión, aquí no se persigue, aquí no se tortura, aquí no hay presos políticos. Esta revolución levanta las palmeras de los derechos humanos, del respeto a la dignidad, a la libertad de pensamiento, de crítica y de expresión; y esa es otra de las grandezas de esta revolución bolivariana y del pueblo que la impulsa. Que aprovechen esto, para que den ejemplo de buen periodismo, y de objetividad, y para que salgan de los albañales donde han caído para tristeza del periodismo venezolano, que tiene grandes y luminosos periodistas, y que ha tenido épocas de oro, pero ésta que hoy vive es una época oscura de albañales y de mentira. Pero algún día, tendrá que resucitar el verdadero periodismo serio y objetivo en Venezuela, pidamos por ello hoy cuatro de Febrero. Lo mismo le tenemos que decir a la jerarquía de la Iglesia Católica, que ya basta, que ya basta; que vuelvan en el nombre de Dios, ese pequeño grupo de obispos que se la pasan difamando, mintiendo y haciéndole deshonor a su condición de jerarcas de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana a la que pertenecemos, que rectifiquen en el nombre de Dios en el que dicen creer, y que se vengan a las calles del pueblo a luchar por la justicia, a luchar por la verdad, por la que vino Cristo al mundo y que no sigan mintiendo, manipulando, ya basta señores. Tres o cuatro Obispos y el Cardenal venezolano, que se pongan a la altura de la Iglesia Católica que lucha por los ideales de Cristo, El Redentor de los pueblos, hay que pedírselo una vez más y lo hago como católico, como cristiano, como ciudadano le hace falta a Venezuela, una dosis de racionalidad, de objetividades y de respeto. A las cúpulas empresariales venezolanas, que juraron al golpe de Estado, que pensaron que: “Chávez había que sacarlo, porque se iba”, que siguen algunos diciendo mentiras, pues vamos a llamarlos también a la reflexión, que se pongan a trabajar por sus empresas, y que cuenten con el respeto y el apego del Gobierno y del pueblo, para impulsar la economía en Venezuela, que eso es su papel; ese es su verdadero papel y que le dejen la oposición a los políticos, a ver si los adecos y los copeyanos, y sus aliados buenos pueden hacer algo o surge a lo mejor, otro movimiento, ojalá algún partido serio, crítico pero serio y que no este manejado desde el exterior por el corrupto aquel, que ya bien bueno que el Tribunal Supremo, ordenó solicitar su extradición, para que venga aquí a pagar sus delitos contra este pueblo. Desde allá, es que están mandando a Fedecámaras, deberían darles vergüenza, desde allá con todo el dinero que se robaron; Es que están tratando, es que están soñando con que Chávez se vá. Si Chávez se vá el dos mil veintiuno me voy. En el dos mil veintiuno cuelgo los guantes y me voy para la orilla de un río. Por allá, a lo mejor en el cajón de Apure o en el cajón de Arauca a mirar pasar las aguas del Arauca o del Capanaparo. Mientras tanto, aquí me tendrán batallando como hemos batallado junto a ustedes todos estos años, mientras tanto, aquí seguiremos impulsando la transformación política, que esta contenida en la maravillosa Constitución Bolivariana que el pueblo se ha dado en revolución pacífica y legítima. Mientras tanto, aquí seguiremos impulsando la transformación económica, para salir del atraso, de la pobreza, del subdesarrollo en que nos hundió el Punto Fijismo adeco-copeyano. Mientras tanto aquí seguiremos, impulsando la revolución social para cancelar, la gigantesca deuda social que nos dejaron. Educación de calidad y para todos, gratuita y obligatoria. Salud vida, empleo, vivienda, trabajo y dignidad para el pueblo, hoy he firmado en Consejo de Ministros, un Decreto revolucionario y hoy comienza el proceso al cuál llamo a todo el país a que se incorpore, y se requiere un gran esfuerzo de coordinación con los Gobernadores, los Alcaldes, los Dirigentes Políticos, los Dirigentes Sociales; hoy para conmemorar de esa manera al cuatro de Febrero, para seguir impulsando la revolución social en la construcción de la justicia, he firmado un Decreto que abre el proceso que comenzó de una vez, hoy mismo para darle los títulos de propiedad a la tierra de todas las familias que viven en los ranchos, en las casas humildes de los grandes barrios populares de Venezuela. Ya era hora, para que tengan ustedes su título de propiedad sobre esa tierra, donde han construido sus sueños, donde han construido sus vidas, donde han construido sus hijos y su esperanza. Mientras tanto, aquí seguiremos, fortaleciendo la soberanía de Venezuela, fortaleciendo la democracia participativa y bolivariana, impulsando la economía, y la sociedad, defendiendo los intereses del pueblo. Porque a eso fue que llegamos aquí a esta Caracas, una bella noche, un amanecer; aquel amanecer del cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos. Les pido a todos que formemos filas, les pido a todos, que levantemos el paso este año, que será el año de la consolidación de la Revolución Bolivariana que comenzó hace diez años, el cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos. Bendito seas cuatro de febrero. Aquí cargamos tu recuerdo, aquí cargamos tu dolor también, aquí cargamos tu fuerza telúrica que destruyó; un pasado nefasto y parió un futuro hermoso para el pueblo de Bolívar. Y a señalado un camino a los pueblos del tercer mundo, y ha señalado un camino a los pueblos de este continente saqueado y cruzado por la miseria, por la desigualdad, y por la injusticia. Por eso es que aquí estamos con esta fuerza, por eso es que hoy hemos conmemorado este día con esta alegría, con esta paz, con estas canciones, con esta ilusión, con esta emoción y con este amor; y por eso es que hoy cuando cumplimos diez años de aquella fecha memorable, les vuelvo a decir el camino todavía es largo, porque aquí estaremos el cuatro de Febrero del dos mil doce, conmemorando otro día de júbilo, cuando se cumplan veinte años del cuatro de Febrero del noventa y dos. Y seguramente aquí estaremos, el cuatro de Febrero del dos mil veintidós, celebrando los treinta años del despertar definitivo del pueblo bolivariano y revolucionario de Venezuela. Ahora es cuando hay camino, ahora es cuando hay lucha, ahora es cuando hay compromiso, ahora es cuando hay batalla; pero creámoslo sean cuáles fueren las dificultades, sean cuántas fueran las batallas por venir, sean cuántos fueren y cuáles fueren los obstáculos, que se interpongan o que nos interpongan en el camino, nuestro destino está escrito ¡la victoria!. Nuestro destino está escrito ¡la grandeza!. Nuestro destino está escrito ¡la Venezuela que soñó Bolívar! La Venezuela Bolivariana. Con esta fuerza y con este sentimiento, los invito a todos, a que de aquí hoy salgamos más fortalecidos que nunca, más purificados que nunca y de aquí salgamos rompiendo la marcha para continuar construyendo este camino bonito, esta revolución bonita. Levantemos en alto las banderas, y brindemos por el cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos, por la dignidad, por la vida, por los niños, por la paz, por el amor; Gloria al Bravo Pueblo…(se entona el Himno Nacional). ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Que viva para siempre el cuatro de Febrero!. Un abrazo gigantesco y felicitaciones por esta gran victoria popular de hoy, por esta gran demostración de fuerza y unidad del pueblo invencible de Venezuela hermanos."
