"x"
"1" "Presidente Chávez: ¿Tú tienes un timbre ahí, Fidel? ¿Cuántos minutos? ¿No tienes una luz roja que... Presidente Castro: No hay luz roja, ni martillo, no hay nada, aquí lo que hay es el derecho a que cada cual exprese libremente, con serenidad y ecuanimidad, sin angustia de ninguna clase su punto de vista. Presidente Chávez: Muchas gracias. Excelentísimo Armah Diallo, Secretario Ejecutivo de la Convención de Naciones Unidas sobre la Lucha contra la Desertificación y la Sequía, querido amigo y compañero; Excelentísimo señor Fidel Castro, compañero, hermano, amigo y Presidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba; Excelentísimo señor Ibrahim Gambari, Secretario General de las Naciones Unidas; Excelentísimos colegas, Jefes de Estado, Jefe de Gobierno, vicepresidentes y presidentes de Parlamentos, jefes de delegación y delegados del mundo; Excelentísimos señores ministros de Relaciones Exteriores, ministros de Gabinete, Embajadores de las Naciones del mundo, acreditados ante el Gobierno de la República de Cuba, compatriotas de Venezuela, miembros de la delegación que me acompaña, amigos de la prensa, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Quiero manifestar en primer lugar nuestra inmensa complacencia por encontrarnos aquí y ahora, aquí nuevamente en La Habana, en esta ciudad, en esta Cuba que durante décadas ha levantado la bandera de la dignidad de la América Latina y del Caribe. Y quiero transmitir de parte del pueblo de Bolívar, del pueblo venezolano un inmenso pero profundo saludo de solidaridad al heroico pueblo cubano, al pueblo de Martí, pueblo hermano, y a través del pueblo cubano y a través de ustedes, a todas las Naciones del mundo, a todos los pueblos hermanos de la tierra, sobre todo a los pueblos del Tercer Mundo, sobre todo a los pueblos que luchamos por la sobrevivencia, sobre todo, como decía Martí, a los pobres de la tierra: \"Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar\". Bueno, y encontrarnos aquí ahora cuando está comenzando hoy primero de setiembre el último cuatrimestre de este tercer año del Siglo XXI, que apenas comienza lleno ya de tormentas y de huracanes lamentablemente. Hace pocos días, señor Presidente, veíamos al planeta Marte brillando mucho por allí en el firmamento, se acercó Marte a darle un beso a la Tierra, diría alguien, algún poeta. Parece que hace 60.000 años también Marte se acercó a darle su beso a la Tierra, y hay quienes dicen que en esa ocasión anterior, hace 60.000 años, Marte era un planeta con ríos, montañas y civilizaciones, hoy sabemos que es un desierto, o al menos es lo que podemos apreciar desde aquí, el planeta rojo. Parece ser, dicen otros, que hubo en Marte, por allá un Fondo Monetario Internacional, en aquellos lejanos años ¿no? Parece ser que hubo hace 60.000 años un neoliberalismo aplicado en Marte y destrozaron aquel planeta, y algunos dijeron, sobre todo los astrónomos ahora en este nuevo beso a la Tierra, que Marte cuando se aproximó ahorita y vio lo que aquí está pasando, siendo aún el planeta rojo, dicen, Fidel, que se ruborizó al ver (de vergüenza, de pena, de dolor) como nosotros, bueno, digo nosotros y nos incluimos, pero en verdad cómo las fuerzas dominantes del mal que siguen imponiéndose en nuestro planeta Tierra, siguen destruyendo nuestro globo terráqueo, porque en verdad la Tierra la vienen destruyendo desde hace mucho tiempo. Ojalá que cuando Marte vuelva, dicen los astrónomos que dentro de 300 años lo veremos, ojalá no consiga la Tierra parecida a él, llena de polvo y de desiertos. Se trata de eso nuestra lucha, salvar nuestro planeta, salvar la vida, salvar el futuro, salvar el sueño de nuestros hijos y de nuestros nietos. Le contaba a Fidel anoche, cuando llegábamos, que mi pequeña hija, Rosinés, lo llama abuelo a él, no sé por qué, le mandó saludos, tiene 6 años, y Rosinés estaba dibujando conmigo ayer en Venezuela, despidiéndonos, dibujando en un papelito, hizo un camino largo, y yo le pregunto: ¿Y ese camino para dónde va? Va para La Habana, me dijo, para Cuba. Y el caminito a ambos lados ella lo pintó lleno de árboles, de arbolitos, de maticas, y de flores; ese es el sueño de nuestros hijos, caminos largos, soles que sonríen, nubes azules y muchos árboles, y muchas flores, y muchas matas; luchemos nosotros por ese sueño para que sea realidad el sueño de la vida. Ahora cuando nos ubicamos en la cruda realidad de esta planeta nuestra en proceso de destrucción, necesario es que revisemos aquí en el seno de nuestras reuniones, de nuestras asambleas, de nuestras convenciones en Naciones Unidas, qué ha venido pasando en los últimos años, es preocupante lo que viene pasando en los últimos años, porque ya nosotros tenemos casi 5 años en estas reuniones y cumbres, tratamos de asistir a todas, y de llevar reflexiones y de aprender mucho de todos estos discursos, de ustedes, documentos, reuniones, alimentando la idea, la conciencia. Ahora Fidel hablaba de hace 30 años, y por allá hace 30 años fue que comenzó a hablarse de la desertificación, en 1977 estuve revisando algunos documentos allí, se aprobó el Plan de Acción de Lucha contra la Desertización en Naciones Unidas. Luego en el 91 el programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, reconoció que a pesar de que ese plan se había aprobado 4 años atrás, sin embargo el problema lo que había hecho era crecer, no había ningún indicio de que se detuviese el problema, aún aplicándose un plan de acción. Luego en el 92 la Cumbre de la Tierra, luego nace la Convención de Lucha contra la Desertización y se le da carácter vinculante para darle como mayor peso a sus decisiones. Y luego vinieron cuántas cumbres, del Milenio, una de ellas, y la de Monterrey, y la Johannesburgo, ¿y qué ha ocurrido en estos casi 30 años? Son 26 exactamente desde la aprobación del Plan de Acción de Lucha contra la Desertización. ¿Alguien puede decir, pero de verdad, verdad, de que el problema se ha amainado? ¿Alguien puede, sin el riesgo a que le llamemos mentiroso, decirnos de que el problema está bajo control, o que el plan está surtiendo efecto? Yo creo que no, creo que la verdad es que la Tierra sigue desmoronándose, lo han dicho quienes me han precedido de diversas maneras. Se toman decisiones, muchas, declaraciones, muchas y muy buenas, y muy bien redactadas, dignas de Martí, o de Shakespeare, o de los grandes literatos de la historia, pero nada se cumple. Fidel, tú hablabas de un 0,0003% del Producto Interno Bruto y de los gastos de ocupación en Irak. Aplicando la idea de la matemática en alguna parte leí un día que Pitágoras había dicho que Dios habla por las matemáticas, creo que tenía razón Pitágoras, las matemáticas, tomando la ciencia ésta, podemos decir nosotros que de las resoluciones, de las decisiones tomadas en estos últimos 30 años en aras de la ida, de la igualdad, en la lucha contra la desertificación, contra la pobreza, porque es el fenómeno, el fenómeno es la pobreza, lo demás son variantes, componentes, de la ecuación, de la muerte. Pero nosotros podemos decir hoy que no se cumple nada, que no se ha cumplido nada, que lo que se ha hecho es absolutamente insignificante ante la gravedad del problema. Se ha hecho, Fidel, 0,00000000. Yo creo que esa es la verdad. Simón Bolívar, nuestro padre Libertador de Venezuela y de este Continente, en alguna ocasión dijo: \"las gangrenas políticas no se curan con paliativos\". ¿Quién ha visto un cáncer que se cure con paños de agua tibia? Creo entonces que en estas reuniones como lo han hecho ustedes, colegas y amigos Jefes de Estado, pero cada día más debemos venir sea en La Habana, o en Johannesburgo, o en Washington, o en París, o en Caracas, o donde fuere, en las cumbres, debemos venir o debemos ir a decir la verdad, la verdad de la verdad y no a adorar la píldora como se dice por aquí por estos lados en castellano, o a perfumar el excremento, creo que hay que decir verdades, y la verdad, decía un gran filósofo hindú, Krisnamurty, es la que nos conecta con la realidad, lo demás es mentira. Bueno, 30 años, digamos que 30 años, el próximo año se cumplirá una década del nacimiento de la convención. En mi criterio, señor Presidente, queridos amigos y amigas, es que la voluntad política en el mundo para enfrentar de verdad estos problemas, casi no existe, será, Fidel voluntad política igual, una fórmula VP, igual, 0,000000000 no sé cuánto, 1, no hay voluntad, sobre todo me refiero a la voluntad de los que tienen mayor peso a la hora de tomar decisiones en el planeta. El gran problema es político, y cuando digo político estoy diciendo ético también ético y político. Y la gran solución entonces debe ser ética y debe ser política, la política reclama su espacio en primer lugar, una nueva ética reclama su espacio, en primer lugar. El problema no es técnico, es ético y es político en primer lugar, he ahí la raíz del gran problema que estamos viviendo en el planeta. Decía Fidel, también (¿se permite aquí copiar parte de algún discurso, verdad? También todo está permitido aquí) que es incompatible todo lo que él decía con el sistema económico impuesto al mundo, esa es una verdad incuestionable, algo parecido decimos nosotros en Suramérica cuando se nos habla de la integración, y hablamos de la integración. Pero es que la integración de nuestros países, de nuestros pueblos es incompatible con el modelo económico impuesto a la América, es absolutamente incompatible, cuando hablamos de democracia, de igualdad, de Derechos Humanos, pues también hay que decir que los Derechos Humanos, la democracia real y la igualdad son incompatibles con los modelos políticos y económicos hasta ahora impuestos sobre todo a nosotros los países del Sur, los países del Tercer Mundo. Yo voy a seguir criticando con todo mi respeto hasta ese detalle. Si nosotros vemos el logotipo, el símbolo de Naciones Unidas, vean ustedes, nos están viendo desde arriba, es la visión nortista, yo no tengo nada contra los del Norte, no, somos hermanos todos de este mundo, pero vean cómo está la América del Sur, nuestra queridísima América del Sur, desfigurada por la visión nortista; ese es el mundo visto desde la estrella Polar, qué lindo será desde la Cruz del Sur mirar el mundo ¿verdad? La visión nuestra, la visión del Sur, nos han impuesto ese mapa. Fidel, te propongo que busquemos unos dibujantes que nos hagan el mundo visto desde abajo, y vamos a proponer una votación y a lo mejor sin borrar ese símbolo, al lado le colocamos el otro, cómo se ve el mundo desde abajo, creo que se debe ver distinto ¿no? A nosotros nos tienen... dígame los argentinos, están alláaa. Saludo a mis hermanos argentinos, hace poco estuvimos por allá por el Cono Sur, Montevideo. Están pasando cosas en América Latina, están soplando vientos bien interesantes en América Latina, razón para ser optimistas a pesar de todas estas cosas que aquí nos estamos diciendo verdades que no es para ponernos pesimistas, sólo para reconocer una realidad y elevar nuestra conciencia de batalla, de luchas, porque es una batalla, es una lucha, hemos venido aquí a batallar, ni siquiera por nosotros sino por nuestros hijos, y por el futuro de nuestros pueblos. Bueno, en verdad es incompatible. Ahora, si es que todo eso ciertamente lo es incompatible con el modelo económico impuesto al mundo, ¿cómo hacemos? ¿Cómo hacemos? La gran solución es el cambio del modelo económico impuesto al mundo, comenzar a cambiar el marco, primero filosófico, intelectual, ético de ese plan neoliberal del nuevo orden económico internacional que cantó victoria cuando cayó la Unió Soviética y cayó el Muro de Berlín, pero hoy no tiene ninguna victoria qué cantar. El neoliberalismo lo que tiene que comenzar a cantar es su derrota, y vamos nosotros a cantársela: estás derrotado neoliberalismo. Aquella pretensión, el consenso de Washington, el de No Alternative de London, está derrotado, ahora vamos a enterrarlo comenzando este siglo, y vamos a crear un nuevo consenso del mundo, no el pacto de la muerte sino el pacto de la vida, que ¿eso va a costarnos? Sí, y mucho, ¿y quién dijo que a nosotros nos gustan los caminos fáciles? Yo soy muy cristiano, Fidel también es cristiano, en lo social, me dijo, cristiano en lo social, después de un largo debate sobre Cristo el Redentor, Fidel aceptó que es cristiano en lo social, permíteme estas confidencias, hermano. Ahora, vean lo que a Cuba le ha costado, Cuba tiene su sistema, nadie se lo impuso, lo han logrado a punta de coraje y de batalla, 40 años de bloqueo, invasiones, agresiones, pero aquí está Cuba, y es la grandeza de los cubanos, del pueblo hermano de Martí. En Venezuela hemos decidido comenzar a rehacer nuestra Patria, nuestro camino y a construir un nuevo modelo, no queremos copiar ninguno. Simón Rodríguez, el gran maestro y filósofo bolivariano, venezolano infinito nos decía que los americanos meridionales no deberíamos copiar modelos, no se trata de copiar un modelo, se trata de inventar los modelos más apropiados a las características, a la historia, a la geografía, al carácter, a la sociología, a las particularidades de cada pueblo, de cada región. Pero hemos comenzado a construirnos de nuevo, Venezuela fue destruida durante 200 años, bueno, 200 no, mentira, 500, desde que el almirante aquel llamado Colón se vino con unos barcos, cruzó el Atlántico, llegó a las costas de Venezuela y creyó que había llegado a la India, él tenía un pequeño error en la brújula, pero desde entonces nos llaman indios a nosotros. Y después vino un señor llamado Américo Vespucio en otro barco, llegó allá y dijo, he descubierto a América, y le pusieron América a este Continente. 500 años, y luego se fueron al África hermana y querida, a la que amamos y queremos tanto, y esclavizaron al pueblo, a los pueblos del África, hicieron una cosa buena, hermanos, nos ligaron y aquí estamos ligados nosotros en lo que alguna vez alguien dijo, la mezcla perfecta, nosotros los negros con los indios y esta mezcla con un poco de blanco también, no tenemos nada contra los blancos, insisto, saludo a todos los que tienen el color blanco. Bueno, en Venezuela, señor Secretario General, usted recordará que estuvimos en Ginebra en octubre de 2001, nos ha invitado Armah Diallo a aquella Quinta Conferencia de esta convención, y por allá estuvimos haciendo algunas reflexiones también, y salimos comprometidos con la convención, Armah Diallo estuvo por Caracas. He venido aprendiendo y hemos venido asumiendo el compromiso en esta lucha contra la desertificación que no es otra cosa que la lucha contra la pobreza, no se puede separar nada del todo, e incluso hay, una de las cosas que decíamos allá en Ginebra, Armah Diallo, es aquello de la desertificación de las ideas, de que es necesario poblar de árboles ideológicos el mundo una vez más, se pretendió borrar las ideologías y el amor, hay que sembrar de amor y de ideas viejas y nuevas este mundo, el desierto también tiene que ver con eso, el desierto de valores, el desierto de amores, el desierto de principios; ese desierto es más peligroso, esos desiertos son más peligrosos que los desiertos geográficos. Bueno, Armah Diallo, nos fuimos de Ginebra, firmamos unos convenios y a los pocos días estábamos en Caracas aprobando 49 leyes, leyes para darle continuidad al proyecto constitucional que los venezolanos aprobamos el año 1999, esta es la nueva Constitución venezolana, es la única de nuestra historia aprobada por el pueblo, y discutida abiertamente antes de convertirse en Constitución, es la Constitución Bolivariana. Para darle vigencia a esta Constitución, pues es necesario, ustedes saben, hacer las leyes, las leyes para llevarla a la realidad. Treinta días después de nuestro paso por Ginebra, en la Quinta Convención, aprobamos, por ejemplo, entre aquellas 49 leyes, una de mucha importancia, la Ley de Tierras, esta es la Ley de Tierras de Venezuela, Tierras y Desarrollo Agrario, donde se establecen los mecanismos para acabar con el latifundio, por ejemplo, donde se establecen mecanismos para impulsar el desarrollo integral del campo, del hombre y la mujer del campo, aprobamos además de la Ley de Tierra, la Ley de Aguas para rescatar las aguas, para distribuir las aguas por igual, para sanear las aguas destruidas por el modelo, ¿cómo fue que tú lo llamaste Fidel? La era petrolero, pero tú dijiste otra palabra, salvaje como que fue. ¿No fue salvaje? ¿Qué fue lo que dijiste? Presidente Castro: Lo que quise decir es la era fatal... Presidente Chávez: Fatal, la fatal era petrolera. Presidente Castro: Porque segundo caótico del que tú hablabas, ha convertido un magnífico recurso natural, podía servir para muchas cosas, que ha sido un arma mortífera contra la humanidad, porque el 80% de la contaminación que da lugar al calentamiento de la atmósfera, en los cambios de clima, la sequía, las lluvias, los ciclones, la erosión, la desertificación y el cambio de clima viene por el abuso que se han hecho de esos recursos, abuso que parte además de sociedades o de países que se apoderaron del resto del mundo, y nos impusieron su sistema y nos impusieron toda esta situación que tenemos, y acá hablamos, y tú estás hablando, muy bien, me alegro mucho, de la necesidad de decir verdades, hay que preguntarse cuáles fueron los culpables de todas estas calamidades que está sufriendo el mundo, con 6.300 millones de habitantes y los peligros que le están amenazando, y quiénes son los ricos y por qué son ricos, y por qué tenemos el derecho a exigir, no a mendigar la ayuda que con la colaboración de todos serviría para salvar al mundo, porque muchos no se han dado cuenta de que antes de que Rosinés tenga 60 años, la población del mundo será superior a los 100.000 millones de habitantes y no habrá ya ni petróleo, ni agua, qué agua potable, qué oxígeno quedará, qué atmósfera quedará limpia, cuánto dióxido de carbono habrá y además de todo eso cómo estará la capa de ozono. Yo sostuvo por eso la tesis de que todos estos problemas desertificación y cambio de clima están absolutamente asociados, y soy cuidadoso, no quise emplear palabras fuertes ¿no? Porque aquí tratamos de buscar la cooperación y no la confrontación. Presidente Chávez: Ahora me descuentas ese tiempo a mí ¿no? Presidente Castro: No, Chávez, yo estaba convencido que tú tenías muchas mejores y más cosas que decir de la que podía decir yo... Presidente Chávez: Gracias por el apoyo de Fidel. Gracias Fidel por las reflexiones. Hoy tenemos una mesa redonda, tenemos la mesa redonda por la tarde, ahí vamos a discutir bastante en la mesa redonda y creo que hasta en la madrugada hoy está previsto, creo que hasta las 4 de la mañana se prevé el cierre de la mesa redonda, prepárense, aquí no se duerme en La Habana, se los digo yo. Bueno, ahora en Venezuela entonces aprobamos un conjunto de leyes: de agua, de pesca, de tierra para comenzar a cambiar el modelo. ¿Qué ocurrió? Eso fue en noviembre del 2001. En diciembre de aquel 2001 comenzó la conspiración de la élite, de la oligarquía, de los grandes poderes instalados en Venezuela desde hace décadas o siglos, con sus aliados internacionales hegemónicos, y fue cuando ocurrió en Venezuela entonces el golpe de Estado, terrorista, mediático, oligárquico, nacional y además transnacional del 11 de abril de 2002, para echar abajo este proyecto, y para echar abajo todas estas leyes que están logrando impacto de transformación real en un sistema salvaje que ya destrozó buena parte de nuestro país y ha contribuido al destrozo del planeta. Claro, que los golpistas en Venezuela y sus aliados internacionales no contaban con un pueblo y entonces en Venezuela se vio el hecho inaudito, podemos decir, increíble para muchos de que un Gobierno tiránico, despótico derrocó nuestro Gobierno, me llevó a prisión, masacró a un pueblo, pero antes de que cantara 3 veces los gallos, aquel pueblo había barrido aquella dictadura, dictadura que no duró ni siquiera 72 horas, y se instaló de nuevo la Constitución y allá está un pueblo luchando con esta Bandera, por esta causa y por este proyecto. Ahora, esta visión no es para ser pesimistas, no, decía hace un rato, es para reconocer la magnitud del problema y sobre todo por lo que decía Fidel hace un minuto, nosotros no podemos mendigar ante los poderosos del mundo. Si algo debemos llevar por delante es la dignidad, la dignidad que no es nuestra en lo individual, sino es la dignidad de los pueblos oprimidos, explotados y masacrados durante tanto tiempo, la dignidad de los héroes que lucharon y murieron por la libertad de nuestros pueblos en los últimos 500 años. No podemos convertirnos en mendigos ni podemos estar clamando en un desierto. Por nuestra parte, desde Venezuela, lo que hacemos es exigir. No nos importa el tamaño ni la fuerza de aquel o aquellos a quienes exigimos respeto a nosotros, a nuestro ser. Eduardo Galeano, ese grande nuestro, ha dicho hablando de estos temas, que nosotros no somos países subdesarrollados, en verdad, sino países arrollados, nos han arrollado durante siglos. Pero hay que elevar la dignidad, elevar la fortaleza moral a la hora de reclamar al mundo; sobre todo a los países del Norte desarrollado aquí también dignamente representados y a sus Jefes de Estado y de Gobierno nuestros saludo y nuestro respeto, pero cómo nos han atropellado a lo largo de los siglos. Cómo nos han invadido, cómo nos han acribillado. Y nadie debe molestarse por eso, esa es la verdad. Decía José Gervasio Artigas, el Caudillo Oriental de allá del Uruguay: \"con la verdad ni ofendo ni temo\". Es la verdad, al menos es nuestra verdad. Ahora, mientras el mundo va cambiando, en América del Sur están soplando vientos muy fuertes de cambio, no sólo en Venezuela, Brasil, Argentina y muchos otros pueblos están viendo; cómo se levantan corrientes, cómo nuevos líderes van surgiendo. Yo vengo de esa Sudamérica, aquí mismo, más allá del Caribe y en Sudamérica, les digo, hasta hace apenas tres años, quizás menos, nosotros nos sentíamos solitarios en las Cumbres, casi solitarios a la hora de defender posiciones, a la hora de hacer propuestas, a la hora de criticar al neolilberalismo, a la hora de proponer debates sobre temas como la deuda externa o como el ALCA. En verdad, sólo cuando Fidel va a las Cumbres, a algunas él no va porque ha sido excluido democráticamente. Pero ciertamente, en alguna ocasión, la primera Cumbre donde nos vimos Fidel y este servidor, y empezamos a discutir con los demás presidentes, nos quedamos los dos y recuerdo una nota que me hizo Fidel, un papelito: \"Ya no me siento el único Diablo en estas Cumbres\". Ahora hoy no. Ahora hoy en las reuniones de presidentes en Sudamérica, ya es muy común, más bien es raro que no se critique el neoliberalismo. Se debate sobre la deuda externa, se debate sobre el ALCA, sobre la OMC, sobre la pobreza, sobre los pueblos. Debo decirles que en Sudamérica soplan fuertes vientos de cambio, como en otras partes del mundo, el mundo está cambiando. Ahora ¿podemos hacer nosotros algo por acelerar ese cambio? Sí. ¿Cómo? En primer lugar, diciendo verdades, en segundo lugar uniendo nuestras verdades, uniendo nuestras voluntades, batallando en base a un plan estratégico, caminando en la misma dirección. La unión del Sur se impone. El Norte está unido, se reúnen y toman decisiones de verdad. Cada día les cuesta más, creo . La última información que me llegó es que una de estas Cumbres del Norte la van a hacer en un trasatlántico, a la mitad del Océano, donde no lleguen los antiglobalizadores y los pobres del mundo que los persiguen por todos lados. La unión del Sur se impone. Pero la unión para libertarnos, no para continuar esclavizados, a costa ¿de qué? De lo que sea. ¿De la vida? Sí, no importa. ¡Qué puede importar la vida de un hombre o de una mujer o de un grupo de nosotros! si se trata de libertar de esa amenaza a millones que aún no han nacido incluso o que están naciendo ahora mismo. En Sudamérica por ejemplo, nosotros estamos proponiendo la formación, esa unidad, pero no la unidad que nos proponen desde Washington, el ALCA, Area de Libre Comercio para las Américas. Hemos dicho, firmar esa propuesta como está elaborada, sería firmar el acta de defunción de nuestros nietos. Desde Venezuela hemos estado proponiendo una alternativa al ALCA, porque estamos seguros que ese no es el camino. Bueno, sí, al infierno, el camino al infierno, La Alternativa Bolivariana para las Américas hemos dicho, el ALBA, tomando la idea de Bolívar quien luchó hace doscientos años y conformó sólo una parte de su sueño que luego se vino abajo pero la idea de Bolívar era unir todo este Caribe, lo dijo desde Jamaica, Percibal Paterson lo sabe muy bien porque es un bolivariano. Sueño, dijo, desde Kingston en 1816, formar en esta parte del mundo una sola gran nación, más grande por su libertad y por su gloria que por las inmensas riquezas que yacen en su vientre, la integración de nuestros pueblos. Y eso es válido para el África y para el Asia, hay que volver por los caminos del Sur con más fuerza que en el pasado; con las mismas banderas pero con más fuerza. Por ejemplo, yo le digo a los Suramericanos, oye qué no pudiéramos hacer nosotros con voluntad política y un poco de audacia y formar en Sudamérica un Fondo Monetario Latinoamericano y Caribeño por supuesto ¿cómo que no podemos hacerlo? Un Fondo distinto que nosotros lo manejemos. Le digo a los países suramericanos que tenemos petróleo y empresas de petróleo estatales. Qué bueno sería formar una Petroamérica con Brasil, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Cuba también tiene petróleo. Fidel me ha dicho hace poco que tiene un pronóstico que en el 2008 debe estar solicitando la incorporación a la OPEP, parece que hay un depósito de petróleo debajo de la Isla. Trinidad & Tobago un país productor de gas de los primeros del Continente, incluso estuve hace poco visitando queridos amigos del Caribe a nuestro compañero el Primer Ministro Manning allá en Puerto España y me planteó un proyecto y le dije de inmediato cuenta con el apoyo de Venezuela, porque hemos unificado los yacimientos de gas de ahí del Atlántico trinitobaguense y venezolanos, ahí hay unas importantes reservas de gas y él tiene un proyecto para hacer un gasoducto creo que hasta Guadalupe. Venezuela, le dije, está dispuesta a trabajar en ese gasoducto para llegar gas, energía limpia y barata a los pueblos del Caribe. Y no sólo eso, un gasoducto que cruce por todas esas islas del Caribe oriental y llegue a Cuba, es viable, hay un estudio hecho al respecto, dependerá en el futuro de las reservas que consigamos ahí, en el Atlántico venezolano, Trinidad & Tobago y en el mismo Caribe. Pero hay de verdad energía allí, suficiente para elevar el nivel de vida de todos estos pueblos del Sur, en primer lugar. Pues bien, estas son algunas ideas de cómo nosotros sí podemos, en vez de estar mendigando o clamando en el desierto, yo tengo cinco años oyendo por ejemplo que dicen: hay que reformar, que decimos, yo me sumo a las voces, decimos, hay que reformar la estructura económica internacional. Y lo repetimos. Yo no lo voy a repetir más, lo repetí durante dos años, ya no lo repito más, ahora más bien digo, nosotros en el Sur debemos crear nuestras estructuras financieras, para apoyarnos nosotros mismos. (aplausos) Debemos fortalecer nuestras estructuras financieras, porque yo estoy convencido de que por ejemplo en el Fondo Monetario Internacional no hay la más mínima voluntad de cambio. No. Ellos se creen los dueños del Olimpo, y con derecho además de imponerle al mundo sus criterios, a pesar de que eso destruya al mundo. Bueno, son algunas ideas que estamos manejando desde Venezuela y otros países de Sudamérica y sobre todo, estas ideas están cogiendo fuerza en los niveles donde deben coger fuerza, en los niveles de los pueblos, de las corrientes de intelectuales, de pensadores, los indígenas, los trabajadores, los obreros, las mujeres, los movimientos sociales, partidos políticos, parlamentos, sólo así podremos echar adelante ideas con la fuerza y la consistencia necesaria para que de verdad el mundo comience a cambiar. Si le dejamos el cambio del mundo a las decisiones de los poderosos del mundo, cuando vuelva Marte seguramente va a mirar la tierra como si estuviera viéndose en un espejo y eso nosotros no podemos permitirlo. Un ejemplo de cuántas cosas podemos hacer dentro de nuestros países y entre nosotros mismos, lo voy brevemente a citar y lo voy a citar aquí como un reconocimiento especial al pueblo cubano, a su líder Fidel y un agradecimiento de nuestro pueblo, porque fíjense ustedes este caso, también, también se ha hablado aquí de la educación, la educación es la generadora de la conciencia. Decía Bolívar: \"Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción\". Este problema de la descertificación hay que comenzar a atacarlo, igual que el de la pobreza y el hambre, por la educación, por la educación, lo señalaba también Fidel en su discurso. Bueno, desde hace apenas cuatro meses comenzamos, el gobierno de Cuba, el gobierno de Venezuela, a trabajar uno más de muchos proyectos conjuntos que tenemos, nosotros modestamente ayudando en algunas cosas, Cuba ayudando en muchas cosas, sobre todo en educación, en salud. Hicimos un censo y hemos descubierto que Venezuela ha tenido hasta ahora más de un millón de analfabetas, más de un millón, somos 23 millones de venezolanos y que sólo con los métodos normales podíamos alfabetizar hasta 20 mil personas por año. Nunca hubiéramos terminado por esa vía normal, tradicional, así que con la experiencia cubana y un método llamado \"Yo sí puedo\" elaborado acá en La Habana y luego le hicimos acoplamiento a la realidad venezolana, con el apoyo de técnicos cubanos, con la incorporación de miles y miles de venezolanos voluntarios, un voluntariado, sobre todo la juventud, la incorporación de la Fuerza Armada venezolana, que está desatada en el trabajo social junto al pueblo, con la voluntad de la Nación pues, ustedes saben, esto pareciera imposible pero es verdad, con apenas tres meses, quizás menos de preparación, pero un llamado al país nacional y con el apoyo invalorable de Cuba, hoy en día, hasta ayer cuando veníamos hacia acá, hemos incorporado a clases, hoy es lunes, están en clases hoy, ochocientos ochenta mil analfabetas. Y esto comenzó el primero de julio, es decir, en dos meses tenemos en clase de 15 mil al año, que era el promedio de la última década, ahora tenemos 880 mil analfabetas, en 56 puntos de enseñanza. No sólo en las escuelas, no, allá en el campo, allá en el campamento, allá en la selva con los indígenas, allá en el barrio de los pobres, ah pero en cada punto de enseñanza hay un televisor, un conjunto de videos y dos facilitadores capacitados para que en siete semanas, un promedio de 15 compatriotas por aula o punto de enseñanza aprendan a leer y a escribir, estamos preparando la primera graduación para el próximo 8 de septiembre que es el día mundial de la alfabetización, pues nosotros vamos por primera vez, en nuestra historia, a graduar ese día cien mil alfabetizados. Pero antes de fin de año estaremos llegando a un millón de alfabetizados. Estaremos llegando a un millón, de forma tal que podemos decir, gracias al apoyo de Cuba y al esfuerzo supremo que hemos hecho en Venezuela, que en un año nosotros vamos a acabar con un problema de doscientos años. No habrá analfabetas en Venezuela. Y no sólo van a aprender a poner su nombre. No. Es que estamos diseñando ya junto a Cuba y con el apoyo de Cuba, la Misión Robinson, así la llamamos en honor a Simón Rodríguez, el gran bolivariano, vamos a comenzar la segunda etapa, el 28 de octubre, toda esa masa de venezolanos y venezolanas, ahí hay hombres de 102 años, he visto hombres de 102 años aprendiendo a leer y a escribir, como también he visto niños de diez años que nunca habían ido a la escuela. Indígenas, aprendiendo además a escribir y a leer en el idioma castellano y en su idioma natural, indígena, que en Venezuela se reconoce al mismo nivel los idiomas indígenas.   En fin, van a comenzar ahora una segunda etapa para el sexto grado, y luego para completar toda la educación primaria. Es un ejemplo, y esto no ha costado miles de millones de dólares. No, para nada. La inversión en dinero podemos decir que es insignificante. La gran inversión, compañeros, amigos y amigas es la política. Esto no lo arregla el mercado. No, el mercado no arregla nada de eso, todo lo contrario, lo desarregla, lo destruye. Esto lo arreglan la ética, la política, la voluntad y el coraje de mantener decisiones, el impulso a un plan, aquí, en el caso venezolano, aquí contenido.   Bueno, así que estas reflexiones en esta nueva reunión, la VI Convención de Naciones Unidas contra la Desertización. Les aseguro Arma Diallo, mi compromiso y nuestro compromiso seguirá creciendo. Lo que nunca volverá a ocurrir en Venezuela es un golpe de estado. No vayan ustedes a pensar, oye, cuando Chávez fue a Ginebra, unos meses después lo derrocaron. Quienes nos derrocaron en aquella ocasión más nunca podrán hacerlo. Pero más nunca podrán hacerlo, así que quédate tranquilo hermano y compañero porque nuestro proyecto en Venezuela lo que ha hecho es crecer y fortalecerse, no sólo para bien de Venezuela sino aspiramos contribuir modestamente al cambio de paradigma en el mundo, con nuevas ideas, nuevos proyectos, con nuevos caminos llenos de árboles, de soles y de maticas, como dice Rosinés. Bueno, yo terminaba diciendo en Ginebra, hace dos años, en aquella nuestra reunión, lanzando una expresión que me salió por allá en la Cumbre del Milenio, voy a decirla de nuevo porque creo que sí podemos hacerlo: con voluntad, con unidad, con audacia, y con mucho coraje, ahora cuando comienza el Tercer Milenio, a pesar de todos los signos en contra, creo que es posible un mundo mejor, un mundo distinto, un mundo bonito. Creo que es posible que la tierra nunca se vaya a parecer, aunque Marte es muy lindo, el planeta rojo, que nunca se vaya a parecer a los desiertos de Marte, sino los caminitos llenos de arbolitos y de maticas. Lo vuelvo a repetir señor Presidente, queridos amigos y queridas amigas, ahora desde La Habana con todo mi corazón y mi afecto, salvemos a este nuestro mundo Muchas gracias querido amigo."
