"x"
"1" "Presidente Chávez Aquí hay una lista larga de personas que nos acompañan, pero me ha llamado la atención de manera muy positiva la presencia de hombres y mujeres representantes de una diversidad de casas de inversión, de bancos, calificadoras de riesgo, etc. Les doy la bienvenida a todos a esta patria, a este pueblo, a este país que también es de ustedes, por supuesto. ...... quisiera conocerles a todos y quisiera contribuir de esta manera y de muchas otras con el conocimiento que ustedes tienen y manejan acerca de la realidad venezolana para insertarla en una visión del mundo de hoy. Les doy la bienvenida a todos, los representantes de Francia, de bancos franceses, de casas de inversionistas .... de Alemania, Westdeutsch Landes Bank (¿), .......... bancos nacionales, bancos internacionales, Bank of America, Bank of Tokio Mitsubishi Trust, VNP Paribas de Francia, Capital Group, Banco del Caribe, Banco Mercantil, Banco Provincial, Crédit Lyoneisse ¿cómo se pronuncia esto? Más o menos, mi inglés ustedes saben que es sabanetense. Credit Swiss Boston, con ellos hemos hablado en varias ocasiones, aquí y allá en Nueva York. Bienvenidos de todos. De verdad que me llama la atención que haya representantes de todos estas instituciones financieras que han invertido aquí y que comparten con nosotros este proyecto tan hermoso; representantes de los medios de comunicación social los saludo con mucho afecto. Les repito lo que siempre les digo: no tengo ningún enfrentamiento con ustedes, sé que es no es culpa de ustedes los periodistas, no es culpa de los camarógrafos ni de los fotógrafos, no. Yo los quiero igual que a todos los venezolanos, pero hay un viejo dicho que dice: “Soy amigo de Platón, pero más amigo soy de la verdad”. Es un viejo dicho griego de hace miles de años. Yo trato de decir verdades, no me gusta andar diciendo mentiras ni haciendo especulaciones y una de las verdades que hoy, lamentablemente y ojalá esto pronto termine por el bien del país, es que un grupo de dueños de medios de comunicación, se han puesto de acuerdo y nosotros los respetamos y los respetaremos siempre, no vamos a presionarlos, un gobierno democrático de verdad, esta no es una democracia falsa, es una democracia de verdad y cada día la iremos mejorando, mi gobierno no presiona ni presionará ni chantajeará, no conocemos ese tipo de acciones ni las vamos a impulsar nunca hacia los dueños de medios de comunicación, grandes periódicos, grandes estaciones de televisión, de radio, y se han puesto de acuerdo para tratar de confundir al mundo y tratar de confundir a los venezolanos. Yo decía la semana pasada, el viernes cuando di una cadena nacional, la primera cadena nacional, la más corta de la historia, un récord, una cadena nacional en Venezuela de una hora, batimos el récord, pero yo decía eso refiriéndome al acto que hicimos cuando fuimos a SINCOR el miércoles, allá muy cerca de donde está la planta de televisión de Petrozuata y ese acto tan importante para el país, para el proceso real que se vive en el país en el orden económico, social, como éste que es un acto y no estoy exagerando cuando lo califico de histórico, porque nosotros estamos en un proceso de consolidación de un nuevo modelo venezolano y actos como el de hoy forman parte de una historia que está naciendo, son actos que van conformando una nueva historia, como cuando uno está haciendo un edificio, se van colocando las piezas, se van colocando las bases, los pisos, las estructuras y paulatinamente ese nuevo edificio se va consolidando. Este acto de hoy tan hermoso en Petrozuata es un acto histórico e igual califico el acto de la semana pasada de inauguración de la primera fase de SINCOR. Ustedes le llevan un trecho adelante a SINCOR, Petrozuata es pionera e incluso el oleoducto lo construyó Petrozuata y lo comparte con SINCOR, se lo alquilan ¿no? lo comparten con SINCOR para que ellos traigan también su producción (Se interrumpe la grabación) ... Yo hacía el señalamiento el viernes pasado de que el país no se enteró de lo que pasó ese día porque la gran prensa, los grandes medios le dieron un tratamiento subalterno a ese acto que es histórico, de una importancia grandísima para el país, porque un acto como éste tiene una serie de implicaciones, muchísimas, algunas son visibles, algunas son expresables en palabras, otras se intuyen, son intangibles, no se pueden expresar por palabras, hay que mirar, hay que percibir para llevarse una idea global de lo que significa un evento como el de hoy. Entonces, tenemos que recurrir al expediente legítimo de las cadenas de radio, de prensa y televisión para explicarle al país lo que estamos haciendo. Yo, incluso, veníamos en el autobús conversando con Mauricio, con Guaicaipuro Lameda, con Adina, y se me ocurrió una idea y aquí lo vamos a hacer: el día jueves vamos a hacer la cadena semanal, va a ser los jueves y quiero explicarle al país con más detalle cuál es el proceso, este proceso de transformar petróleo superpesado en petróleo liviano, quiero llevarme allí para presentarle al país una muestra de cómo es que se saca el petróleo allá en la Faja, es casi una pidra, en una ocasión vi una muestra, casi una piedra como asfalto, una cosa extrapesada y quiero mostrar los subproductos de todo esto que ustedes han explicado y lo que están haciendo. El petróleo liviano quiero mostrarlo y el azufre y el coque y todo lo que eso significa. Hay que ver lo que significa esto, primero para la moral de un pueblo, la fuerza moral de un pueblo que es lo más importante, que el pueblo venezolano sepa que eso lo estamos haciendo aquí en Venezuela, que tenemos un país de verdad con un recurso humano calificado extraordinario y decirle a ese pueblo nuestro que fue olvidado durante mucho tiempo, que anda por allí con grandes angustias, decirle que este conjunto de venezolanos calificados, que han estudiado, que han perfeccionado, técnicos, trabajadores, obreros, ese conjunto de venezolanos es un digno representante de este pueblo y que ese pueblo, con un buen sistema educativo, científico, técnico, que está comenzando ahora a generarse, es capaz de hacer milagros, es capaz de hacer grandes cosas, no tanto milagros porque eso le corresponde a Dios, pero es capaz de hacer grandes cosas, dignificar al país. Actos como éste y por eso agradezco mucho a ustedes todos, nuestros socios de Conoco, inversionistas y todos quienes vienen de otros hermanos países, actos y acciones y hechos visibles como éste, contribuyen a levantar la moral de nuestro pueblo, la autoestima de nuestro pueblo, que se había perdido en buena medida y estamos en un proceso de recuperación ética, moral, para que este pueblo se dé cuenta de lo que es capaz, igual que los pueblos del mundo, igual que todos nuestros pueblos hermanos del mundo. El proceso venezolano es un proceso que generó, ha generado y seguramente seguirá generando preocupaciones en diversos sectores del mundo, pero eso siempre ocurre cuando hay un proceso de cambio. Ahora, déjenme decirles algo, lo peor que hubiese podido ocurrirle a Venezuela y a todos quienes aquí tienen inversiones desde hace tiempo, mucho tiempo atrás o tiempo más reciente, lo peor que hubiese podido pasarnos a todos es que Venezuela no hubiese iniciado, a tiempo, el proceso de cambios que aquí se inició hace dos años porque íbamos directo a un despeñadero, todos, el país estaba ingobernable, un conflicto no sólo latente sino desatado, dos años y medio apenas, peligrosamente el país estaba cargándose de conflictos sin un aliviadero, unas fuerzas expansivas, ustedes saben mucho de eso que son ingenieros y manejan los equilibrios. Aquí hay una torre que nos venía enseñando Víctor, lo que llaman el mechurrio, es un aliviadero, si no lo hubiese, esto no funcionaría, explotaría algún día ¿verdad? Los sistemas de seguridad o los mecanismos de seguridad de un sistema cuando no funcionan, todo el sistema se pone en peligro, es inviable y se hunde. Aquí no había ningún aliviadero, aquí no había un sistema funcionando, se iba a pique el barco, había que cambiar capitanes, timoneles y tripulaciones y estructuras porque no hacemos nada con cambiar capitanes y tripulaciones si la estructura no cambia. Vaya el mejor capitán de todos los mares y de todos los tiempos a tripular el Titanic después que chocó con el iceberg a ver si lo va a salvar. No, se hunde aunque venga el mejor capitán. Vaya el mejor piloto de aviones de todos los tiempos a pilotear un avión con los motores fundidos a ver qué va a hacer. Lanzarse en paracaídas si lo tiene o estrellarse con el avión. Venezuela era un avión con los motores fundidos, Venezuela era un barco haciendo agua por todas partes, se hundía. El sistema político no funcionaba, la democracia ya no era democracia, los pueblos andaban por allí sin liderazgo, sin rumbo. 80% de pobreza, protestas por todas partes que nadie oía, reclamos por todas partes y no había ni alcaldes ni gobernadores, ni instituciones ni legisladores, mucho menos Presidente que oyera y que sintiera la realidad y atendiera y liderizara a un colectivo desesperado peligrosamente. A tiempo, justo a tiempo, gracias a Dios, digo yo siempre que tanto creo en Dios y cada día creo más. Gracias a Dios conseguimos a tiempo un camino para salir de este despeñadero por el que íbamos todos, así que este proceso al que no dudamos nosotros en calificarlo de revolucionario, es una revolución al estilo venezolano, es una revolución bolivariana pacífica, democrática, amplia, no es una revolución violenta, no es una revolución que desconoce los derechos de los demás, todo lo contrario, es que partimos y he aquí nuestra nueva Constitución Nacional, partimos del concepto de un estado de derecho y un estado de justicia que respeta los derechos de todos y no sólo los respeta sino que lucha por cumplirlos, por reivindicarlos, por devolverlos a quienes se le habían expropiado durante tanto tiempo. El proceso revolucionario venezolano es un proceso de equilibrio, esto estaba desequilibrado, hemos logrado ya puntos importantes de un equilibrio dinámico, un equilibrio de construcción de un nuevo país, de una nueva dimensión. En lo político, sin duda han sido dos años muy duros, muy difíciles en el aspecto político. Anteayer se repitieron las elecciones en el Estado Amazonas y ahí hay una voluntad de un pueblo importantísimo. Fíjense el tratamiento que se le ha dado a un proceso. Fue tratado a nivel de opinión pública, en mi criterio no con la importancia debida, es muy importante resaltar lo que pasó en Amazonas y que refleja sencillamente que aquí en Venezuela de verdad han comenzado a funcionar los poderes autónomos, de manera autónoma como debe ser: cinco poderes ahora. El Ejecutivo que me digno en dirigir, un Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano y el Poder Electoral, unas elecciones en Amazonas, un candidato que perdió inicialmente presentó unos recaudos al Poder Electoral y éste decidió desproclamar al supuesto ganador original de hace seis meses, en julio, ocho meses casi, fueron las elecciones del 30 de julio del 99. Luego viene la contraimpugnación del desproclamado y el Poder Electoral, entonces, decide que también tenía razón el desproclamado original y desproclama al proclamado y ordena repetir elecciones en un conjunto de mesas, es decir, están funcionando instituciones, se están revisando. Luego se hicieron las elecciones el domingo y el nivel de abstención fue bastante bajo, estuvo por el 30%, eso hay que decirlo, significa que hay un pueblo participando, la gran mayoría de los venezolanos, en este caso del Estado Amazonas, fue al proceso porque está creyendo en la convocatoria, en el llamado y resultó triunfador el segundo de los proclamados, el que desproclamó al primero pero después fue desproclamado: Liborio Guarulla. Es un proceso dinámico pero de equilibrio y esto ha generado una situación de certidumbre en el país que antes no existía, no existía el respeto a las libertades públicas de todo tipo, nadie puede decir lo contrario aunque todavía hay quienes se atreven a decirlo, pero cada día están más lejos de la verdad y cada día el mundo se da cuenta que están muy lejos de la verdad. El proceso, entonces, tiene su línea política de desarrollo que lleva un buen ritmo, la revolución política. No ha habido aquí ni un solo preso, ni un solo perseguido, ni una sola gota de sangre, ni un hecho que pueda manchar el proceso de cambio político. Fíjense que aquí, es difícil creerlo, aquí cambiamos la Constitución, eliminamos el Congreso, la Corte Suprema de Justicia y todo eso ocurrió en paz, en democracia, porque no fueron eliminadas de manera arbitraria ni por decisión de una persona ni de un partido, no, fue por decisión popular a través de referenda y ahora tenemos instituciones relegitimadas, como ya lo he señalado. Se cambiaron, como decía ayer el diputado Nicolás Maduro en el desfile del Día de la Juventud en La Victoria, instituciones que tienen otra estructura y no sólo otra estructura sino nuevos liderazgos en todas esas instituciones. Así que, amigos del mundo, nadie puede tener ninguna duda hoy de que Venezuela está enmarcada por un sistema democrático y que la democracia, una democracia verdadera que aquí está señalada, y que está sentida en el corazón de un pueblo, ha encendido los motores en Venezuela. Aquí hay una democracia vigorosa y cada día nos encargaremos de luchar para que sea más vigorosa y más sólida. Luego, en cuanto al régimen económico, también ha habido muchas especulaciones. Hace apenas dos años y medio, cuando estaba comenzando esta parte del proyecto, cuando nosotros llegamos al gobierno apenas había aquí movimientos de tierra de Petrozuata, apenas había movimientos de tierra y todos recuerdan o deben recordar que se decía aquí y en el mundo que si Hugo Chávez ganaba las elecciones, cosa que era imposible que no ocurriera, se dibujaba un panorama sombrío. Yo estoy seguro que Archie y sus amigos le llegó allá cuántos informes negros, una leyenda negra. El monstruo que va a acabar con todo, va a acabar con la democracia, el monstruo que va a acabar con la economía, el monstruo que va a desconocer los contratos y los acuerdos del país, el monstruo que va a echar de aquí a los inversionistas y va a expropiarle a todo el mundo y a quitar la propiedad privada. Ese monstruo por supuesto que no soy yo, a ese monstruo que crearon, un Frankestein le pusieron mi nombre: Hugo Chávez. Yo no soy ése, por supuesto, yo soy otro hombre, yo soy un venezolano como cualquier otro, un hombre pensado y hecho en democracia y para la democracia. El señor General Lameda, por ejemplo, a él no le gusta quitarse su uniforme, así me lo ha dicho: “usaré mi uniforme”. Le dije: “llévelo con dignidad para que el mundo sepa lo que somos los militares venezolanos, formados para respetar, formados para el desarrollo humano, para el desarrollo científico, tecnológico, para la gerencia, para el liderazgo”. Nosotros no hemos sido formados para las tiranías ni para las dictaduras. Se equivocan quienes clasifican a los militares y nos echan en un solo saco como si todos fuéramos iguales. No, en todo caso, ahí está la realidad demostrándolo, pero este proceso económico cada día se aclara más. Se decía que había un monstruo por ahí que iba a desconocer todos los acuerdos, que no reconoceríamos nosotros en el gobierno a la empresa privada, ni la nacional ni la internacional, que no íbamos a pagar la deuda externa, que íbamos a desconocer los contratos petroleros de asociaciones estratégicas, etc., como éste que es del conjunto de las asociaciones estratégicas. Bueno, aquí estamos dos años después. Ni ha habido golpe en Venezuela ni habrá, ni ha habido desconocimiento de los derechos fundamentales de los seres humanos ni los habrá. Todo lo contrario. Desde el punto de vista económico, ha comenzado ya, así como a nivel constitucional y real, porque una cosa es la Constitución y otra es la realidad. A nosotros no puede pasarnos lo que aquí pasó en el 61 cuando se elaboró una Constitución pero nunca se reconoció como la Carta Magna, como el proyecto nacional para orientar la vida del colectivo. En ese caso nos estamos cuidando de que esta Constitución comience a hacerse realidad y la mejor manera de hacerlo, entre otras, una de las mejores de hacerlo entre otras, es creando sólidas instituciones y sólidos sistemas político, económico, social, moral. En lo económico, aquí está definido el régimen socioeconómico de la república. El mercado claro que lo reconocemos y respetamos, pero también el Estado. Aquella tesis de que el estado no debría incorporarse para nada en los procesos económicos quedó para la historia, yo creo que nadie se atreve ya a defender aquel paradigma del fundamentalismo del mercado. No, el mercado debe existir, debe moverse libremente pero debe compartir con un estado serio, eso sí, un estado que gestione, que oriente, que promueva y también participe. Aquí estamos de socios, ustedes tienen 51% de acciones y nosotros tenemos 49% y somos socios, yo soy jefe de ese estado y aquí está el Ministro del área respectiva y el presidente de la empresa estatal PDVSA y ¡qué maravillosa unión hemos hecho con capitales privados nacionales e internacionales! Y aquí está la demostración. Fíjense que nada se detuvo, todo lo contrario, creo que han podido ustedes trabajar con mayor rapidez, como decía también la gente de SIDOR, del Consorcio Amazonia. Atendí al presidente de la empresa TECHING, que es una empresa de inversiones mundiales, Paolo Rocca y me decía, ellos compraron una parte de SIDOR porque 30% es de nosotros, 30% es del estado a través de la CVG y 70% de capitales extranjeros a través del Consorcio Amazonia, capitales mexicanos, argentinos, entre otros y me decía Paolo Rocca que gracias al estado, a éste de ahora, el año pasado gracias a nuestras gestiones como estado, por una parte inyectamos capitales nuevos del estado y ellos también, por supuesto, los socios inyectando capital y por otra parte solucionando conflictos. Ahorita los sindicatos andan pidiendo de todo porque están en campaña electoral, ahí estamos nosotros para mediar entre el patrón y los trabajadores, cuidando de los derechos de los trabajadores pero cuidando también de los derechos del patrono y de búsqueda de un equilibrio. Entonces, gracias a la gestión de nuestro Estado la empresa SIDOR el año pasado, por ejemplo, obtuvo récord histórico en producción de acero líquido y récord histórico en exportación de productos siderúrgicos y decidieron incrementar aún más las inversiones a pesar de que el precio del acero cayó de nuevo este año en el mercado mundial, pero son cosas que ocurren con mucha frecuencia en el caso del acero y del petróleo, pero tiene relación. El proceso económico se está consolidando, amigos inversionistas, amigos banqueros, amigos calificadores de riesgo. Las calificadoras de riesgo han sido injustas con Venezuela pero los entendemos, no los estamos condenando, sólo tenemos el derecho a reclamar justicia, todavía algunas calificadoras de riesgo nos asignan más riesgo a nosotros que a otros países donde ha habido levantamientos violentos, guerras internas, etc., no me voy a referir a nadie, por supuesto, porque aspiramos que todos los países estemos en condiciones extraordinarias, que no haya riesgo en ningún país, ojalá caminemos en esa dirección y que se acaben las guerras internas en los países y que se acaben rebeliones, etc., todas esas alteraciones que tanto perturban al mundo. Claro, Monseñor, que sabemos que para que se acaben, debe haber cada día mayores grados de justicia porque bien lo dice la Biblia El único camino a la paz es la justicia. Mientras no haya justicia en el mundo estaremos sujetos a todas esas cosas, por eso la paz, la paz y la justicia o la justicia primero, luego la paz. La paz no se puede imponer a punta de bayoneta, es un contrasentido, la paz no se puede imponer a punta de bombardeo: “vamos a bombardear para lograr la paz”. A lo mejor se logra un día pero pasado mañana se vendrá otra vez la violencia, la paz verdadera sólo se puede lograr con justicia social, trabajo para todos, salario justo, educación, salud, vivienda, equilibrio, pero en esta América Latina nuestra, que es la zona donde hay mayor desigualdad en el mundo, mientras no logremos niveles mucho más altos de igualdad y de justicia, seguiremos sometidos a esas presiones. Volviendo al punto, nosotros por eso nos agrada mucho que estén aquí representantes de las evaluadoras de riesgo porque de verdad que creo que hay razones muy objetivas para decir otras cosas que ya han comenzado a decir algunos, ya algunos se han atrevido a decir que los inversionistas deben ver bien a Venezuela, pero todavía nos aplican unas tasas de interés muy altas, producto de las opiniones de algunas evaluadoras de riesgo, todavía nos colocan por allá abajo. El Ministro Giordani es uno de los que más ha estado exponiendo estas tesis, pero en Venezuela en verdad, el grado de riesgo, no voy a decir que no lo hay, en todas partes lo hay, pero el grado de riesgo en Venezuela ha venido descendiendo de manera objetiva, visible, apreciable. ¿Riesgo político, cuál? ¿Dónde está el riesgo político en Venezuela? Yo no lo veo, Dios mediante nosotros vamos a gobernar aquí por lo menos hasta el año 2007, parece porque el TSJ aún no ha decidido un recurso de interpretación a ver cuándo es que comenzó el gobierno, si fue en julio o fue ahora en enero, parece que fue en enero porque lo dice la Constitución, de enero, los primeros días del año entonces sería 2001 hasta el 2007 y hay la posibilidad, incluso, Dios mediante, de que podamos seguir hasta el 2013 y la posibilidad hoy día es bastante alta y nosotros nos cuidaremos y yo, en lo personal, muchísimo de que esa posibilidad se mantenga bien alta. ¿Riesgo político? ¿Riesgo económico? Había un altísimo riesgo económico en Venezuela: inflación, temores por supuesto, hace dos años había muchos temores, muchos riesgos, el precio del petróleo por US$. 8/barril, un déficit fiscal que era un precipicio lo que teníamos, no teníamos crédito internacional, el desempleo, temores de una posible devaluación había el año antes de nosotros llegar al gobierno, nadie estaba claro. Las tasas de interés por las nubes, etc. Hoy en día tenemos una inflación la mínima en 15 años casi, las reservas internacionales las más altas de nuestra historia por encima de US$. 21.000 millones, más grande que nuestra deuda externa. Pocos países en América tienen esas condiciones. El déficit fiscal absolutamente manejable, tuvimos un pequeño déficit el año 2000 porque quisimos tenerlo para cancelar deudas internas acumuladas durante mucho tiempo, especialmente las deudas laborales, aquí no se pagaba prestaciones ni antigüedad, la deuda interna es horrorosa también y la hemos comenzado a manejar y es perfectamente manejable, igual como hemos pagado hasta el último centavo nuestra deuda externa. El año pasado pagamos más de US$. 4.500 millones sin falta, sin un retardo de un día ni de un centavo honrando los compromisos de la República, como bien lo dice el General Guaicaipuro Lameda. El precio del petróleo anda rondando los US$. 24/barril y el promedio de este año está en US$. 23 y por ahí se va a mantener. Yo salgo el viernes a Arabia Saudita a conversar con mi hermano, el Rey Fahd y el Príncipe Heredero, después voy a Qatar a hablar con mi hermano el Emir Ahmed, Emir del Estado de Qatar, voy a pasar seis días por allá, a camello andaré por allá pero la unidad de OPEP hay que consolidarla y a todos nos conviene. Voy a hacer una pregunta: si el precio del petróleo se hubiese mantenido estos dos años en US$. 8/barril ¿qué estaría pasando en PETROZUATA con todas las inversiones que hay que hacer? ¿Es viable PETROZUATA con un precio a US$. 8/barril? A lo mejor no, no me atrevo a responder, pero ¡cuidado si no es viable! Ustedes saben más que yo de eso. ¿Se puede explotar la Faja del Orinoco con un precio a US$. 8-10? No se puede, y allí también, señores inversionistas en el área petrolera, tengan la certeza que nosotros no vamos a permitir que el precio del petróleo baje de US$. 20-22, queremos que se estabilice por el orden de los US$. 25 y lo vamos a lograr. La OPEP hoy está más sólida que nunca en 30 o en 40 años, todos los líderes de la OPEP estamos alineados, desde Saddam Hussein hasta Mohammar Khadaffi que también son socios nuestros. A algunos les causa temor ¿cuáles temores? No tenemos nada que ver con las cosas políticas de cada país, somos socios en la producción de petróleo y con ellos hay que hablar para buscar la solidez y la hemos logrado y Venezuela hoy ocupa una posición de liderazgo sólido dentro de la OPEP y hacia fuera de ella. Ahora tenemos la Secretaría General, como saben, y por cinco años la presidencia de la Conferencia de Presidentes que me digno en ejercer y ejerceré a lo largo de los próximos cinco años y si hubiere que convocar en cualquier momento otra Conferencia Presidencial, estoy facultado para hacerlo en cualquier momento, ojalá no haga falta porque sería sólo por algún asunto extraordinario. En fin, los precios del petróleo estabilizados, no queremos que se disparen a US$. 40 pero tampoco van a caer, vamos a mantenerlos estabilizados y eso nos da una gran seguridad a todos los que aquí estamos. ¿Por qué se logró eso? por una acción coordinada de seriedad, de respetar las cuotas de la OPEP, de consolidar una organización que nació para el equilibrio, no para chantajear a nadie, defender los intereses y no sólo de nosotros sino de todo el mundo. Nosotros vamos a seguir suministrando petróleo seguro al mundo, no sólo al occidental. Me informó Archie que tienen inversiones en Rusia, ojalá nos veamos en Moscú, yo voy a Moscú, Dios mediante, en el mes de mayo. Vamos y nos vemos en Moscú, te invito, te puedo pasar buscando por allá. No, el avión mío no lo dejan entrar, tu tienes aviones más rápidos que el mío que es un avión viejo, un camastrón que no lo dejan aterrizar en algunas partes porque hace mucho ruido, y ando contaminando el mundo. Lo vamos a cambiar dentro de pocos meses, Dios mediante y tendremos un avión moderno para poder viajar en mejores condiciones por el mundo. Vamos a vernos en Moscú y ¿por qué no podemos hacer negocios Conoco y PDVSA en Moscú? Viene el canciller ruso Ivanov, han venido delegaciones rusas, incluso empresarios del petróleo y estamos hablando de hacer negocios. Igual con mi buen amigo el Primer Ministro de Malasia, Mohammad Mahatir, tenemos una gran amistad. Malasia es un país que se ha levantado de la tragedia, es un hombre con una gran visión, una gran perspectiva así como el Rey de Malasia y hemos estado trabajando conjuntamente. En resumen, el proceso económico venezolano avanza, se consolida en un modelo que aquí está muy bien definido, de equilibrio, donde las inversiones cada día seguirán llegando. El crecimiento económico del año pasado, salimos de una fosa donde nos encontrábamos, estábamos en –9 el año que llegamos al gobierno, ahora el año pasado terminamos en 3.2 y este año, según los analistas del continente, Venezuela está en uno de los primeros lugares de crecimiento estimado este año en todo el continente americano y trabajaremos muy duro para lograrlo con nuestros socios, con los inversionistas, el estado y el país nacional: los venezolanos, los trabajadores todos, las trabajadoras. Así que el país marcha consolidándose en lo político, en lo económico y trabajando en lo social con especial atención para bajar los niveles de pobreza. Ya logramos hacer descender el desempleo que estaba por encima de 15 cuando llegamos al gobierno y terminamos en 12.3 y este año tenemos planes para generar más empleos y pronto ese desempleo lo bajaremos a un dígito y lo controlaremos. Vamos a generar actividades productivas y en este sentido, hay que recordarle a los trabajadores venezolanos y a los dirigentes obreros venezolanos, a todo el país, que la actividad petrolera sólo emplea 1% de la fuerza económicamente activa, hay que generar agricultura, producción, infraestructura, comercio, la pesca, el turismo genera muchísimo empleo y este año ya los planes están en desarrollo, pero también necesitamos inversiones, amigos del mundo, amigos de Japón, de Estados Unidos, de Europa, de Alemania, de Francia, de España. Tenemos planes turísticos muy serios y fíjense en este inmenso Caribe y apenas a una hora de aquí el Orinoco, menos de una hora por aire y al sur, pasando el Orinoco unas grandes selvas, el salto de agua más alto del mundo. Anteayer estábamos mirando la Sierra Nevada del Pico Bolívar de los Andes. Venezuela tiene de todo, gracias a Dios. Unos Andes llenos de nieve, de historia y de belleza, este inmenso Caribe, tenemos decenas de islas en el Caribe, desde las islas más pequeñitas hasta grandes islas como Margarita, islas que algunas tienen una extensión mayor que muchos países del mundo, bellezas incalculables, grandes ríos, inmensas llanuras, para un proyecto turístico y una ubicación geográfica extraordinaria. El Amazonas ahí mismo, unas grandes ventajas para el impulso y el desarrollo no sólo de Venezuela porque nosotros no somos egoístas de pensar solamente en nuestro país, pensamos en nuestra América como continente unido y pensamos en el mundo entero. Abierta al mundo está Venezuela, así que allí vamos todos juntos: Here we are together. And here we will be together, ahora y siempre, a paso de vencedores. Muchas gracias y felicitaciones a todos."
