"x"
"1" "Presidente Chávez: ...Y desde el Teresa Carreño, en cadena nacional para toda Venezuela. Quiero rendir tributo, a nombre de es­te pueblo, y unido a estas expresiones pro­­fundas del folclore nacional, de la le­yenda nacional, de las leyendas de Venezuela, de la Venezuela profunda, de la Venezuela infinita, de la Venezuela de siempre; unir mi voz, humilde voz de sol­dado de aquellas pampas, de aquellas sa­banas, unir mi voz a la del pueblo todo de Ve­nezuela, como bien lo decía Francisco Ses­to, Farruco, nuestro viceministro de Cul­tura, llaneros somos todos no sólo los que hemos nacido en el llano, porque el llano venezolano recoge en su corazón, en su extensión infinita, en sus leyendas profundas, el alma nacional, y la lanza más allá de los mares, de los océanos, Venezuela es un llano y el llano es Venezuela. Quiero recoger desde este sentimiento que anda vibrando con las cuerdas del arpa, del cuatro y de las maracas, y galopando como mil caballos, recoger el sentimiento del pueblo venezolano para unir mi voz, nuestra voz, a este homenaje, este reconocimiento nacional a un general en jefe del canto venezolano, a un verdadero patriota humilde, indio de la sabana, voz inmortal, clarín de la llanura: Juan de los Santos Contreras “El Carrao de Palmarito”, el Carrao de Venezuela. “El Carrao” no sólo fue “El Carrao de Palmarito”... y desde aquí un saludo y un recuerdo a aquel pueblo querido de Palmarito, en las riberas del Apure. “El Carrao” se hizo “Carrao” de toda la llanura, “El Carrao” de los llanos, y más allá “El Carrao” de toda Venezuela. Homenaje merecido a su memoria, a su profundidad, a su humildad, a su gran­deza, a su profunda venezolanidad, venezolano integral “El Carrao de Palmarito”. Y saludamos de manera especial a Lina, su viuda, aquí con nosotros esta noche, se vino desde allá desde la sabana, se vino Lina desde El Real de Barinas a Caracas, a sumar su amor, su humildad de mujer venezolana, a “El Carrao”, a su compañero, a su amor, a su leyenda tam­bién. Y sus hijos, aquí Nelson y Cecilia, aquí nosotros, y a todos sus hijos y sus nietos, que son bastantes. “El Carrao” de­jó la llanura sembrada, y hay una “ca­rraero” regado por esa sabana, y todos can­tan y todos llevan su humildad, su raíz. Quiero también saludar de manera muy particular, como venezolano, a estos generales en jefe del folclore nacional que hoy han venido aquí a rendirle tributo a “El Carrao” de siempre, a “El Carrao” de ayer, a “El Carrao” de hoy, a “El Carrao” del mañana: Rafael Montaño, pido un aplauso para el grande Rafael Motaño, nuestra admiración, cariño, afecto; Reina Lucero, la reina de Venezuela, lucero madrugador, reina de Venezuela, lucero de la madrugada, esa voz recia que uno viene oyendo desde hace muchos años, porque uno los carga a ustedes por dentro sabe, Reina, uno los carga a ustedes por dentro. Uno los carga aquí guardados, aquí caben cuantas cosas ¿verdad?.. No identificado: ¡Y nosotros aquí!.. Presidente Chávez: ...El mundo cabe aquí, un mundo cabe aquí, cien mundos caben aquí en este pecho, en estos pechos de nosotros. Uno carga aquí a “El Carrao”, yo era un niño. Hubo una fiesta una vez en Santa Rosa de Barinas, muy buena fiesta, de las mejores que recuerdo, en aquellos años, y fuimos con mi padre a Santa Rosa, a unas fiestas patronales, yo creo que era el año 64, yo tenía como 10 años, 65, y perdonen ya un poco la distancia ¿no? De eso van a ser ya casi 40 años. Pero lo recuerdo como si fuera hoy, allá en Santa Rosa de Barinas fue la fiesta. Y recuerdo la voz de “El Carrao”, que ya reinaba por aquellas inmensidades, y aquella fiesta... Pasamos varios días enfiestados allá, nos quedábamos en casa de un compadre de mi padre, y pasamos varios días en aquella fiesta de Santa Rosa de Barinas que nunca olvidaré. Y también allí nunca olvido esa voz, que se quedó graba para siempre, y aquí la cargamos, una voz que recoge la reciedad y lo profundo del llano y de las tradiciones del llano, de las faenas del llano, la voz de Víctor Morillo, ese gran declamador y poeta venezolano. Víctor Morillo, aplausos para ti. Raíces de Venezuela son ellos, raíces de Venezuela que se han enfrentado a Superman, a Batman y a Robin. Sí, ellos son nuestros héroes de la cultura profunda, de lo que somos, de lo fuimos, de lo que somos y de lo que cada día debemos ser: venezolanos integrales, venezolanos profundos, asentados en nuestras raíces. También como no recordar aquellas fiestas en Elorza, ya era un poco más acá, unas fiestas en Elorza que me correspondió organizar en aquel querido pueblo a las riberas del Arauca, en el cajón de Arauca, por allá es que yo me voy a ir después del 2021, estoy seguro, y por allá me quedaré, por allá me quedaré para siempre después, convertido en una mata de un camino, o un “Carrao” volador, en alguna cosa, parte de aquella sabana infinita que nos parió, y que nos ha dado estas fuerzas. Bueno, como no recordar aquel humilde muchacho que llegó a cantar en aquella fiesta de Elorza, humilde muchacho, nacido por allá muy cerca en aquel cajón del Apure: Cristóbal Jiménez. Cristóbal, el afecto de siempre, el cariño de siempre. Cantor de las nuevas generaciones, bueno ya no tan nuevas, pero de nuestras nuevas generaciones. Y también en aquella fiesta me correspondió un honor de ser además el presentador, porque yo fui parrandero ¡ah! Yo fui parrandero, fui parrandero en otros tiempos. Ahora parrandeo de otras formas ¿no? aunque de vez en cuando me gustaría una buena parranda, una buena parranda con arpa, cuatro y maracas, a la orilla de un río, mientras más lejos mejor. Bueno, me correspondió el honor de decir unas palabras para presentar a un general en jefe, otro general en jefe del canto venezolano, y me salió del alma una copla que dice: “Vibra el cajón del Arauca, y se encabrita su lomo, porque esta noche en Elorza nos cantará Eneas Perdomo”. Querido viejo y amigo, un abrazo para ti, lo que representas. Eneas Perdomo, el coplero de las llanuras. Estos son los venezolanos del Siglo XX y del XXI, y muchos otros y muchas otras. Venezuela está en deuda con ellos, ellos se enfrentaron con su garganta, han enfrentado con su voz, con su alma, con su música, con su canto, el atropello cul­tu­ral, la transculturación, el desconocimien­to de nuestras raíces. Pero ahí están como los viejos samanes, de pie y firmes cantándole a Venezuela, cantándole al re­na­­cimiento venezolano. Rafael Montaño, Eneas Perdomo, Reina Lucero, Víctor Morillo, Cristóbal Jiménez, Antonio Du­rán, también nuestro saludo, Jofre Rivas, y por ahí está también, no la he visto, pero desde aquí le doy un beso. ¿Está por allí Magdalena?.. Magdalena Sánchez. ¡Magdalena, Mag­dalena, Magdalena! ¡Te amamos Magdalena! Venezolana infinita inmortal, Magdalena Sánchez. Glorias verdaderas de esta tierra, leyendas. Ellos han recogido el amor de un pueblo y lo han hecho inmortal. ¡Magdalena! Y a muchos otros y a todos ustedes, cantores de lo viejo y cantores de lo nuevo, muchachos del arpa, del cuatro y de las maracas, maestros... No identificado: Isabelita Aparicio. No identificado: Presidente, Valentín Carusí Presidente Chávez: ¡Ah! Valentín Carusí. ¡Hola! Valentín. Valentín Carusí, hermano, paisano y amigo, mi afecto, mi recuerdo de siempre, Valentín. Gran poeta, compositor. Gracias hermano, lamentablemente... No identificado: Lilia Vera. Presidente Chávez: ¿Lilia Vera está por allí? Lilia Vera un beso para ti, muchacha. Lilia Vera, un beso. Venezolanas y venezolanos. Está también Adilia, Adilia Castillo está aquí. ¿Dónde anda Adilia Castillo? Pe­ro cómo no vamos a nombrarla. Pido un aplauso para Adilia Castillo, soberanísima. Provoca sentarse a oírlos cantar a us­tedes, provoca amanecer aquí oyéndolos cantar, provoca que suene el arpa maes­tro, provoca que suenen las maracas y el cuatro. Y provoca parrandear aquí has­ta que canten los gallos, oyendo las glo­rias de Venezuela. Hoy no será, hoy será Farruco, pero vamos a montar una parranda hasta que amanezca, un día de estos, muy pronto. Con todos ustedes: Eneas, Adilia, Reina, :Cristóbal, Valentín... No identificado: Isabelita Aparicio. Presidente Chávez: Vamos a montar una buena parranda... Isabelita Aparicio. ¿Dónde está Isabelita? Un beso mujer, Isabelita Aparicio. Un aplauso para Isabelita, siempre Isabelita. ¡Grande! ¡Grandes! Les digo algo. A todos los cargo por dentro desde muy niño, desde muy niño uno los carga por dentro. Y los llevaremos siempre por dentro. Y saben qué, llegó la hora de retoñar, llegó la hora de multiplicarnos, llegó la hora de saldar la deuda con esa cultura profunda, con ese canto profundo, con estos hombres infinitos, con estas mujeres infinitas. Nos ha convocado aquí “El Carrao”, nos ha convocado con su canto, con su clarín. No identificado: “El Gabán Tacateño” Presidente Chávez: “El Gabán Tacateño” está aquí. ¿Cómo estás “Gabán”? También vamos a recordar aquí a otro gran venezolano, llanero de Barinas, de El Real, Luis Lozada “El Cubiro”. ¡Cómo olvidar a “El Cubiro”! Allá estuvimos, Cristóbal, Eneas y Reina, en aquella fiesta de Elorza, “El Cubiro” cantó 8 días seguidos, y todo el dinero que le pagábamos, modestos reconocimientos de aquel esfuerzo, lo jugó en los gallos, y perdió todo. Y al final me dijo: “Paisano, consígame una cola para Barinas, que me quedó fue este gallo”. Y le quedó un gallo de verdad, se ganó un gallo, fue lo que le quedó. “Me llevo este gallo después de haber cantado 8 días”. Nunca olvidaremos la humildad, la valentía, la espontaneidad, la profundidad y el coraje de Luis Lozada, “El Cubiro”. Le están cantando, le están cantando, o nos están cantando desde todas partes. No desde el cielo, allá están, como dijo Vladimir, están allá, cantarán allá, allá nos conseguiremos algún día, pero ellos no están allá en verdad, están aquí y estarán siempre aquí con nosotros, siempre por aquí, en la batalla por Venezuela. ¡Que viva “El Carrao de Palmarito”! “El Carrao de Palmarito”. Pues bien, qué iba a decirles yo, además de todo lo que se ha dicho, de todo lo que se ha expresado aquí. Miren, yo felicito a los organizadores de este evento, Farruco en primer lugar, el viceministro de Cultura y presidente del Conac. Farruco, buena manera de comenzar a saldar la deuda, viejo, la deu­da que tenemos con ustedes, Víctor, Eneas, Cristóbal, Reina, Adilia, con to­dos, una deuda que vamos a pagarla, vamos a pagarla... No identificado: ¡Chávez, canta una canción! Presidente Chávez: No, hermano, yo no canto aquí. Voy a cantar yo aquí con estos grandes. No. Mira, oigan esto, yo lo mal que canto lo aprendí, mal alumno, de oír a “El Ca­rrao” desde niño. Yo recuerdo mucho a Ca­­mejo, Eduardo, Camejo y sus programas en Radio Barinas en la mañana. Mi abuela Rosa Inés siempre me decía: “Préndame Radio Barinas”. Cuando uno estaba preparándose para arrancar para el liceo, y oímos las tonadas y los cantos y los mensajes de todos los días, y los programas de los sábados, eran en vivo, eran cantos en vivo. Miren, el más lejano recuerdo que tengo de “El Carrao” fue por allá en Santa Rosa, y también de Eneas, y también de Víctor Morillo. Y luego pasan los años y nos fuimos a Barinas, al liceo, a estudiar, en el bachillerato, no había liceo en ese tiempo en aquellos pueblos, y en Barinas con Vladimir Ruiz, por cierto, amigo de aquellos años, Adán Chávez, mi hermano, y aquella muchachada de comenzando los 60, íbamos mucho al inolvidable bar Ca­panaparo, de Antonia Volcán, allá en la Barinas criolla, en la Barinas querida, en la Barinas inolvidable. Antonia Volcán venía del Capanaparo, de la profundidad de Apure, y llegó allá y allí se presentaba estos hombres y estas mujeres en vivo, y uno iba allí muchachito, a verlos, a oírlos, a admirarlos, a tratar de tocarlos, uno trataba de llegarle y tocarle un dedo a Eneas Perdomo, a Adilia Castillo, a Víctor Morillo. Y uno se fue, saben, llenando de ustedes. ¡Cuánto nos ayudaron ustedes a nosotros los niños de los ‘60, los muchachos de los ‘70! A armarnos para la batalla esta, Eneas. A armarnos de canto, armarnos de amor, porque eso es lo que nos tiene aquí, el amor por Venezuela. Ese que ustedes han recogido por los caminos, como esa canción que grabó Cristóbal, de Pedro Telmo Ojeda, una linda canción, son poemas saben, re­cogidos, como bien se dijo aquí, de cada camino, de cada vuelta de monte, de cada mata de monte. Canción: Sabana de mi cariño, de mi cariño sabana, sabana de la uverita, de la uverita, de la vaca y Santa Clara. De la copa del rosario sabana de mata e’ palma. Son poemas lindos. En cada camino tuyo, llano querido, hay una huella sagrada. En cada mata de paja, de tus esteros hay un pedazo de mi alma, en cada punta de monte hay una huella sagrada, en cada estero hay un verso y un pasaje en tus cañadas.  En cada camino tuyo, llano querido, hay un pedazo de mi alma. Bueno, entonces nos fuimos llenando, se fue llenando, se fue llenando el alma, y el alma nunca se llena, el alma es infinita de amor. Estábamos apenas ayer en La Habana, amanecíamos aquí y viajamos esta madrugada. Y por cierto vine a conocer mi nieto, nació mi nieto, nació Manuel Alejandro, llegamos esta madrugada y lo primero que hice fue ir a verlo. Estaba pegado a la teta de la madre, como corresponde a un niño ¿no? de su edad. Está cumpliendo, nació disciplinado. Y luego pegó un chillido cuando se lo quité para cargarlo, se me pareció al canto de “El Carrao”, chico. Bueno, estábamos nada más que ayer en La Habana, hablando precisamente de este gravísimo problema de la desertificación, de la destrucción de la naturaleza, problema que amenaza al mundo. El mundo desarrollista, capitalista, noeoliberal no tiene nada qué ver con los ríos ni con los esteros ni con las palmeras ni con los carraos ni con los caimanes ni con las montañas ni con los mares. No. El modelo impuesto al mundo, el modelo capitalista neoliberal está destrozando al mundo, y es una amenaza para Manuel Alejandro y para los millones de niños y niñas que están naciendo ahora mismo, saben, entre otras cosas se está destruyendo la capa de ozono allá arriba, que protege, nos protege de los rayos del sol. Si esa capa se acaba se quemará la Tierra, no podrá haber vida en el planeta. Si nosotros no paramos esta locura, sobre todo de los países más desarrollados, donde parece que no hay conciencia en los que mandan, el planeta Tierra dentro de unos 500 años, dicen algunos científicos, pudiera estar como el planeta Marte, el planeta rojo, muy lindo desde lejos, sí, como hace poco lo vimos, verdad, en este acercamiento a la Tierra. Pero Marte no tiene vida, está lleno de desiertos, es un desierto. Dicen algunos científicos que en Marte hubo vida, hace cientos de miles de años, que pudo haber vida en Marte, porque se parece mucho a la Tierra, es el planeta más parecido a la Tierra, es como un tercio del tamaño de la Tierra, el día dura 24 horas igual que la Tierra, el año, la vuelta al sol es del doble, 600 y tantos días, y pudiera haber habido vida en Marte, pero si nosotros no cambiamos el modo de explotación que le han aplicando al mundo y pretenden seguirle aplicando, estaríamos destruyendo la vida en la Tierra. Y hasta ahora no se sabe de otro planeta donde haya vida, pudo haberla habido en otros planetas, cuidado si nosotros somos el último vestigio de las civilizaciones, de los millones de años que han transcurrido desde que nació el Universo. Pero parece que los poderosos no oyen, y siguen lanzando pruebas atómicas, y siguen quemando combustibles sin límites, y siguen tumbando bosques y contaminando ríos, lagos y lagunas, y mares. El Mediterráneo, por ejemplo, el Mediterráneo es un mar casi muerto, de tantos años de explotación; lagos, ríos. Aquí en Venezuela también. ¡Cómo nos ha hecho daño el modelo neoliberal! La explotación petrolera, por ejemplo, el Lago de Maracaibo está contaminado, el Lago de Valencia. No es irreversible, se pueden salvar, sólo que falta conciencia y voluntad. Dentro de poco vamos a comenzar una segunda fase del salvamento del Lago de Valencia, que es un hermoso lago en todo el centro del país, para poder disfrutar ese inmenso lago, bello lago. Pero estábamos hablando ayer de eso con varios presidentes del África, Primeros Ministros del Caribe, con el Presidente de Cuba, y con muchos, una delegación de muchos países del mundo, gran­des delegaciones. Y estábamos hablando de este tema, y fíjense venimos aquí hoy a hacerle el reconocimiento a “El Carrao de Palmarito”, al canto de la sabana, homenaje a “El Carrao” es homenaje a todo lo que él simboliza y recoge. El llanero es un ejemplo del amor a la naturaleza. Ustedes pueden analizar los cantos del llano y generalmente se le canta al amor, por supuesto, al amor, al árbol, a los palmaritales de Arauca, Valentín, a los palmaritales de Arauca; se le canta al río Apure, se le canta a las barrancas del Arauca, se le canta al caimán patrullero de Elorza, se le canta a las sabanas de Barinas, del Guárico, al Guárico lindo y querido; se le canta a los Esteros de Camaguán, se le canta a los palmares de Calabozo. El llanero le canta a la naturaleza porque ama a la naturaleza. Porque respeta su agua, su río, sus pájaros, sus leyendas, y eso viene saben de dónde, de nuestro ancestro aborigen, de los yaruros, de los cuibas, de los indígenas que vivieron aquí felices durante mucho tiempo, en compenetración profunda con el río, con el árbol, con el camino, con la vida. Luego vino la civilización aquella, llamada así entre comillas, le pondríamos civilización occidental; luego vino el atropello, la invasión de la Europa, y vino con sus antivalores, ya tenían a Europa semidestruida y vinieron aquí entonces a sembrar destrucción en estas tierras, esa es parte de esa historia que recoge “El Carrao” en su lamento, el lamento de “El Carrao” es le lamento de la historia venezolana, pero al mismo tiempo el canto de “El Carrao” es el canto de la esperanza venezolana, de la esperanza latinoamericana, de la esperanza de nuestros pueblos. Es un canto de lamento, pero es un canto de esperanza. Ahora, agregar en torno a esta idea del canto por lamento, pero el canto por la esperanza, un comentario acerca de esta hermosa obra que nos dejó, como ya lo sabemos, Alberto Arvelo Torrealba, aquel gran poeta de Barinas, del llano y de Venezuela: Florentino y el Diablo. La hemos disfrutado ¡ah! ¡Qué maravilla de montaje, no! ¡Qué obra tan maravillosa! Yo incluso no diría que es la segunda de América Latina, yo me atrevo a decir que no hay otra como esta en la América Latina, lo que recoge, lo que proyecta, lo que proyecta, lo que recoge. Ahora, en una ocasión estábamos en Barinas, después de alguna parranda, ana­lizando ¿de dónde viene Florentino y el Diablo? No identificado: ¡Chávez, que Dios te bendiga! Presidente Chávez: A ti también, hermano, a todos. Que Dios nos bendiga a todos. Pero fíjense, este comentario que lo he aprendido por los caminos, en lecturas, en discusiones de hace mucho tiempo, en aquella Barinas de 1970, por allá, un poco antes de venirnos, como nos vinimos, comenzando los ’70, a Caracas, a la Academia Militar, eran los años de Bachillerato. Y aquellos grupos de amigos inquietos que ya éramos, jugar al béisbol, el estudio, las muchachas por supuesto, las fiestas de vez en cuando, pero el estudio, el estudio, la educación, insistimos, la educación, la cultura, arma de un pueblo. Un pueblo ignorante instrumento ciego de su propia destrucción. La cultura. Recordaba Farruco algo que decíamos por allá en el Sur de Suramérica, la cultura. ¿Qué es la cultura? La cultura es todo lo que hemos sido, lo que somos y lo que proyectamos ser. Los venezolanos debemos descubrir profundamente lo que hemos sido. Florentino y el Diablo ayuda en el descubrimiento de lo que hemos sido y de lo que somos. Recuerdo aquellas discusiones, revisando libros de historia, en plazas, en casas de amigos, como la del poeta José Esteban Luis Guevara, discutíamos ya. Y en alguna ocasión leíamos la versión de que Florentino y el Diablo recoge la batalla de Venezuela, la batalla de Venezuela; recoge siglos de batallas, que Alberto Arvelo, profundo y estudioso como era de la historia venezolana, la historia del llano, de la historia patria, sí, se inspiró en viejas leyendas y construyó nuestra leyenda. Pero alimentada por nues­tras raíces históricas. Así como Rómulo Gallegos escribió buena parte de sus novelas inspirado en las profundidades palpitantes de la historia patria, del dolor patrio, y fue así como nació Doña Bárbara, Doña Bárbara es Venezuela, la Ve­nezuela profunda, la Venezuela violada, la Venezuela humillada, la Venezuela mágica. Canta Claro es el venezolano que canta batallando, que anda, nómada, cantando, enfrentando a mil diablos y demonios. Yo creo que es así. Yo creo profundamente desde niño, desde que oíamos esta grabación por radio, Radio Barinas y otras emisoras, pero Radio Barinas era la radio que oíamos siempre, desde aquellos años, creo que era la única que había, y una radio además que no había otra en ese tiempo, después nacieron otras emisoras; no veíamos televisión, qué televisión veíamos, no veíamos televisión por allá. Entonces desde que empezamos a oír la Leyenda de Florentino y el Diablo nos hicimos esta creencia. Alberto Arvelo así como recogió en el aquel poema, hay un poema de Alberto Arvelo que se llama “Por aquí pasó” por aquí pasó compadre hacia aquellos montes lejos. Por aquí vestido de humo mi General que iba ardiendo, fue un silvo de tierra libre entre su manta y sus sueños. Por aquí pasó compadres hacia aquellos montes lejos, mírele el rastro en la paja, míreselo compañero, como las claras garúas en el terronal reseco, como en las mesa el pozo, como en el caño el lucero, como la garza en el junco, como la tarde los vuelos; como la nieve en el pico, como en la noche el incendio, como el cocuyo en el aire, como la luna en el médano; como el potro en el escudo y el Tricolor en el cielo. Ese es Alberto Arvelo Torrealba, para que tengamos una idea del sentido patrio que tenía aquel hombre. Así le canto Alberto Arvelo: Por aquí pasó compadre hacia aquellos montes lejos, óigale la voz tendida sobre el resol de estos médanos, la voz que gritó más hondo, óigasela compañero. Óigale la voz tendida sobre el resol de los médanos. Y más adelante dice, como el tiro en el asalto, como el toro en el rodeo, como el relincho en el aire, como el casco en el estero, como la pena en mi canta, como el gallo en el silencio, como el grito del centauro en las Queseras del Medio, como la Patria en el Himno, como el clarín en el viento. Óigale la voz. Y al final termina diciendo: por aquí pasó Simón Bolívar, hacia aquellos montes lejos, el sol (oigan bien este verso final) Por aquí pasó Bolívar hacia aquellos montes lejos, compadre. Es un compadre hablándole al otro en la sabana. Por aquí pasó Bolívar, compadre, hacia aquellos montes lejos. El sol de la tarde, el sol de la tarde estira su perfil hoy sobre este inmenso desierto, sobre este inmenso desierto. Bueno, es el mismo Alberto Arvelo ese que escribe sobre el inmenso desierto y el perfil de Bolívar el que compone Florentino y el Diablo más o menos por la misma época. Ahora, oíamos todos al comienzo, cuando el diablo en la primera copla le dice a Florentino: Catire quita pesare, espérame en Santa Inés. Este desafío que así se llama, El Desafío ocurrió según Alberto Arvelo, en Santa Inés, allá en la Ribera sur del río Santo Domingo, entre el Santo Domingo y el Apure, en el cajón del Santo Domingo, ya cuando el Santo Domingo corre duro y enfrenta al Apure para rendirse de nuevo ante aquel gran río, el gran río apure, ahí lo veíamos en esa tremenda película, el apure. Bueno, ¿por qué Santa Inés? ¿Por qué el poeta escogió Santa Inés como el contexto geográfico de El Desafío. Pues escogió Santa Inés porque en aquella tierra, en aquel pueblo unos años antes, un siglo antes, 100 años antes había habido un desafío, allá un catire como Florentino llegó cantando con su pueblo, porque el pueblo siempre batalla cantando, el pueblo no odia, el pueblo va a la batalla cantando, como fue el pueblo venezolana a la batalla del 12 y 13 de abril cantando con esa Bandera, con su amor, con su profundidad y con su grandeza. A nosotros los revolucionarios, los patriotas nos mueve el amor, pobre de aquellos a los que los mueve el odio; a nosotros nos mueve el amor. Florentino dice que Rómulo Gallegos en Canta Claro ¿Dónde nació Florentino, le preguntan? Florentino nació en el llano, compa, y mire que hay caminos en el llano. Y Florentino no es uno solo y nunca será uno solo, hay muchos Florentinos, ha habido muchos Florentinos y habrá muchos Florentinos, sólo que Gallego lo recogió y lo plasmó en la novela de Canta Claro. Pero Florentino termina en la guerra, cantando, buscando el camino con el doctor Payara. Se fue Florentino a la revolución cantando, Gallego recogió aquello del dolor que palpita Eneas en esa sabana, en esta Patria, un dolor profundo, es un dolor de 200 años. Aquellos grandes escritores y grandes poetas lo recogieron, lo recogieron, ellos no lo inventaron, no, sólo que ellos tuvieron la capacidad de verlo, de leerlo, Valentín, como tú lo lees. De leerlo, ¿dónde? En cada punta de montes, en cada mata de paja, en cada vuelta de río, en cada veguero, en las mujeres, en los jóvenes de la sabana, porque el dolor, el dolor que ahí palpita todavía viene de lejos y no se ha ido, porque es un dolor vivo que pasa de generación en generación. Alberto Arvelo recogió no sólo la leyenda sino la historia, porque saben, hubo un Florentino allá, más lejos, que nació por los llanos, era Catire Florentino, y siempre ha sido Catire Florentino, según la leyenda, también hay Florentinos negros, por supuesto. Pero la leyenda le dio el perfil del catire, el bachaco, pues, el Catire Florentino por el ancho terraplén. Hubo un catire, saben, hubo un catire que cantó, hubo un catire que enamoró la sabana, la sabana se enamoró y se le rindió a sus pies, se le entregó de amor, y los llaneros, los indios cuibas y yaruros se hicieron centauros detrás del catire, lo llamaron “El Taita”. Pero ¿saben? Al catire se lo llevó el diablo, aquel catire se lo llevó la oligarquía; al Catire Páez se lo llevó el diablo, y es tradición que después que se fue Bolívar, que no era catire como Páez, era más bien mestizo. Pero Bolívar llegó al llano y entendió a los llaneros, y vivió en el llano con los llaneros, y cruzó el llano en invierno, cuando se fue al paso de los Andes, conoció el Arauca, vio con sus propios ojos la batalla de Las Queseras del Medio, allá en los Potreritos Marrereños, Cristóbal donde estuvimos una vez, los Potreritos Marrereños. A que yo hago una encuesta y 99 de cada 100 venezolanos no sabe dónde quedan los Potreritos Marrereños, donde el Catire Páez el Florentino de aquel entonces derrotó a Pablo Morillo con el famoso grito aquel de Vuelvan Caras, raíces de esta tierra. Por allá llegamos un día a los Potreritos Marrereños, cerca de San Juan de Payara, donde nació Pedro Camejo el negro aquel, el primero, el que regó su sangre en Carabobo. Bueno, aquel Florentino enamoró la sabana y enamoró a los sabaneros y a las sabaneras, el Catire Páez fue un Florentino. Pero según viejas leyendas, por allá en San Fernando, por allá en El Yagual, por allá en Elorza, por allá en el Samán, por allá en Calabozo, los llaneros de 1835, 1840 era el Catire Florentino el primero aquel Presidente de la República. Bolívar se había ido ya y el primer Florentino era Presidente los llaneros estaban esperanzados en su Catire Florentino. Pero viejas leyendas dicen, viejas historias dicen que ya por 1835, por 1836, en San Fernando cuando preguntaban por Páez, los llaneros: Mira, ¿y el Catire Páez? Respondía otro por allá sobando la lanza, habían tomado la lanza otra vez con el ceño fruncido, con el hambre a cuestas, con la pobreza como una cruz; entonces y que dijo un hombre un día: “al Catire Páez le pasó lo que a Florentino, se lo llevó el diablo”. Y esos llaneros ya en 1836 tomaron San Fernando de Apure y al frente de ellos uno de los centauros de las Queseras, Francisco Farfán, indio de aquellas tierras, fue la primera gran rebelión armada contra José Antonio Páez. ¿Quiénes se le alzaron a Páez? Los mismos que pedían la bendición, los mismos que lo llamaban “El Taita”. A Florentino se lo llevó el diablo, la oligarquía. Luego, ¿saben qué? Apareció otro Florentino 20 años después, otro catire cruzado, valiente, cantor también como aquel. No, no, yo no soy nada de eso, yo sólo soy Hugo, un soldado. Estoy hablando de esa historia para con ello rendir tributo hoy sobre todo al “Carrao de Palmarito”, y a la cultura que es eso exactamente, la cultura, lo que hemos sido, pero lo que verdaderamente hemos sido, no las mentiras que nos han vendido, la mentira de Superman, de Hulk, el hombre increíble, lo que le siguen metiendo a nuestros hijos, es una educación, yo dije en un acto, en algún espacio de la Fuerza Armada, en algún teatro dije algo que me hizo meter en un problema porque la superioridad me llamó y me pidió que hiciera un informe, por qué yo había dicho aquello. Pero yo dije por allá en Maturín, cuando hicimos la Lanza de Oro, que para pelear contra Superman ahí estaba Eneas Perdomo. Contra Superman y todos esos valores, antivalores que nos han creado, que han desfigurado lo que hemos sido, y hoy casi no sabemos lo que hemos sido, sólo que esta revolución bolivariana está sacando del fondo de la historia lo que hemos sido y cada día hay que sacarlo más para descubrirnos nosotros mismos, para saber lo que somos de verdad. Si no sabemos lo que hemos sido, imposible es que sepamos lo que somos verdaderamente y mucho menos lo que seremos, construir lo que seremos. Por eso la grandeza de este acto y la voz del Carrao y Florentino y el Diablo. Bueno, apareció otro Florentino ¿saben? Y se fueron de nuevo los llaneros, buscaron sus viejas lanzas y buscaron sus caballos y se fueron descalzos detrás del amor, del amor grande, del amor por la tierra, por los hijos, de la esperanza de una Patria; ese Florentino se llamó Zamora, Ezequiel Zamora también enamoró la sabana, también enamoró a los llaneros y enamoró a las llaneras; esos cantos vienen de lejos, es que los llaneros siempre andan cantando, o andamos cantando, a Bolívar le cantaban. Hay un libro muy viejo, escrito por un oficial inglés que batalló en la sabana a las órdenes de José Antonio Páez, se llamaba el Capitán Bawel, era inglés, él batalló ahí varios años y después se fue a Inglaterra y escribió sus memorias, un libro muy bueno, muy bonito y profundo que se llama las sabanas de Barinas, y él narra allí recoge coplas que le cantaban a Bolívar, las llaneras, las llaneras le cantaban a Bolívar unas coplas que decían, mi General Bolívar... Eso era con arpa, cuatro y maracas, cuando llegaba Bolívar a los pueblos de los llanos, mi General Bolívar decían las llaneras, mi General Bolívar por Dios te pido que de tus oficiales me deis marido. Mi General Bolívar tiene en la boca un clavelito encarnado que me provoca, decía otra, y luego salió un hombre a cantarle a Bolívar, un llanero, un coplero, en una fiesta por allá en un pueblo, debe haber sido en El Chacero, por ahí cerca, y le canta un llanero a Bolívar y le dice: “Mi General Bolívar tiene en la espada un letrero grabado: Muera España...” Eso viene de lejos ¿ah? Bolívar también fue un Florentino aun cuando no era catire y aun cuando no era llanero, también se lo llevó el diablo, se lo llevaron y murió por allá, y luego Páez y luego Zamora. Zamora en Santa Inés, allá mismo se enfrentó al diablo, allá fue el diablo a buscarlo y él esperó el diablo en Las Trincheras de Santa Inés, y como el pueblo armado hizo morder el polvo la oligarquía histórica anti bolivariana y traicionera en las sabanas de Santa Inés. El 10 de enero, eso fue el 10 de enero, perdón, el 10 de diciembre de 1859, 29 años después de haber muerto Bolívar, y en plena traición de aquel Florentino salió otro Florentino a enfrentar al diablo, y Zamora derrotó al diablo en Santa Inés, sólo que un mes después se lo llevó el diablo también. No como a Páez, afortunadamente. A Páez el diablo se lo llevó de manera indigna, porque a uno puede llevárselo el diablo de muchas maneras, entregándole el alma como tristemente se le entregó el centauro, enfrentándolo con la lanza, como un Quijote, como Zamora lo hizo. Un mes después de la derrota que Florentino Zamora le dio al diablo de la oligarquía en Santa Inés, un mes exactamente después, el 10 de enero de 1860 cayó asesinado Ezequiel Zamora en San Carlos de Cojedes y se terminó la revolución federal y los llaneros otra vez dijeron: a Zamora lo mató la oligarquía. Y se fueron otra vez, como decimos los llaneros, se desperdigaron por la sabana, se fueron a seguir cantando el lamento del Carrao, la soledad del Carrao, se fueron a seguir cantando como canta el pueblo sus dolores, no sólo los llaneros, también los orientales en el galerón y también los occidentales en la gaita o con el tiple y la canción de la montaña, y también los paraguaneros con la canción rebelde de Alí Primera, es la canción profunda, es la cultura de lo que hemos sido. Bueno, hoy después de tantos años estamos aquí, y hoy somos lo más importante, ¿saben? No es que haya un Florentino, porque si hubiera un solo Florentino la Patria sería muy frágil, el diablo se llevó a Florentino, aquel de Curpa, lo compró. El diablo, es decir la oligarquía histórica asesinó a Zamora con la bala traicionera de San Carlos, y hoy lo importante es que existimos no un Florentino sino millones de Florentinos y Florentinas cantándole a Venezuela, y esta vez ahora sí es verdad, ahora sí es verdad que a Florentino no se lo va a llevar el diablo. Ahora sí es verdad que resuena la voz del Carrao, la voz de Joseito Romero cuando le dice al diablo, si usted dice que soy suyo, será que me le he vendido, y si yo me le vendí, me paga señor diablo porque yo a nadie le fío... La dignidad de Florentino, no me le vendo al diablo, ¡que me le he vendido! A nadie le fío. Y después termina diciendo: zamuro de La Barrosa, del arcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. E invoca a Cristo el redentor, invoca la fe, con la fe se mueve montañas, con el amor y con la profundidad de esa fortaleza infinita del patriotismo, de la lucha, de lo que hemos sido, recogiendo 500 años en un punto, aquí estamos nosotros hoy levantados con Juan de los Santos Contreras, “El Carrao de Palmarito”. Ya nos explicaba este patriota conocedor de estas historias, ciertamente así es porque con oda la gloria de Joseíto Romero, sin embargo la voz que reina en este desafío es la de “El Carrao”, ¿verdad, Eneas? Es la voz, las dos voces, pero la del “El Carrao” es la que trina... Eneas Perdomo: José Romero Bello. Presidente Chávez: José Romero Bello, perdón, gracias Eneas siempre maestro, José Romero Bello. Bueno, “El Carrao” José Romero Bello, conocedor de la historia. José Romero Bello también era un patriota, un revolucionario. Hay una copla de José Romero Bello, no me la sé tal cual, pero él llega a decir en una copla, habla del caballo, del Escudo, y dice José Romero Bello.... ¿Quién se la sabe? ¿Tú te la sabes, Cristóbal? ¿Cómo es que dice, Cristóbal? ¿Cómo es que dice la copla eso de José Romero Bello? Ven acá Cristóbal, ven acá Eneas, ven acá, Reina, ven acá Adilia, ven acá Isabelita, ven acá Rafael Montaño, ven acá, vengan acá Magdalena Sánchez, ven acá Víctor Morillo, vengan acá muchachas y muchachos, para rendirle honores a todos, y en ellos a Juan de los Santos Contreras. A ver, Cristóbal, ¿cómo es que dice la copla? Cristóbal Jiménez: Comandante, ese es un corrío que se llama Diálogo entre Juan y Pedro, hablan dos campesinos y esa parte dice, y a ese potro el escudo le quitemos los aperos y corra a la derecha o a la izquierda, porque corriendo hacia la derecha estamos cansados de verlo. El diálogo... que corra hacia la izquierda que corriendo hacia la derecha estamos cansados de verlo, y que esas reformas nosotros mismos la hacemos, y así no tendremos miedo porque a nadie le debemos... Presidente Chávez: Bueno, está llamando a que al caballo le quitemos los aperos y que mire hacia la izquierda porque hacia la derecha estamos cansados de verlo ¿no? Diálogo entre Juan y Pedro. Bueno, un aplauso para estas glorias del canto venezolano. Bueno, ese era otro catire, Florentino, Maisanta. Eneas Perdomo: Dámele un saludo a Atamaica. Presidente Chávez: Atamaica te mandamos un saludo de aquí, Atamaica, la hija de don Eneas Perdomo, bienvenido, provoca una parranda, ¿se dan cuenta? Que si no provoca una parranda con Adilia Castillo, con Reina Lucero con Eneas Perdomo, con Cristóbal Jiménez, con Víctor Morillo, con Isabelita Aparicio, con “El Gabán Tacateño”, con Ciro Pimentel, arpista aragüeño. ¿No provoca una parranda? Díganlo ahí. Bueno, Farruco, la próxima es una parranda hasta el amanecer con toda esta gente, nos reunimos... Ahí viene Magdalena Sánchez, mira donde está Magdalena, ven acá mi reina, esta es la reina de todos nosotros. ¡Que viva Magdalena Sánchez! Magdalena, Magdalena. Bueno, qué bonita manera de terminar esta cadena nacional con Magdalena Sánchez, con Eneas Perdomo, Víctor Morillo y todos juntos nos reunimos en un solo canto para decir que viva “El Carrao de Palmarito” Juan de los Santos Contreras, y que viva la cultura nacional, y que viva Venezuela. Buenas noches, hermanas y hermanos, un inmenso abrazo revolucionario."
