"x"
"1" "Moderador: Y a continuación palabras del ciudadano Jean Carlos Di Martino, alcalde del municipio Maracaibo del es­ta­do Zulia. Jean Carlos Di Martino: Muy buenas tardes a todos, bienvenido ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; a su gabinete, a los diputados a la asamblea regional, a la nacional, a los concejales, a las Fuerzas Armadas Nacionales, a los medios de comunicación, y ustedes el gran pueblo de Venezuela, el gran pueblo del Zulia, gran pueblo de Maracaibo. Hoy estamos de júbilo, hoy tenemos la Universidad Bolívariana de Venezuela, la gran universidad, esa universidad que todos estábamos esperando, y eso es gracias a este trabajo mancomunado, a este esfuerzo unido y transparente, a este trabajo que constituye la unidad entre las distintas instituciones: Alcaldía de Maracaibo, Ministerio de Educación Superior, Corpozulia, Hidrolago, Fuerzas Armadas Nacionales, Planimara, Ducolsa, diputados, porque para eso estamos para trabajar por ustedes, trabajar con esfuerzo, con amor, con cariño, con respeto, con dignidad. Esa misma dignidad que se adquiere cuando se recibe un crédito, que es el regalo para el progreso, el regalo para el desarrollo, el regalo para la vida. Tengan ustedes aquí servidores para ustedes, para este desarrollo digno de un pueblo que se lo merece, por eso es que asumimos este compromiso, el compromiso por la dignidad. Gracias Presidente, bienvenido al Zulia, esta es su tierra. Muchas gracias. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Jorge Giordani, ministro de Planificación y De­sa­rrollo, demás ministros y ministras in­tegrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudada­na Nohelí Pocaterra, diputada, primera vi­ce­presidenta, a la Asamblea Nacional, y de­más diputados y diputadas representan­tes del Zulia en la Asamblea Nacional; ciu­dadano Jean Carlos Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo, y próximo go­bernador del estado Zulia. Anótenlo, está escrito en lo profundo del lago. ¡Qué lindo está el lago de Maracaibo! ¡Qué lindo está el cielo de Maracaibo! Ha sido un día fresco hoy, desde esta mañana ¿no? Ha llovido bastante y está el día muy fresco en Maracaibo, y mucha brisa. Anótenlo pues, por todas partes hay que irlo anotando, Jean Carlos Di Martino es el próximo gobernador del estado Zulia. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes allá?.. Y allá al fondo, y allá en la tribuna. ¡Cómo hay gente por aquí y por allá! Y ustedes allá a la orilla del lago... Cuidado te caes mucha pa’ el agua. Fabio Quijada, viceministro de Educación Superior, ciudadano general Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia, demás miembros de su directiva; ciudadano general de división Alberto José Gutiérrez, comandante de la Primera División de Infantería y de la Guarnición del Zulia; ciudadano general de brigada Carlos Briceño, comandante de la 11 Brigada de Infantería; general de brigada Víctor Palencia, comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta; general de brigada Castor Pérez, comandante del Comando Regional N° 3; capitán de navío Fidel Machica, comandante de Guardacosta de Maracaibo; presidentes de institutos autó­nomos, amigas y amigos, beneficiarios de los créditos que hoy hemos entregado aquí del Gobierno revolucionario y de Corpozulia; invitados especiales, pueblo del Zulia, pueblo de Maracaibo y pueblo de Venezuela, amigas y amigos todos. Hemos venido hoy a Maracaibo una vez más, acompañados de una delegación, un grupo de ministros, funcionarios del Gobierno revolucionario, para cumplir hoy con dos compromisos, para realizar dos eventos de una gran importancia dentro de la estrategia de la revolución. Ustedes saben, yo sólo lo voy a recordar, que dos grandes problemas tiene Venezuela, hay muchos problemas en Venezuela, pero hay dos que son los más resaltantes y que recogen a muchos de los otros problemas menores. Uno de ellos la desnacionalización del país, y el otro, la pobreza del pueblo. Son los dos más graves problemas que tiene la República. Así que a Venezuela estamos renacionalizándola, a Venezuela estamos repotenciándola. Y por otra parte estamos desarrollando acciones orientadas al combate y a la derrota de ese gran mal histórico, que es la pobreza de nuestro pueblo. Hemos venido a eso al Zulia en el día de hoy. Y esta mañana, pues, cerca del mediodía ya, inauguramos, y a primeras horas de la tarde, la Universidad Bolivariana de Venezuela aquí en Maracaibo, ya tiene Maracaibo la Universidad Bolivariana de Venezuela. Y ahí están esas instalaciones, que ahora las estamos ampliando, modernizando, ahí tiene su sala de computación, su comedor, sus aulas, para pronto comenzar con 2.500 estudiantes allí mismo, dentro de muy pocas semanas. Esto es un paso, sólo un paso, dentro de esa estrategia de darle poder al pueblo, y el primero de todos los poderes -lo hemos dicho- es el poder del conocimiento. Hay en Venezuela unos 400 mil jóvenes que habiendo salido de Bachillerato no pueden continuar estudios universitarios o educación superior, 400 mil muchachos y mu­chachas. Pues bien nos hemos fijado una meta, compatriotas, y tenemos que cumplirla, y llamo a todos a trabajar muy duro para cumplirla, entre lo que queda de este año y el año 2004 debemos incorporar a la educación superior venezolana, a la educación universitaria, a todos los estudiantes que desde hace mucho tiempo no han tenido cupo en las universidades, no debe quedar ningún bachiller sin cupo en ninguna parte de Venezuela, todo el mundo a estudiar. Así como la Misión Robinson. Hasta el día de ayer teníamos 900 mil compatriotas aprendiendo a leer y a escribir. Por cierto que hoy veníamos por allá, después del acto de la universidad, y nos paramos en un barrio y viene una señora, ella tendrá como más de 60 años, creo que tiene, con el cabello blanco, y me dijo: “Chávez, yo estoy en el Plan Robinson”. Y le pregunto: Sí ¿tú estás estudiando?. / “Sí, estoy estudiando Chávez”. Y entonces le digo: Y, qué ¿ya aprendiste algo? / “Sí”. Entonces saqué, ustedes sabe, la Constitución, y le dije: Léeme aquí y me leyó completico lo que le pedí: Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Aprendió a leer esta mujer, después de más de 60 años de vida. Y aprendió a escribir, y ahora va, le dije: Prepárate porque el 28 de octubre comienza la segunda de la Misión Robinson. Todos los que aprueben la primera etapa van a pasar a una segunda etapa rumbo al sexto grado, rumbo al sexto grado. Y ade­más vamos a darles incentivos de tipo or­ga­nizativos, créditos, apoyo para que me­joren poco a poco su nivel de vida. Esto es parte de la estrategia para acabar con la pobreza, dándole poder a los pobres, para que ellos mismos derroten la pobreza. “Bienaventurados los pobres -dijo Jesús el Redentor- porque de ellos es el Reino de los Cielos”. Y el Reino de los Cielos debe estar aquí mismo, en esta maravilla que es el planeta Tierra. Bueno, así que inauguramos la Universidad Bolivariana. Por cierto que–hablando de la Misión Robinson debo recordar lo siguiente, el próximo lunes 8 haremos el primer acto masivo de gra­duación de los compatriotas que ya están aprobando el curso de alfa­beti­zación, y vamos a graduar 100 mil com­patriotas el próximo lunes 8 en todo el país. ¡100 mil alfabetizados! Y la otra semana gra­dua­remos 100 mil más. Y antes de que ter­mine este año debemos haber graduado 1 millón de compatriotas en todo el país, alfabetizados. No habrá analfabetas en Venezuela en muy corto tiempo, como tampoco habrá en corto tiempo ningún bachiller sin cupo deambulando por allí por las calles. Es el cumplimiento del mandato constitucional, el Gobierno revolucionario ratifica su compromiso con este mandato supremo del pueblo, la educación es un derecho para todos por igual, la educación de calidad y para todos, porque es vital la educación para nuestro pueblo, para nuestro futuro. Recordemos a Bolívar: “La educación . La Nación será grande en la medida en que sea grande su educación”. La educación, un pueblo sin estudios no es pueblo, porque lo esclavizan a través de la ignorancia. Un pueblo ilustrado y sabio es un pueblo libre, un pueblo libre, y nosotros nacimos para ser libres, nosotros no na­cimos para ser un pueblo esclavo, estamos aquí para ser libres. Y cada día lo seremos más. Pues muy bien, así que hemos compartido este día en Maracaibo, y ahora hemos venido aquí, a esta ribera del lago, junto al alcalde Jean Carlos Di Martino, a caído muy bien la candidatura ya anunciada de Di Martino para la Gobernación del Zulia, por todas partes. Y yo le pido a los zulianos que todos se unan, y las zulianas honestos y honestas para llevar a este hombre a la Gobernación del estado Zulia, para que podamos tener un gobernador patriota que le duela la pobreza, que le duela la gente, que trabaje junto al Gobierno nacional para solucionar tantos problemas que tiene el Zulia, sobre todo la pobreza, el desempleo, la inseguridad. Di Martino que Dios te bendiga, tú serás gobernador en el Zulia, está escrito. Pero hay que trabajar muy duro, pues, yo llamo a todos los partidos, a los líderes. Ahí está Rodrigo Cabezas, por ejemplo, diputado a la Asamblea Nacional, ma­rabino insigne y luchador; Ríos Becerra, todos ustedes unidos con Di Martino, ahí están todos los partidos políticos: el MVR, el PPT, el Partido Comunista, to­dos, Podemos, unidos con Di Martino, ese es el hombre para la Gobernación, vamos a llevarlo allá, para sacar este golpista que esta ahí usurpando la silla de la Gobernación del estado Zulia, que es un estado tan importante para todos nosotros. Hemos venido aquí, pues, para dar inicio a una nueva era, así lo digo, de Corpozulia como institución y sus relaciones con la sociedad y con el pueblo zuliano. Yo quiero también pedir para el general Carlos Martínez Mendoza, el aplauso de ustedes, el reconocimiento de todos, y el apoyo del Zulia para este larense que ahora se ha hecho zuliano y se la pasa recorriendo los pueblos del Zulia, y en apenas 20 días que tiene aquí, como ustedes saben el general Carlos Martínez Mendoza era el jefe de mi despacho allá en el Palacio de Miraflores, y le pedí, le dije: Vete para allá, para el Zulia, a hacer equipo allá con el alcalde Di Martino, a hacer un equipo con el general Gutiérrez, y todos los oficiales y tropas de la Guarnición. También le pido un aplauso al general Gutiérrez y a todos los generales, oficiales superiores, subalternos y tropas de la Guarnición del Zulia, una guarnición que lleva como símbolo el nombre de Rafael Urdaneta, gran general bolivariano, de lo más nobles y de lo más leal, de lo más noble, de lo más valiente y de lo más leal al proyecto de Bolívar, y a Bolívar como líder, el general Rafael Urdaneta. Siéntanse ustedes orgullosos de aquel gran marabino, por eso digo hoy aquí en Maracaibo: ¡Qué viva Rafael Urdaneta! General bolivariano. Bueno, Corpozulia, le he dado instrucciones al general Martínez Mendoza, que abra las puertas de Corpozulia a todos los zulianos, y sobre todo a los pobres, a los más necesitados. Y aquí estamos comenzando pues a cumplirlo. Hemos entregado hoy créditos por el orden de 2... Oigan bien esto para que vean lo que este acto significa. Hemos entregado aquí créditos por 2 mil 277 millones de bolívares, en este mismo instante. Crédito de la revolución para el pueblo zuliano. Créditos del Gobierno revolucionario -a través de Cor­pozulia- para los más pobres en Zulia. Y es­to está apenas comenzando, vamos a se­guir entregando créditos en las mejores con­diciones posibles para el pueblo, para los más necesitados, para la clase media productiva tan golpeada por los golpistas y por el sabotaje económico. Fíjense ustedes, además hemos entregado dos escuelas, dos escuelas para nuestros hermanos los indígenas. Ahora hay que hacerles el pozo y el agua, para que tengan agua, energía eléctrica, pero ya están construidas las escuelas. Créditos artesanales, hemos dado hoy 861 créditos artesanales por 1.000 millones de bolívares; créditos de cooperativas 7, por 756 millones de bolívares; tanques de concreto para agua, 600 tanques de con­creto para los pobres, para que tengan agua depositada y seguridad; sistemas de agua para el riego, un sistema de agua por 11 mi­llones de bolívares. En un total o para un total de 2.277 millones de bolívares... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ...Así que de esta manera el Gobierno revolucionario ratifica su compromiso con ustedes para poder juntos luchar contra la pobreza, esa pobreza que tiene 500 años azotando estas tierras, producto del modelo político-económico impuesto a nuestro pueblo y que estamos dispuestos a echar definitivamente. Quienes crearon este modelo perverso de explotación y de pobreza pretenden volver a gobernar a Venezuela... ¡No volverán a gobernar a Venezuela! Gobernaron durante un siglo y más, y casi acaban con esta tierra y con este pueblo. Ha llegado un Gobierno aquí para quedarse para siempre, ha llegado una Constitución, ha llegado una revolución, y esta revolución llegó para quedarse 500 años más, 500 años más. Para ello necesario es, compatriotas, fortalecer nuestra conciencia unitaria, popular, patriótica y revolucionaria, para eso es necesario incrementar la fuerza del pueblo, la organización del pueblo, el liderazgo social y compartido, la claridad y la lucha y la batalla. Diría Bolívar: “Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria”. ¿Queremos tener una Patria? Sí, para nuestros hijos, para nuestros nietos. Pues bien, constancia, constancia; paciencia, pa­ciencia; unidad, unidad; lucha, lucha; es­tudio y estudio; trabajo y trabajo; amor y más amor para construir esta Patria bella. Además les anuncio lo siguiente, bueno, vamos a seguir en esto dando los cré­ditos, con Corpozulia, con Pdvsa, voy a saludar a la gente de la nueva Pdvsa de aquí del estado Zulia y de todo el Occidente, y Pdvsa pues sigue ayudando al pueblo zuliano. Con Pdvsa, con Corpozulia, con la Alcaldía hoy, y mañana con la Gobernación y el apoyo del Gobierno re­vo­lucionario y de quien les habla, el des­tino del Zulia estará asegurado, el gran es­tado Zulia se levantará, se pondrá de pie definitivamente. Necesario es que sigamos articulándonos y luchando muy fuerte para lograr esos objetivos, uno de los más importantes objetivos, insisto, zulianas y zulianos, en el corto plazo, es decir el próximo año, el 2004, faltan apenas 10 meses para las elecciones de gobernadores, este golpista no debe seguir siendo gobernador del Zulia, es fundamental que desde ahora comiencen ustedes el trabajo, calle por calle, esquina por esquina, pueblo por pueblo, para llevar Jean Carlos Di Martino a la Gobernación del estado Zulia, a partir del próximo mes de julio, eso es fundamental para el futuro del estado Zulia. Ahora, mientras tanto nosotros no paramos de trabajar, les anuncio lo siguiente, dentro de esta dinámica de seguir tra­bajando por el Zulia, esta próxima semana, martes y miércoles... Les estaba diciendo que esta próxima semana, martes y miércoles, va a venir una comisión acá a Maracaibo. ¿Saben a qué?.. ¿Quién adivina, a ver? ¿Quién adivina? Adivina tú, ne­gra. Vamos a venir a inspeccionar y a trabajar, voy a mandar a mi comisionado nacional, porque el Plan Barrio Adentro viene para Maracaibo, el Plan Barrio Adentro viene para Maracaibo, y pronto los barrios más pobres de Maracaibo comenzarán a recibir el impacto positivo de médicos cubanos, de médicos venezolanos, enfermeras y enfermeros. Y medicinas gratuitas, y atención permanente para salvar vidas, para elevar el nivel de vida de los pobres en esas barriadas donde nunca ha ido un médico y donde a veces no se consigue la medicina. Bueno, por otra parte les digo lo siguiente, uno de los problemas que tiene el Zulia desde hace mucho tiempo es el suministro de energía eléctrica, aquí se consume mucha energía eléctrica en el Zulia, y resulta que la energía viene del otro lado de Venezuela, de allá del Oriente, pues tenemos un plan, porque aquí está el ministro de Energía y Minas, un plan para potenciar la generación eléctrica aquí mismo en el Occidente del país, y no depender de la energía que viene del Oriente, de allá del Guri. Dentro de esa perspectiva hace más de un año comenzamos a construir la planta termoeléctrica Termozulia, para darle más energía a Maracaibo y el estado Zulia. Esa planta va a producir 300 megavatios, anoten ahí. ¡Anota, anota! 300 megavatios va a producir esa planta. Saben cuánto se invirtió allí. ¿Quién sabe? 130 millones de dólares se han invertido en esa planta termoeléctrica, que va a trabajar con gas, o gasoil, y recursos del Gobierno revolucionario para el Zulia. ¿Cuánto va a comenzar a trabajar esa planta? Dentro de muy pocos días, desde el 24 de octubre arranca la planta termoeléc­trica que se va a llamar Termozulia, pa­ra el desarrollo del pueblo zuliano. Esta planta es una respuesta contundente del Gobierno revolucionario a la amenaza de crisis eléctrica. Ustedes saben que en el mundo se están desatando crisis de energía, ¿ustedes no vieron el apagón que hubo en los Estados Unidos? No sé cuántas ciudades, Nueva York, y una línea de ciudades se quedaron sin energía eléctrica durante varias horas, durante varias horas. Y luego en Londres... ¿No fue, Navarro? En Londres ¿verdad? Allá en Inglaterra, así que aquí nosotros no vamos a permitir que haya ninguna crisis de estas eléctricas, aquí eso no nos va a ocurrir. Y estamos tomando ya las medidas para evitarlo. Pero además les voy a pedir algo, espe­cialmente a los zulianos y a las zulianas, ustedes gastan mucha electricidad, hagan un esfuerzo para bajar el consumo... ¿Mucho calor? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Pero hoy está fresco. Asistentes: No. Presidente Chávez: Hoy por ejemplo nadie debe tener el aire acondicionado prendido ¿para qué? Si está tan fresco el clima. Bueno, hagan un esfuerzo por bajar el consumo eléctrico, por no derrocharlo, hay que apagar el bombillo, hay que apa­gar la luz, no dejen prendido el bombillo del baño. En el día hay que apagar las luces. Miren esos bombillos prendidos ahí, ve, deberían estar apagados. Eso no se justifica, que a esta hora tengamos esos faros. ¿Cuánto consumen esos faros? Imagínese usted, deberían estar apagados. Ese es un ejemplo, aquí mismito, ves que se derrocha energía eléctrica. El que tenga un bombillo prendido de día es como el que deje una llave de agua abierta, botando agua todo el tiempo. Eso cuesta dinero, no es para derrocharlo. Bueno, entonces esta planta termoeléctrica es para hacerle frente a la amenaza de crisis que se ha vivido en los últimos 3 años por la sequía, y déjenme de­cirles algo, déjenme decirles algo, yo voy a venir a instalar esa planta Di Martino. ¿Saben por qué? Porque esta planta es la primera planta térmica que instala el Estado venezolano en los últimos 20 años, estaba olvidado el sector termoeléctrico, estábamos dependiendo de los cables que vienen del Guri. Fíjate que vulnerabilidad ¿no? Ahora no, Maracaibo tendrá su planta de 300 megavatios. Eso lo inauguraremos en el mes de octubre. Les voy a decir algo más, buenas noticias para el Zulia, otras buenas noticias para el Zulia, he asignado 25 mil millones de bolívares para la represa El Diluvio. No fue fácil ¡ah! Eso es muy fácil decirlo, lo difícil es conseguir los reales, no teníamos eso en el presupuesto, un esfuerzo que hemos hecho de ahorro, de conseguir recursos por aquí y por allá. Sobre todo después del tremendo daño que nos hi­cieron los golpistas como el gobernador de aquí, que querían acabar con el país, trancaron... Bueno, ustedes fueron testigos el día aquel, de aquellos días de diciembre, del sabotaje petrolero aquí en el lago, allá en los llenaderos de Bajo Grande, allá en El Tablazo, todo eso lo sabotearon, pa­raron las refinerías, y uno de ellos el gobernador de aquí, que ese es un saboteador que debería estar preso más bien, lo que debería estar es preso, pero algún día habrá justicia aquí en Venezuela y pagarán ellos todo lo que le han hecho de malo al país, algún día habrá justicia aquí. Tengo la fe, por ejemplo, en que pronto la Asamblea Nacional aprobará la Ley Orgánica del Poder Judicial, que se ha retardado mucho, y la otra Ley Orgánica, o la del Código de Ética del Juez, para limpiar el Poder Judicial, y que vayan a prisión tantos saboteadores y delincuentes de cuello blanco que andan por ahí paseándose en la más grandes de las impunidades que se recuerde aquí durante mucho tiempo. Pero ciertamente, este gobernador de aquí debería estar enchi­rolao más bien, en vez de ser gobernador, debería estar en la chirola, y muchos gobernadores y alcaldes golpistas. Pero, bueno, no ha sido posible hasta ahora por la falta de un Poder Judicial que de verdad administre la justicia, porque aquí hasta ahora los que van a la cárcel son los pobres, las cárceles están llenas de los pobres y no tienen quien los defienda, que no pueden comprar jueces ni abogados, ese es uno de los tumores más profundos que tiene esta sociedad, aquí no hay justicia, pero seguro que habrá justicia en Venezuela, habrá justicia. Decía Bolívar que la justicia debe ser la reina de toda la República, la reina de la República debe ser la justicia, seguiremos luchando por ella. Mientras tanto la batalla es esa, dura, no nos cansaremos nunca de esta batalla, porque esta batalla es la vida, daremos toda la vida en esta batalla y no nos cansaremos nunca, porque el camino es el camino y porque la meta es la Patria y para tener Patria no nos importa nada, no nos importan los dolores, no nos importan los sacrificios, queremos Patria sencillamente y tendremos Patria, por el honor de nuestro pueblo, por el honor de nuestros hijos. Bueno, les voy a decir algo, agradezco a la Asamblea Nacional por la celeridad, ayer, el martes pasado la Asamblea aprobó la solicitud hecha del Gobierno para el apoyo a la represa El Diluvio, 25.000 millones de bolívares que fueron aprobados y esos 25.000 millones de bolívares se van a invertir en los próximos 2 años, están listos para comenzar la obra en poca semanas, en octubre del 2005 tendremos lista la represa El Diluvio, vamos a trabajar duro, pues, represa que va a llenar de vida a toda la Planicie de Maracaibo, le va a dar mejor vida a todo este pueblo que ha estado seco con tanta agua, pero seco por falta de inversiones y por falta de planes y falta de gobierno. Así que eso además va a generar mucho empleo. ¿Ustedes son los trabajadores de allá? ¿Tú trabajas allá? ¿Qué vas a hacer tú allá, Marlboro? ¿Ah? ¿Tú trabajas allá en El Diluvio? Bueno, vamos a trabajar en El Diluvio ahora, ya tenemos la plata, 25.000 millones de bolívares. Ah, pero eso no es nada, eso no es nada, fíjense una cosa, el Sistema de Riego El Palmar, ¿saben de lo que estoy hablando? ¿Seguro? Algunos no saben, tú no sabes, mejor que digan. Los que no saben levanten la mano. Ahh, ve, la mayoría no sabe, estrategia comunicacional, Jesse, estrategia comunicacional. El Sistema de Riego el Palmar son los canales para el riego, la represa es la represa, pero qué vamos hacer teniendo la represa sin los canales. Es como que uno tenga el vaso lleno de café y no se lo tome, no pueda tomárselo. A la represa hay que hacerle el sistema de riego, para regar toda La Planicie de Maracaibo. Bueno, también tenemos ya 156 millones de dólares para el Sistema de Riego El Palmar, y la semana que viene debe estar ya comenzando los primeros pasos para la obra del Sistema de Riego El Palmar, estos recursos vienen gracias a la visita del compañero presidente del Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, desde aquí lo saludamos y al hermano pueblo del Brasil, porque es parte de un crédito, de 1.000 millones de dólares que aprobó el Brasil para el pueblo venezolano; gracias a Lula, gracias al Brasil, al Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que ya tenemos los recursos para el sistema de riego, y vamos a terminar las dos obras al mismo tiempo, en octubre del 2005 estaremos terminando la represa y al mismo tiempo estaremos terminando el sistema de riego para regar 20.000 hectáreas de La Planicie de Maracaibo. Muy bien. Por otra parte la semana que viene, esta semana que viene vamos a entregar para obras diversas 14.000 millones de bolívares para el Metro de Maracaibo, Maracaibo no se puede quedar atrás, ni Valencia, en Valencia también está el Gobierno revolucionario haciendo tremendo Metro, en Los Teques está el Gobierno revolucionario haciendo tremendo Metro; en Caracas está el Gobierno revolucionario ampliando el Metro, y Maracaibo también tendrá su metro pues. ¿Ah? En Mérida estamos haciendo el Trolebús. Pues bien, Maracaibo tendrá su Metro y la próxima semana serán entregadas, estos son los contratos, las obras, 14.000 millones, y eso va a generar mucho empleo, va a bajar el desempleo en Maracaibo, en el Zulia y en Venezuela. El desempleo sigue bajando, los golpistas lo llevaron a 20% por el desastre que hicieron, quebraron empresas, cerraron empresas, pararon el petróleo, nos hicieron un gran daño, fue un gancho al hígado ¿ah? Pero nosotros le dimos de respuesta tres ganchos al mentón y cayeron, nock out, y le seguiremos noqueando, no podrán con nosotros. Bueno, ahora el desempleo ha comenzado a bajar y ya la última medición dice que estaba por 18% La inflación que también la dispararon los golpistas, ha comenzado a bajar. La inflación del mes de agosto fue de ¿cuánto, Jorge? 1.3, ya estamos otra vez apareciendo cerca del 1, pero la inflación la dispararon los golpistas; las reservas internacionales se las querían llevar todas, las hemos recuperado y están más de 17.000 millones de dólares, están por 10.000 ya, vean ustedes como nos estamos recuperando y tan rápido como hemos podido, y vamos a terminar este año a paso de vencedores el año 2003. Por otra parte, además, 1.774 viviendas vamos a terminar pronto en la Costa Oriental del Lago, la empresa Ducolsa, y saludamos al general Carrasco Roa, su presidente, se le han asignado a través de Pdvsa 11.700 millones de bolívares más para terminar las viviendas en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo y esas se terminarán en diciembre, entregaremos esas viviendas en la Costa Oriental del Lago. Y en noviembre inauguraremos allá en el Sur del Lago la primera planta procesadora de plátano que existirá en todas estas tierras, una modernísima y tremenda planta procesadora de plátanos que va a permitir procesar el 30% de los plátanos que se producen en la zona Sur del Lago de Maracaibo, ahí se han invertido 2.700 millones de bolívares, en esa planta procesadora de plátanos. Créditos para pescadores, para los que siembran sábila, para hombres y mujeres de trabajo, artesanos, cooperativas. Dinero para la Represa El Diluvio, para el sistema de riego, Plan Barrio Adentro, la salud, Universidad Bolivariana en Maracaibo, la educación, inversiones para generar empleo, todo esto lo estamos haciendo con mucho esfuerzo sencillamente porque ustedes lo merecen amigas y amigos de Maracaibo, compatriotas del Zulia, ustedes merecen una vida mejor y todos tendremos una vida mejor. Yo me siento muy feliz cada vez que vengo al Zulia y sobre todo cuando vengo a traer buenas noticias, como casi siempre, a compartir con ustedes estos ratos de alegría, y a entregar por estas manos, gracias a Dios, justicia para el Zulia y sobre todo para los pobres del Zulia, para los trabajadores del Zulia, para las mujeres del Zulia, para los indios del Zulia, para los jóvenes del Zulia, para los niños y niñas del Zulia, que viva el pueblo zuliano, que viva el nuevo gobernador del Zulia, Jean Carlos Di Martino, que viva Bolívar, que viva la revolución bolivariana. Hasta pronto hermanos."
