"x"
"1" "Moderadora: Ahora continuamos con la lectura del decreto mediante el cual se designa la Comisión Presidencial Misión Robinson II. Caracas, 8 de septiembre de 2003, año 193 de la Independencia y 144 de la Federación, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de las atribuciones que le confieren los Artículos 236, Numeral 2 y 11 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y 47 y 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en Consejo de Ministros. CONSIDERANDO: Que la educación es un derecho humano y un deber social del Estado, fundamentado en el respeto a todas las corrientes del pensamiento, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano. CONSIDERANDO: Que el estado venezolano en cumplimiento de su deber ha adoptado medidas en el sector educativo, tendientes a eliminar el analfabetismo entre las cuales se encuentra la implementación del Plan Extraordinario de Alfabetización Simón Rodríguez. CONSIDERANDO: Que con la ejecución del Plan Extraordinario de Alfabetización Simón Rodríguez, el número de alfabetizados asciende a 1.000.000 de personas, lo que hace necesario implementar medios para la prosecución de la educación de la población adulta, alfabetizada mediante ese plan, que ha visto privada de la oportunidad de ir a las escuelas, o ha tenido que interrumpir sus estudios prematuramente. Decreta: Artículo. Se crea con carácter permanente la Comisión Presidencial para el Estudio, Formulación, Coordinación, seguimiento y evaluación del Plan Extraordinario de Prosecución Educativa al sexto grado, de los alumnos alfabetizados del Plan Extraordinario de Alfabetización Simón Rodríguez. Hugo Chávez Frías, refrendado el vicepresidente ejecutivo, José Vicente Rangel y todos los miembros del Poder Ejecutivo. Juramentación de la Comisión Presidencial Misión Robinson II. Presidente Chávez: Ciudadano Aristóbulo Istúriz Almeida, designado presidente de la Comisión Presidencial para el Estudio, Formulación, Coordinación, Seguimiento y Evaluación del Plan Extraordinario de Prosecución Educativa al sexto grado, Misión Robinson II; ciudadanos: Omar Calzadilla González, Lilian Sagrario Del Orza, Virgilio Enrique Lameda, Marco Fernández Hernández, Henrique Ramos, Maruja Romero, Emil Calles y Eliécer Otaiza Castillo, designados miembros principales respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Ley de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados? Responden miembros principales: Sí juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la Patria os les premie y sino que os los demanden. Mucha suerte, a la batalla. Moderadora: Palabra del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión. Compatriotas de toda Venezuela hoy es un día de júbilo, hoy es un día histórico, hoy es un día que quedará grabado para siempre en la historia venezolana, en la historia del pueblo venezolano, es un día hoy grandioso, es un día que recoge la grandeza del alma popular venezolana, es un día hoy donde se expresa el inmenso coraje, la inmensa voluntad de lucha que tiene el pueblo venezolano en sus entrañas. Claro, este es el pueblo de Bolívar, este es el pueblo que hizo realidad la independencia de Suramérica hace apenas 200 años. ¡Que viva el pueblo de Venezuela! Señores ministros, señor embajador de la República de Cuba, señores gobernadores, alcaldes, facilitadores, graduando, un millón, llegaremos a un millón, estamos ya rozando el millón. Hoy en todo el territorio nacional se está llevando a cabo el primer acto de graduación, señores diputados, por allá veo a Juan Barreto y diputados a la Asamblea Nacional. ¿Te estás graduando Juan? Nosotros tenemos mucho que aprender, Juan, de todos ellos. Me decía Simón Pestana, ciertamente. Quiero agradecer la presencia de Simón aquí con nosotros, ayudándonos a la animación de este acto tan bonito, tan diverso y tan hermoso. Me decía Simón Pestana, tenemos que aprender cuánto de este hombre de 102 años, de esta mujer de 103 años que han venido aquí a decir, yo sí puedo, nosotros podemos construir la Patria para nuestros hijos, claro, claro que podemos y claro que l o haremos. Pues, bien, el acto ha sido muy expresivo, se han dicho muchas cosas aquí, cuántas cosas nos dicen ustedes compatriotas que hoy se están graduando en la primera etapa de la Misión Robinson, han obtenido su certificado, han obtenido su biblioteca familiar y sobre todo nos dicen a nosotros, nos dan una gran lección a nosotros, la gran lección, el gran ejemplo de lucha, de que cuando se quiere hacer algo, se puede hacer, querer es poder, nosotros queremos y nosotros podemos, no nos importa el tamaño de los obstáculos, no nos importan las dificultades. De aquí del fondo de nuestro corazón, del fondo de nuestra alma nos sale la fuerza del querer, yo quiero, uno dice mucho yo te quiero, cuando uno quiere es porque uno ama, y cuando uno ama es porque uno puede mover cielo y tierra para lograr lo que quiere. Nosotros queremos una Patria, nosotros amamos una Patria y nosotros haremos una Patria verdaderamente libre, grande, hermosa, plena, justa, donde reine la igualdad, donde no haya un solo excluido, donde todos estemos incluidos, donde haya verdadera libertad, donde haya verdadera igualdad, no lo que hemos tenido hasta ahora un país de desiguales con unas élites enriquecidas y muchas veces llenas de soberbia y muchas veces llenas de odio, y un pueblo empobrecido y excluido, esa es el alma de la revolución, incluir a todos los venezolanos y a todas las venezolanas en la vida de la Patria, en la vida del colectivo, que todos vayamos tomados de la mano palpitando como un solo corazón, construyendo la Patria del futuro, la Patria que le dejaremos como herencia suprema a nuestros hijos, a nuestros nietos y a las futuras generaciones de venezolanos. Fíjense ustedes, Robinson, ¿cómo es que dice la canción? R o b i n s o n Robinson, R o b i n s o n, Robinson. Es pegajosa la canción, R o b i n s o n. ¿Se la saben ya? A ver: R o b in s o n Robinson, ¿Viste? Me la aprendí. Fíjense este libro compatriotas, que no son analfabetas, 100.000 hoy en todo el país, 100.000 dejaron de ser analfabetas ahora son estudiantes, estudiantes, ¡qué vivan los estudiantes! Ahora son estudiantes, y ahora son más ciudadanos que ayer porque se van incorporando poco a poco a la vida cotidiana, se están incluyendo, se abren las puertas de la luz, ustedes mismos las han abierto con la ayuda de Dios, con la ayuda de los facilitadores, con la ayuda de las comunidades, con la ayuda del pueblo. Este es un ejemplo de lo que podemos lograr unidos, unidos, esto es casi un milagro, cuando viene un niño aquí a leer como leyó, y dice que él no sabía nada, no sabía y ahora en apenas menos de 2 meses se para aquí a leer, o un hombre de 100 años, eso pareciera un milagro, pero es producto del esfuerzo, de la unión y del amor de todos. Pero les comentaba sobre este libro, Simón Rodríguez: Inventamos o erramos. Ahí en esa biblioteca que hoy le hemos obsequiado a cada uno de los 100.000 graduando en todo el país como regalo para que entren ahora al gran círculo de lectores, ahora ustedes son lectores, van a leer, a enterarse del pasado, a enterarse del presente y a luchar por el futuro. Ahí está Simón Rodríguez, ahí están los escritos de Simón Rodríguez, este mismo libro está allí, ahí dentro de esa biblioteca y 24 libros más. Pero Simón Rodríguez, fíjense, Simón Rodríguez decía en 1825, una carta que le escribió Simón Rodríguez a su alumno predilecto Simón Bolívar, le decía: En carta Bolívar le escribe desde Guayaquil, en 1825, lo siguiente: (pongan cuidado y ustedes que están allá en sus casas, prestemos atención a esto porque de allá venimos nosotros) Estamos hoy retomando el camino que se perdió allá lejos, atrás, el camino que comenzaron a abrir aquellos hombres, aquellas mujeres, entre tantos Simón Bolívar, Simón Rodríguez. Pues Simón Rodríguez le decía a Bolívar: “La guerra de la Independencia no ha tocado a su fin...” Era 1825, recordemos que ya había ocurrido la Batalla de Ayacucho, ya los españoles estaban derrotado, en lo militar ya no había guerra, sin embargo Simón Rodríguez, sabio, decía: “La guerra de Independencia aún no ha tocado su fin”. Y más adelante dice: “La independencia es un proceso que comprende dos revoluciones: la América Española pedía (sigo leyendo lo que escribió Simón Rodríguez) dos revoluciones a un tiempo: la pública o política y la económica. Luego más adelante dice en 1830, 1830 escribe, una revolución política pide una revolución económica”. Más adelante continúa diciendo: “Yo vine a encontrarme con Bolívar no para que me protegiese sino para que hiciera valer mis ideas a favor de la causa, estas ideas eran y serán siempre...” Esto lo está escribiendo Simón Rodríguez, aclaro. Ahora un poco más adelante, en 1832 señor vicepresidente, 1832 ya había muerto Bolívar y él sigue escribiendo y entonces dice: “Yo vine a encontrarme con Bolívar no para que me protegiese sino para que hiciera valer mis ideas a favor de la causa, estas ideas eran y serán siempre emprender una educación popular para dar ser a la República imaginaria que rueda en los libros y en los Congresos”. Bueno, compatriotas de la Venezuela de hoy, la revolución, la segunda quedó sin hacer, ellos hicieron la revolución política, derrotaron al Imperio Español, pero luego no pudieron hacer la revolución económica, ni la revolución social y la revolución política, retrogradó, y prácticamente se perdió. Por eso Bolívar terminó diciendo: “He arado en el mar...” Hoy yo digo y lo vuelto a repetir, el alma de esta revolución debe ser la revolución socioeconómica porque si nosotros dejáramos este proceso solo en el nivel de la revolución política que ya hemos hecho, o que hemos comenzado a hacer desde 1999, pues prácticamente en el fondo no estaríamos haciendo nada, se volvería a perder todo el esfuerzo, sería como volver a arar en el mar. Es necesario llevar el proceso transformador hasta la médula, la transformación socioeconómica, y para ello es fundamental la educación popular, sin educación no hay revolución posible, sin educación no hay libertad posible, sin educación no hay Patria posible, por eso es que el día de hoy es un día glorioso para la historia de la Patria, para la historia de la República, para la historia de la revolución. Miren, yo no voy llover sobre mojado sólo quiero felicitar a todos ustedes, felicitarlos porque cómo el pueblo venezolano respondió a nuestro llamado, si hace apenas 3 meses fue que comenzamos a hacer este llamado a la Misión Robinson, a un Plan Extraordinario de Alfabetización, cómo respondieron ustedes como sabe responder el pueblo venezolano, una demostración más de la gran capacidad de respuesta que tiene nuestro pueblo, que tienen ustedes; sólo mirar estas cifras es impresionante, tenemos un millón setenta y seis mil trescientos ochenta y seis patriotas analfabetas captados. Es decir, ubicados, que salieron, ellos mismos salieron a presentarse en las plazas, en los cuarteles, en las escuelas a decir yo soy un analfabeta y yo sí puedo, más de un millón. Miren, no hay país en el mundo que no haya podido hacer esto en tan corto tiempo; nuestros hermanos de Cuba lo hicieron por allá por los años 60 en otras circunstancias. Pero en estos tiempos, de los últimos 30 años para acá no hay país en todo el mundo que pueda decir que en menos de 3 meses ha captado y está alfabetizando a casi un millón de sus habitantes. Quiero aprovechar para ratificar una vez más, nunca nos cansaremos de hacerlo, nuestro agradecimiento infinito al pueblo cubano, al presidente cubano Fidel Castro, a su gobierno, a su Embajador, a sus profesionales, a su asesoría, a su apoyo incondicional, es un apoyo de hermanos, es un apoyo infinito que agradecemos siempre. Y quiero destacar aquí la presencia de Ángela y Bienvenidos, que nos han dado esta sorpresa maravillosa de acompañarnos, nos han acompañado todos estos meses, Ángela y Bienvenido, por todas partes, ustedes han llegado a toda Venezuela. Bueno, son una pareja de héroe y heroína que se han metido en el alma del pueblo venezolano, desde las Costas del Caribe hasta por allá a los Páramos, a 4.000 metros sobre el nivel del mar, desde las zonas abiertas y anchas de la Goajira, hasta las selvas profundas del Amazona, hasta allá has llegado tú Ángela y Bienvenido, orientando a nuestros orientadores y facilitadores y haciendo posible este milagro: la Misión Robinson, ustedes están aquí y están aquí representando al pueblo cubano. Al pueblo cubano el aplauso del pueblo venezolano, el agradecimiento para Fidel y para el pueblo de Cuba, su apoyo y el amor nuestro y la fuerza del pueblo venezolano y la capacidad desplegada por nuestra Comisión Presidencial, yo también pido y le hago un reconocimiento especial al capitán Eliécer Otaliza, al ministro Aristóbulo y a todos los miembros integrantes de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson, han vencido ustedes millones de dificultades; felicitaciones desde el fondo de mi corazón, igualmente a los gobernadores, alcaldes y a todos los que han estado trabajando y de manera especial a esos 84.973 voluntarios y voluntarias que se han desplegado por todo el territorio nacional, no hay ejemplo en Venezuela de un voluntariado patriótico como el que ustedes representan, no hay precedentes. Yo creo que el único precedente que hay de verdad de una movilización en Venezuela, de tal magnitud, de un pueblo, de un conjunto de seres humanos por valles, montañas, ríos, creo que el único ejemplo es precisamente el de la Guerra de Independencia, y esta es la continuación de la Guerra de Independencia. Samuel Robinson sigue teniendo razón, la Guerra de Independencia no ha tocado a su fin, no ha terminado aún la Guerra de Independencia, estamos en plena batalla por nuestra independencia económica, por nuestra independencia cultura, por nuestra independencia política, por nuestra independencia integral; es la continuación de la Guerra de Independencia lo que hoy estamos haciendo, qué grande es el pueblo venezolano, son ustedes dignos herederos de las glorias del pueblo de Bolívar, del pueblo que derrotó al Imperio Español desde el Orinoco hasta el Potosí. Fíjense, estaba esta mañana sacando cuentas, a mí me gusta mucho sacar cuentas, 1.076.386 captados, de ellos, 901563 están en clases; ustedes terminaron, 100.000 hoy, pero no terminaron porque van a seguir, las clases no terminan, no, sólo terminaron una primera etapa. Bueno, esto significa un 84% de compatriotas que están en clase, de todos los que están captados, 84%. ¿Voluntarios? Voluntarios aparecieron más de lo que necesitábamos, incluso, necesitábamos 100.000 y tenemos captado 126.224 voluntarios, y hoy están en clase 84.973 voluntarios y voluntarias en todo el país, y ambientes ubicados, 79.293 ambientes de clase, de los cuales están activados 58.383, un 120% de los ambientes activados en relación con la meta que se había establecido; esto significa que hay 16 alumnos por aula, ese es el promedio, un número bastante bueno, porque esas aulas donde hay 200 alumnos, con un profesor, muy difícil el aprendizaje y la enseñanza, el promedio nacional es de 16 alumnos por aula, y de un voluntario por cada 10 estudiantes, lo cual permite y facilita el proceso ese de enseñanza y aprendizaje, además de la maravilla de Ángela y de Bienvenido todos los que con ellos elaboraron todo aquel guión de los cassettes que son el eje central del método, el eje central del método. Miren, hay que decir también que hoy es el “Día Mundial de la Alfabetización, y coincidió con el fin de la primera etapa de la Misión Robinson, del primer curso y entonces quisimos hacer este acto hoy aquí en el Teresa Carreño, donde antes los pobres entraban sólo a limpiar, cojo dijo Cipriana hace unos minutos, pero ahora los pobres entran aquí a vivir, a demostrar lo que son y de lo que son capaces no sólo a limpiar. Limpiar también es una digna actividad ¿verdad? Nuestro saludo, pues, y respeto a todos quienes hacen limpieza en el Teatro Teresa Carreño, lo mantienen bien limpio, lo hace muy bien, hay que aplaudirlos y felicitarlos. Pero aquí no entraban los pobres antes, esto estaba reservado para una élite. Pues bien, hoy es el “Día Mundial de la Alfabetización”, y quisimos aquí en Venezuela celebrarlo no sólo con palabras, discursos y retóricas sino con un acto vivo como este, nada mejor para celebrar en Venezuela el “Día Mundial de la Alfabetización” que un acto como este, que un día como este en el cual hemos graduado 100.000 compatriotas de la Misión Robinson. Miren, oigan bien estas cifras. Según cifras de la Unesco, que es la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, en el año 2000 había en el Planeta Tierra, 861 millones, 861 millones de personas analfabetas, saquen la cuenta que en Venezuela somos 23 millones todos. En el mundo hay 861 millones de analfabetas. Bueno, habrá que decirle a la Unesco que dentro de una semana borren un millón y van a quedar 860 millones porque aquí no quedarán analfabetas en Venezuela. En América Latina son ciento, perdón, dos tercios de esas personas son mujeres, o sea que el problema es mucho más grave en las mujeres, 113 millones de niños sin escolarizar, incluidos allí en los analfabetas, 113 millones de niños. Bueno, nada mejor entonces que dar el ejemplo para celebrar este día. Hace poco el presidente cubano lo decía en la Cumbre que hicimos en La Habana, en contra de la desertización en el mundo. Ciertamente, si aquí hemos podido captar, organizar y alfabetizar en menos de 2 meses esta gigantesca cantidad de venezolanas y venezolanos, con un mínimo esfuerzo... Bueno, con un grandísimo esfuerzo pero con mínimo costo desde el punto de vista financiero, que no se podría hacer en el mundo, si quienes tienen más poder en el planea se dispusieran de verdad a enfrentar este problema. Venezuela y Cuba estamos dando el ejemplo, Cuba y Venezuela estamos demostrando que sí se puede enfrentar problemas como éste, solucionarlos en un corto tiempo, basta la voluntad y el trabajo, la metodología, la paciencia, decía Bolívar, la constancia y mucho trabajo. Miren, la labor que se ha hecho en Venezuela es una cosa extraordinaria, yo he visto algunos videos de la Misión Robinson donde han llevado los televisores, y ustedes lo han visto desde cerca, lo han visto y lo han vivido. Aquí han llevado televisores y todos los videos y las carillas, a lomo de mula, las plantas eléctricas a lomo de mula, cerro arriba, río adentro, selva adentro; es impresionante, por aire, por agua, por tierra, en pleno invierno además, porque se nos ocurrió arrancar la Misión Robinson el primero de julio, en el mero centro del invierno que azota e inunda grandes extensiones de territorios, en los llanos en el Delta y en muchas otras regiones. Sin embargo no importó invierno, ni nada, aquí va la Misión Robinson demostrando de lo que somos capaces los venezolanos. Bueno, ahora fíjense una cosa, compatriotas, creo que lo más importante ahora, además de felicitarlos y de mostrarles, y de expresarle mi inmensa admiración por todos y por todas lo cual no hace sino es incrementar nuestro compromiso de luchar por lo que ustedes merecen, para devolverle a ustedes lo que les pertenece, para seguir aplicando la estrategia a la que me he venido refiriendo, para acabar con la pobreza, démosles poder a los pobres, y el primero de todos los poderes es el conocimiento, para que ellos puedan, ustedes los pobres de Venezuela convertirse en sus propios libertadores. En ese sentido ustedes saben que lo que hoy concluye, bueno, hoy concluye el primer grupo, pero la próxima semana estaremos graduando 250.000 más en todo el país, dentro de unos 8 ó 10 días. Hoy es 8, el 19 por allí está previsto un segundo acto nacional de graduación, con la segunda oleada, esto viene por oleada, ustedes son la primera oleada, los felicitamos, porque van a la vanguardia, van adelante. Pero ustedes saben que allá atrás viene mucha gente, son como grandes olas de patriotas con la antorcha del conocimiento, leyendo y escribiendo ahora, 250.000, y luego 8 ó 10 días más adelante graduaremos unos 250.000 más, hasta que lleguemos a graduar en el lapso de un mes aproximadamente a partir de hoy, estos 901.000 que están ya recibiendo clases. Pero como no nos vamos a parar allí y tenemos que seguir captando, motivando a todos los venezolanos que no saben leer y escribir, de todas las edades, donde quiera que vivan, pues el próximo 16, es decir, el próximo martes vamos a comenzar Misión Robinson, la parte uno, que es la básica, la que ustedes han aprobado, vamos a comenzar un segundo curso el 16 de septiembre, para en ese segundo curso comenzar de nuevo con las personas que no han podido ingresar hasta ahora por diversas razones, ya tenemos inscritos para ese segundo curso, 175.000 para llegar al total que tenemos captado ya registrados. Pero habrá alguno que a lo mejor no pudieron terminar este curso, y entonces tendrán que repasar para aprobarlo, habrá otros que no pudimos ubicar en los meses anteriores por diversas razones, por alguna enfermedad, o porque estaban en algún lugar muy lejano y no pudieron llegar a tiempo o por razones económicas, etc., etc. Así que nosotros aspiramos ese segundo curso de la Misión Robinson parte I, que comenzará el próximo 16 de septiembre, aspiramos llegar a aproximadamente unos 200.000 patriotas participantes, a unos 2.00.000, de forma tal que antes de fin de año estaremos graduando la última oleada para completar un millón, y vamos a pasar el millón compatriotas alfabetizados este año 2003. Los últimos, según mis cálculos, la última promoción, o la ultima oleada de la Misión Robinson, la parte I, es decir, lo que ustedes han aprobado hoy, aprender a leer y a escribir con el método Yo sí puedo, debe terminar por ahí cerca del5 de diciembre. Por esos días de comienzo de diciembre debemos estar cerrando el ciclo de la Misión Robinson parte I. Pero como ustedes también saben, no vamos a esperar terminar cerrar el primer ciclo para comenzar el segundo ciclo, no, y por eso es que hoy he juramentado esta comisión presidencial para la Misión Robinson parte II, ustedes vayan preparándose porque muy pronto comenzarán esa Misión Robinson parte II, es decir, de primer grado a cuarto grado; en 10 meses ustedes se van a poner en cuarto grado. Ese curso de seguimiento que hemos llamado también de prosecución educativa al sexto grado, Misión Robinson II, ustedes van ahora, salieron de la uno y van a la dos. Está dirigido no sólo a los que han concluido o vayan concluyendo la parte I de la Misión Robinson, que hayan aprobado el método Yo sí puedo, sino que fíjense ustedes otro grupo de compatriotas que andan por allí regados, hay muchísimos venezolanos jóvenes, adolescentes y adultos también que aprobaron a lo mejor segundo grado, o cuarto grado y no siguieron estudiando. Bueno, a ellos los estamos llamando, les hago un llamado a partir de hoy, compatriotas que tengan segundo grado, tercer grado, cuarto grado, quinto grado, vayan alistándose en el ejército de la luz, porque vamos juntos, con ustedes los que han aprobado la Misión Robinson parte I, hacia el sexto grado, no queremos que se quede ningún venezolano por allí rezagado, educación para todos, hacia delante vamos todos, que nadie se nos quede en la retaguardia, todos vamos a la vanguardia. Bueno, así grosso modo, un número grueso, tenemos una cifra inicial, además del millón de compatriotas alfabetizándose que tendremos en pocas semanas, calculamos así un primer estimado que esos venezolanos rezagados que no terminaron la primaria pudieran estar en el orden de un millón también, así, una cifra inicial, gruesa; estaríamos hablando entonces de que la Misión Robinson, señores de la comisión, la Misión Robinson fase II aspira captar, organizar e impulsar hacia el sexto grado, a 2 millones por lo menos de venezolanos, se va a duplicar ahora la cantidad de estudiantes, ustedes y los que están por ahí rezagados de la educación primaria. Bueno esta cifra pudiera ser mayor, sólo que vamos a comenzar a trabajar con ese millón que duplicará la parte I de la Misión Robinson. ¿Saben ustedes cómo se va a llamar el método de la Misión Robinson fase II, rumbo al sexto grado? ¿Alguien sabe? Se va a llamar “Yo sí puedo seguir”, “Yo sí puedo seguir”, que nadie se quede, todos podemos seguir y todos seguiremos adelante, no hay límite para nosotros, es el infinito, no hay límite para nosotros los que queremos construir esta Patria bonita. Bueno, vamos también a utilizar la ciencia y la tecnología, vamos a utilizar 70.000 puntos activados ya y otros que activaremos, y vamos a utilizar 140.000 facilitadores, los facilitadores de la Misión Robinson I, que han cumplido una extraordinaria tarea, continuarán siendo ahora facilitadores de la Misión Robinson parte II, eso es muy positivo, porque verdad, ya lo decía esta compatriota que nos ha dado un discurso tan hermoso, y un ejemplo tan hermoso a pesar de sus limitaciones ¿verdad? De su silla de ruedas, sin embargo ella está facilitando, enseñando y ayudando, y qué discurso tan hermoso, tan del alma nos ha dado. Bueno, ella decía que una de las grandes cosas de la Misión Robinson es que nos vamos acercando como una gran familia ¿verdad? La gran familia Robinson pareciera que somos nosotros la gran familia Robinson, todos somos Robinson, todos somos Robinson en honor a Simón Rodríguez, en honor a Bolívar. Bueno, entonces ustedes van a seguir con sus mismos facilitadores que ya se conocen, pero ahora rumbo al sexto grado, una primera etapa de 10 meses hasta cuarto grado. Esa Misión Robinson fase II va a comenzar el 28 de octubre, anoten la fecha. El 28 de octubre es el “Día de San Simón”, y lo vamos a dedicar entonces a los dos Simones, a Simón el Bolívar, y a Simón el Rodríguez, el Robinson, a ello lo vamos a dedicar y a pedirle a Dios y a San Simón que nos sigan ayudando para cumplir estas metas y otras mucho más grandes que irán saliendo en lo adelante rumbo a la meta grande de la Patria. Entonces en octubre comenzaremos la primera parte de esa segunda fase Robinson, que va a ser de 10 meses, en 10 meses, y claro que lo vamos a hacer, ustedes estarán aprobando el cuarto grado en 10 meses. Es decir, en agosto estarán aprobando el cuarto grado. Y luego de inmediato comenzará una segunda fase de la Misión Robinson II, la parte II de la Misión Robinson II, que serán 10 meses más para sacar el sexto grado. Así que en el mes de julio del año 2005 con el favor de Dios estaremos haciendo un acto gigantesco en toda Venezuela, aprobando el sexto grado, por lo menos 2 millones de compatriotas. Ahora, miren, además ese sexto grado de ustedes va a ser un sexto grado de lujo. Para la primera etapa del cuarto grado vamos a trabajar con el lenguaje, ustedes que van a tomar unos días de descanso ¿verdad? Aprovechen para leer, no se separan un solo día de, ahora le dimos un libro, un nuevo libro, no tengo por aquí uno, pero le hemos dado además de la Biblioteca Familia, le hemos dado 2 libros, si alguien me pudiera alcanzar, Aristóbulo viene ahí, gracias, Aristóbulo, siempre enérgico Aristóbulo Istúriz ¿ah? Gracias, Aristóbulo, rápido el negro ¿no? Miren, fíjense qué bonito, “Ya puedo leer, Misión Robinson II”, vayan leyendo aquí para ir practicando, allá en la casa, pueden utilizar las mismas aulas, las aulas siguen abiertas, los facilitadores van a estar yendo allí, pueden repasar con los videos, Ángela y Bienvenido van a estar aquí unos días para que recorran varias aulas y conozcan a Venezuela. Así que le hemos dado este libro, vamos, a leer, ustedes ahora son lectores, a leer y a escribir, a seguir practicando. Y un libro muy hermoso que produjo Farruco Sexto, el viceministro de Cultura que se llama: “Yo moriré como nací, desnudo”, pensamientos de Bolívar, fíjense ustedes uno que dice aquí: “La educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y la más sólida base de la libertad de los pueblos...” Esto lo dijo Bolívar, está en la página 49 del libro “Yo moriré como nací, desnudo”. La educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y de la libertad de los pueblos. Bien, así que entonces comenzaremos con lenguaje, matemáticas, vamos a ver matemáticas, lenguaje, ciencias naturales, ciencias sociales, valores patrios, vamos a ver los valores patrios. Claro, hay que estudiar la Constitución por ejemplo, la nacionalidad, la honradez, el patriotismo, el amor a la Paria, todo eso, eso comienza sintiéndose, pero hay que reflexionarlo, no se aprende en un aula, pero sí se reflexiona y se puede razonar en torno al sentimiento, y se puede potenciar también. Bueno, ahora para la Misión Robinson parte II, esto es muy importante lo que les estoy anunciando porque ustedes no lo sabían hasta ahora y ustedes compatriotas de toda Venezuela, facilitadores, esos 100.000 facilitadores, esos 900.000, un millón de compatriotas que están ya en la Misión Robinson, pelen el ojo y paren la oreja porque esto es lo que viene ahora. A partir del 15 de septiembre, el próximo lunes, día en que comenzará el año escolar además en todo el país, comenzará la preparación masiva de los facilitadores para la segunda fase de la Misión Robinson, en todo el país, porque vamos a preparar a los facilitadores; los videos de apoyo están en reproducción masiva 25 millones de videos vamos a utilizar en esta Misión Robinson parte II, y vamos a comenzar el plan piloto con 300 compatriotas que ya están seleccionados ¿verdad? El plan piloto, así como hicimos un plan piloto, así como hicimos un plan piloto para la Misión Robinson I, el 15 de septiembre comenzaremos un plan piloto para la Misión Robinson II, trescientos compatriotas de ustedes, los que ya han aprobado la primera etapa, y 200 compatriotas de los que yo llamo rezagados, que llegaron hasta tercer grado, hasta segundo grado, pero no han aprobado en este caso el cuarto grado, ya están seleccionados los 500 para comenzar, repito, el próximo lunes 15 de septiembre el Plan Piloto de la Misión Robinson fase II. Miren, hemos hecho un esfuerzo porque ustedes lo merecen, el Gobierno revolucionario no les va a fallar, compatriotas. Nosotros hemos hecho un esfuerzo muy grande para poder conseguir los recursos, ¿ustedes saben cuánto vamos a invertir? La inversión global en dinero alcanza entre octubre del 2003 y julio del 2004, para esta segunda fase de la Misión Robinson, el total de inversión será de 553.000 millones de bolívares, 553.000 millones de bolívares. Pero el Gobierno revolucionario cumplirá con esto porque sencillamente estamos hablando de la vida de la Patria, la educación de un pueblo, la educación general, la instrucción pública, es la base de la Patria, es la vida de la República, es la fuente única y verdadera de la independencia nacional, la educación. Recuerden aquello que nos sigue diciendo Bolívar, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Yo hoy me atrevo a decir parafraseando a la inversa, a mi General Bolívar, un pueblo ilustrado y sabio es instrumento luminoso y hermoso de su propia liberación, un pueblo sabio, un pueblo instruido, un pueblo educado, un pueblo consciente, es un pueblo de libres, o como diría Martí, señor embajador, amigas y amigos de Cuba y de América Latina, ser cultos para ser libres, ser cultos para ser libres; esa es la ecuación de la libertad verdadera: la sabiduría, la instrucción, la educación, la cultura. Bueno, así que en todo esto, los 140.00 facilitadores, porque les vamos a seguir cancelando un reconocimiento a los facilitadores, y fíjense esta es otra de las ventajas o de los resultados positivos de la Misión Robinson, 140.000 personas que estaban desempleadas ahora están trabajando, los facilitadores, claro, ellos son voluntarios pero se les da y se les seguirá dando un reconocimiento, un aporte. Lo mismo, 72.000 coordinadores para el funcionamiento de esta poderosa maquinaria, con el material de apoyo, cuadernos, lápices, libros, cartillas, 25 millones de videos, ya lo dije, para las dos fases, y muchos otros gastos: combustible, transporte, energía eléctrica, etc., se llevarán 553.000 millones de bolívares. Pero estoy comprometido, estamos comprometidos con ustedes a que no faltarán esos recursos. Pudiera haber algún retardo, como siempre lo hay, en la llegada de los recursos. Pero allí hemos demostrado que aún cuando en algunas ocasiones no llega el dinero a tiempo, nosotros no nos detenemos, porque primero que el dinero está la voluntad de nosotros, y con la voluntad nadie puede, con el deseo de ser libres nadie puede. Pero estos recursos están garantizados para esta Misión Robinson, la fase II. Así que hemos juramentado esta Comisión Presidencial que va a formular, coordinar, seguir y evaluar el Plan Extraordinario hacia el sexto grado. Hay otro detalle importante que quiero comentar y lo digo sabiendo que ustedes son gente de paciencia, cuánta paciencia han tenido durante tantos años para soportar las penurias, la pobreza. Nosotros, y yo en lo personal quiero, quiero, hasta donde nos lo permitan los recursos disponibles, asignar, abrir, ofrecer oportunidades concretas en el corto y mediano plazo, a ustedes que están dando este ejemplo supremo de superación, para que vayan mejorando progresivamente su nivel material de vida. Porque no es que haya ningún interés en ustedes, lo sabemos, material. No, el interés es aprender, liberarse de la oscuridad. Pero o hemos querido y yo personalmente quiero e insisto al señor vicepresidente, se lo comentaba esta mañana, a los ministros, a los presidentes de Instituto Autónomos, a los gobernadores, a los alcaldes, a todos, que hagamos el mayor esfuerzo posible para ofrecer a ustedes compatriotas que vayan aprobando el curso “Yo sí puedo” y la Misión Robinson, oportunidades para mejorar su nivel de vida. En ese sentido, por ejemplo, hoy hablaba con Diosdado Cabello, está por allá el ministro, y le decía que de esas viviendas que nosotros estamos comenzando a construir ahora, por aquí tengo las cifras, sí, esto lo hablé con Diosdado hoy pero esto que sirva como ejemplo, señor vicepresidente, ministro y todos los funcionarios del Estado, sobre todo los que manejan recursos en mayor cantidad y oportunidad. Por ejemplo, Diosdado me decía que el de los recursos que asignamos a Fundabarrios ahora para el Plan Extraordinario de Inversiones Públicas que anunciamos hace 2 semanas, y que ya están aprobados y ya tenemos los reales, como se dice. ¿Cuánto fue que te asignamos Diosdado para Fundabarrios? 50 ¿no? ¿50? Cincuenta mil millones. Bueno, de esos cincuenta mil millones para Fundabarrios, 10.000 millones de bolívares van a estar exclusivamente dirigidos a beneficiar a compatriotas de la Misión Robinson, directamente, para mejorar sus viviendas, sobre todo en un plan de mejoramiento de la vivienda, mejoramiento, del piso, del techo, la estructura de la vivienda. Y luego también del Plan Petróleo para el Pueblo, también los recursos ya comenzaron a llegar, esta es una cosa que se nos ocurrió inventar, yo invento mucho, saben, en la madrugada, después de media noche, me gusta inventar, empiezo a inventar. Una madrugada inventé y dije, vamos a hacer un Plan Petróleo para el pueblo, y empezamos a darle vuelta a la idea, y ya lo estamos concretando. Bueno, algunas empresas que quieren hacer viviendas, por ejemplo, u otras obras para el pueblo, les pagamos con petróleo, pues. ¿No tenemos dinero? Le pagamos con petróleo, y hay muchas empresas que acudieron al llamado, empresas internacionales y empresas nacionales. Bueno, de ahí tenemos ya Diosdado, hemos decidido apartar, si me equivoco o hablas ahora o callas para siempre. Mira, hemos reservado, lo que hamos esta mañana, de ese petróleo para el pueblo, 40.000 millones de bolívares para la gente de la Misión Robinson, ¿es correcto, verdad? Bueno, así que yo invito a todos a seguir el ejemplo que está dando Diosdado, reservar. Esto, por ejemplo, tiene que ver José Vicente con el Banco del Pueblo. El Banco del Pueblo debe reservar una importante cantidad de microcréditos para esta gente que está haciendo un esfuerzo sobrehumano, sobrehumano. Pero yo he establecido una semana de plazo, una semana para tener todo el mapa, todo el mapa, cuánto es que va a asignar cada ente, una semana; en una semana debe estar listo todo el plan. Lo mismo el Banco de la Mujer. El Banco de la Mujer debe dedicar un importante monto en los microcréditos para las mujeres de la Misión Robinson. El Instituto Nacional de Tierras, me informaron esta mañana que ya tiene reservada un lote de 100.000 hectáreas de tierra para dotársela a la gente de la Misión Robinson que quiera ir a trabajar el campo, 100.000 hectáreas, y esas dotaciones comenzarán en el mes de octubre, de las tierras, y el Plan de Vivienda comenzará (o de reparación de viviendas) este mismo mes de septiembre, porque ya tenemos los recursos, hay que comenzar a hacer la primera selección, hay que comenzar, Diosdado con estos 100.000 que hoy están dando el ejemplo, y sobre todo con los más destacados. Ahora, fíjate, estos compatriotas que tienen más de 100 años, no vamos a darle tierras, ni trabajo, no, ellos ya no tienen que estar trabajando, lo que vamos a darle es una pensión especial a cada uno de ellos, una pensión especial, y esa pensión la vamos a dar por la Presidencia de la República, y he dado instrucciones, Adán Chávez que está por allá, Mayorca; en una semana máximo debo estar firmando las pensiones de estos compatriotas que tienen edades entre 80, 100 o más años. A los niños y a los adolescentes de la Misión Robinson, no le vamos a dar tampoco tierras porque ellos no tienen porqué ir a trabajar todavía, le vamos a dar becas para que estudien a los niños y a los adolescentes, becas de estudio. Ahora, los que tengan más de 20 años y menos de 60, o de 70, vamos a organizarnos en unidades de producción, vamos a ayudarlos con la vivienda, los cursos. Otaiza me dijo que en el INCE ya tienen 100.000 cupos listos para comenzar cursos en el próximo mes de octubre, cursos de confección textil. Vamos a ver ¿quiénes quieren aquí hacer curso de confección? Allá está la negra, allá está la señora, que aprendan a hacer ropa ¿verdad? Bueno, van a hacer curso en el INCE, totalmente gratuito el curso. Así que ustedes tendrán ahora 2 cursos, porque tampoco me van a decir que se van a retirar de la Misión Robinson, no, ustedes siguen estudiando, de primero a cuarto grado en la mañana, a lo mejor, y después que almuercen, en la tarde van a hacer curso de corte, costura y confección, el mismo día, en la mañana y en la tarde; esto va a requerir de un esfuerzo mayor, pero es necesario que lo hagamos. Van a hacer cursos de agricultura. ¿Quiénes aquí quieren hacer cursos agrícolas? A casi nadie le gusta la agricultura, vale, dos nada más. Ah, por allá no vi, por allá está la gente de los campos, por aquí también, ¿y allá arriba? Vamos a hacer cursos de agricultura, e incluso Otaiza, y por aquí está el General Lameda Hernández. El General Lameda es el jefe de los cultivos organopónicos. Para el caso de las ciudades también vamos a incluir ahí los cursos para que aprendan muchos de ustedes a sembrar organopónicos en el medio de la ciudad, en un pedacito, de ahí se puede sacar miles de kilos de tomate, de cebolla, de zanahoria, de lechuga, de repollo, de remolacha, de no sé qué más. Todo eso vamos a incorporarlo. Le encomiendo a mi querido amigo, el vicepresidente José Vicente Rangel, la coordinación, la macrocoordinación de todo este esfuerzo, y la dirección, pues, de todo el esfuerzo que requiere un alto nivel de coordinación y de seguimiento para que se cumpla. También los señores gobernadores estoy seguro que se van a sumar a esto con los recursos que puedan tener por allá, para microcréditos, hasta donde puedan, los alcaldes; el esfuerzo debe ser de todos para que podamos darle elementos, bases para mejorar el nivel de vida a todos ustedes que han estado excluidos toda la vida. La Misión Robinson es una misión libertadora, en lo cultural y en lo material para que cada día vivamos mucho mejor. Cursos de carpintería. ¿Dónde está la gente de Apure? Cursos para los pescadores, créditos para los pescadores. José Vicente ahí tenemos que incorporar a todos estos institutos, el Inapesca, el Fondafa, el Fondo de Crédito Agrícola, el Fondo de Crédito a los Pescadores, todo ente público debe incorporarse a este plan general de incentivos y de apoyo para la libertad, para la vida. Bueno, las viviendas, los créditos, por aquí hay un instituto que ofreció unos cupos para viajar de recreación, también algunos pueden ir a hacer algunos viajes de recreación, el Fondo Microfinanciero, los institutos, Fundacomún, el Banco de la Mujer, Petróleos de Venezuela. Petróleos de Venezuela debe asumir una importante tarea en este objetivo, en este plan de incentivos; la Corporación Venezolana de Guayana. Ahora, por ejemplo, que le estamos quitando concesiones a un grupo de personas que tenían desde hace muchos años, bueno, hegemonizadas las minas de oro de Guayana, unas concesiones para una persona por 50.000 hectáreas, eso viola la Ley, viola la Constitución. Así que estamos recuperando las tierras de Guayana donde existen las minas, y vamos a democratizar la minería. Bueno, de allí la CVG, debe, José Vicente, apartar, reservar. Ahora no es la CVG, ahora es el Ministerio de Minas, porque he ordenado que todo lo que tiene que ver con la minería, pase allá en Guayana, de la CVG, al Ministerio de Energía y Minas el cual por Ley debe controlar, dirigir, inspeccionar e impulsar el sector minero; eso para poner orden en este asunto de la minería que ha estado muy desordenado en estos últimos años. Bueno, así que un plan de incentivos para que ustedes sigan adelante cada día en mejores condiciones de impulsar esta Constitución, de defender la Patria y de incorporarse plenamente al proyecto de transformación del país en lo político, no podemos bajar la guardia, en lo político. Por ahí anda, pues, un grupo de personas, de venezolanos que andan desesperados sencillamente porque perdieron el poder hegemónico que tuvieron durante mucho tiempo, robaban, se enriquecieron, hicieron con nuestro país lo que quisieron, pasaron coleto con Venezuela, se les acabó. Entonces ahora andan desesperado por sacar a Chávez de aquí, andan desesperados. Bueno, así que prestos debemos estar para defender el proceso revolucionario ante cualquier amenaza que se vuelva a presentar contra Venezuela, sea de cualquiera su naturaleza. Por ahí andan desesperados buscando la manera de desestabilizar el país; no se lo vamos a permitir, lo he dicho y lo repito, aquel Presidente permisivo que fui yo, se acabó, quedó en la historia, quedó para la historia del 2002. Estamos pendientes y atentos a cualquier intento de la oligarquía venezolana y sus aliados internos y externos, y ante cualquier brote, ante cualquier intento para desestabilizar el país, les he advertido que no me temblará el pulso para tomar las acciones más contundentes que tenga que tomar como Presidente de Venezuela. Asistentes: Así, así, así es que se gobierna.... Presidente Chávez: En lo económico también ustedes tienen que incorporarse todos al proceso económico productivo: la agricultura, el turismo, la industria, la microempresa, el desarrollo integral del país. En lo social se están incorporando todos, y de qué manera, a través de la educación, es la incorporación a la vida colectiva, que nadie se quede atrás, que nadie se quede rezagado, todo el mundo a tomar su Bandera y su antorcha en primera fila, a dar la batalla y las batallas que tengamos que dar en este camino de construcción de la República Bolivariana. Así que por eso y por muchas otras cosas qué hermoso ha sido este día lunes 8 de septiembre, queda inscrito en la historia como aquel día en el cual el pueblo de Simón Bolívar, el pueblo de Samuel Robinson demostró una vez más de lo que es capaz, de emprender los más grandes retos, las más grandes campañas, campañas admirables, una y otra vez como aquella de hace 190 años. Aquí estamos en una nueva Campaña Admirable, aquí estamos diciéndole a Bolívar, o diciéndole a Bolívar que realmente no araste en el mar, compatriota, comandante eterno y Libertador. Aquí estamos diciéndole a Simón Rodríguez, aquí estamos diciéndole a Samuel Robinson con las canciones de los muchachos, con nuestro amor, con nuestra alegría, con el ejemplo de nuestros ancianos, con la esperanza de nuestros niños, diciéndole a Samuel Robinson que él tenía razón, que aquí se requieren varias revoluciones, que nosotros estamos haciendo la política, y la concluiremos, la revolución política, pero que estamos apenas comenzando ahora, siguiendo su palabra, a hacer la revolución social y la revolución económica para darle verdadera libertad a Venezuela, verdadera independencia a nuestro pueblo, y verdadera grandeza a la Patria de Simón Bolívar. Felicitaciones compatriotas. Nosotros podemos, sí podemos, nosotros podemos hacer Patria, ustedes lo han demostrado, ¡qué ejemplo han dado! Y qué ejemplo seguirán dando. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario."
