"x"
"1" "Moderador: Señoras y señores, muy buenas tardes. Venezolana de Televisión transmite en vivo y directo desde el Salón Joaquín Crespo del Palacio de Miraflores, sede del Gobierno central venezolano, el acto con motivo de la juramentación del ciudadano doctor Róger Capella como ministro de Salud y Desarrollo Social. El ciudadano doctor Róger Capella durante más de 20 años ha logrado cambiar de manera satisfactoria el ejercicio de la Medicina y el trabajo político. Himno Nacional. Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se designa al ciudadano Róger Capella Mateo como ministro de Salud y Desarrollo Social. Decreto N° 2.613: Caracas, 18 de septiembre de 2003. Años 193° de la Independencia y 144° de la Federación. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo Único, nombro ministro de Salud y Desarrollo Social al ciudadano Róger Capella Mateo, titular de la cédula de identidad N° 3.491.353. Dado en Caracas a los 18 días del mes de septiembre de 2003. Años 193° de la Independencia y 144° de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Juramentación del ciudadano Róger Capella Mateo como ministro de Salud y Desarrollo Social. Presidente Chávez: Ciudadano Róger Capella Mateo, designado ministro de Salud y Desarrollo Social, jura usted, compatriota, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este alto cargo. Róger Capella: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la patria os premien y si no, que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley queda usted, ciudadano doctor Róger Capella Mateo, a partir de este instante investido en su condición de ministro de Salud y Desarrollo Social del Gobierno Revolucionario de la República Bolivariana de Venezuela. Y mucha suerte. Moderador: Ha sido la toma de la juramentación del ciudadano doctor Róger Capella por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. El abrazo de felicitación. Moderadora: Firma el Libro de Actas, ciudadano Róger Capella Mateo, ministro de Salud y Desarrollo Social. Moderador: Se procede ahora con el acto de firmas del Libro de Actas. Lo hace en este instante el ciudadano Róger Capella, ministro de Salud y Desarrollo Social. Luego estampará su firma el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el acto de juramentación del nuevo ministro de Salud y Desarrollo Social, Róger Capella. Moderadora: Palabras de la ciudadana doctora María Lourdes Urbaneja Durán. Dra. María Lourdes Urbaneja Durán: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Róger Capella, ministro de Salud y Desarrollo Social; señor Renato Guzmán, representante de la Organización Panamericana de la Salud; ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente, y amigos, compañeros de equipo del Gabinete todo que tuvieron a punto de no llegar pero llegaron. Amigos viceministros y viceministras, muy especialmente los viceministros Luisa López, Francisco Durán. Bueno, también todos los otros, parece que está por ahí también. Directores del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, otros que no son directores del ministerio y están acá también, directores de otros ministerios que hoy me acompañan acá también; mis hijas, María Gabriela, que está de camarógrafa hoy, y Adriana y Oriana que están allá porque el celular de Oriana no lo pude mandar a parar. Amigos, invitados especiales, amigos de los medios de comunicación social, amigos y compañeros de equipo: Aunque parezca un lugar común quisiera comenzar diciendo algo que ya he dicho varias veces, y es que necesitamos, yo necesito reconocer enormemente el honor que me correspondió al permitirme el Presidente Chávez compartir este espacio de tan tremenda responsabilidad, de tan tremendo compromiso ético. De nuevo, Presidente, muchísimas gracias por eso. Y, por supuesto, a mis compañeros de Gabinete el haberme permitido aprender, aprender mucho y compartir, compartir muchos sueños, muchas dificultades, pero, sobre todo, he vivido estos dos últimos años y medio pensando, actuando y, por supuesto, viviendo nuestro apasionante, intenso y rico proceso político bolivariano. Desde el marco de la construcción del derecho a la salud en Venezuela como centro de una política pública transformadora, nuestra experiencia fue y seguirá siendo un desafío apasionante en esta construcción. Estuve acompañada en diferentes momentos de voluntades valiosísimas de adentro y de afuera de nuestras fronteras para los que guardo mi agradecimiento de siempre. El proceso de diseño y construcción de los lineamientos de la política nacional de salud y de calidad de vida representó indudablemente un esfuerzo de sistematización, de adecuación y adaptación de un arsenal de conocimientos muy valiosos del campo de la medicina social y de la salud colectiva en América Latina, pero también un espacio de reflexión y de aporte intelectual de muchas voluntades para avanzar en concepciones y en concreciones de políticas, planes y proyectos sobre sistemas universalizadores de derecho en salud y calidad de vida, que era el mandato y el tremendo desafío que nos dio la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Esa experiencia ha significado continuar lo iniciado por Gilberto Rodríguez Ochoa, nuestro primer ministro en esta etapa bolivariana, y la gestión en nuestro país de un proceso muy rico, innovador, revolucionario en salud, en el marco, por supuesto, de ese tremendo, inmenso proceso revolucionario más comprensivo, más amplio del empoderamiento de un pueblo donde los pobres hoy han ganado voz propia, se han hecho visibles en una lucha intensa asumiendo la conducción de procesos importantes, lo que sin duda impulsa la profundización de los cambios tanto conceptuales como en el quehacer de las políticas públicas. Con mucha humildad pero con mucho orgullo también podemos afirmar que en este período el ministerio nos permitió desarrollar un corte de políticas que sin duda serán un aporte, una contribución en la construcción de mucha de las ideas y propuestas que desde hace mucho tiempo venimos y se vienen impulsando desde diferentes rincones del país y de América Latina, asegurando así que no hemos estado solos y que no, por el contrario, esta experiencia que hoy vivimos en nuestro país de construir un estado de derecho, un estado de garantía de derecho en nuestro pueblo están colocados a los ojos y los corazones de muchos pueblos. El camino, estamos seguros, de muchos pueblos hermanos conscientes de que estamos transitando el camino correcto hacia la justicia social, hacia la democracia plena, la soberanía y el desarrollo de la calidad para todas y todos. En esta tarea nuestra tenemos, por tanto, que preservar en aquellas políticas que ya han abierto un camino difícil pero indudablemente viene de nuevos paradigmas que han permitido ya alcanzar logros y posibilidades de repuesta a las necesidades sociales del pueblo. Quiero destacar sólo algunas de las muchas que alcanzamos a iniciar en este proceso inmenso y este proceso rápido, este proceso intenso que empezamos a iniciar y desarrollar y de las cuales por su valor estratégico y de repuesta cierta a los problemas y necesidades de la gente tenemos, sin duda, que profundizar, que ampliar y que fortalecer. Quisiera en estas palabras que, por supuesto, no es una entrega formal, no se asusten, no es un informe de gestión ni un relato frío de logros y obstáculos, sí quisiera hacer una reflexión del ejercicio político que desempeñé como ministra de Salud y Desarrollo Social en momentos de construcción de un país como el que queremos. Quisiera destacar en esta oportunidad, por lo tanto, tres aspectos: por una parte, los caminos abiertos; por otro, los énfasis de la gestión y por último, los retos y desafíos en el porvenir, los caminos abiertos. El marco de la construcción de una sociedad justa y democrática al servicio de la gente y profundamente solidaria es, sin lugar a dudas, el desafío mayor, el desafío más inmenso, el desafío inconmensurable que tiene este proceso revolucionario, por eso desde el Ministerio de Salud y Desarrollo Social quisimos avanzar y profundizar en la adaptación de unas políticas públicas garantizadoras de derecho desde la vida y desde la salud, es decir, traspasar ese paradigma, ese paradigma terrible que hace de las políticas sanitarias espacios para la enfermedad, espacios para el mercado de la enfermedad, y transformar esas políticas en políticas para la vida, para la promoción de la calidad de vida. Lo hicimos en el marco de la continuidad de una política iniciada de la gestión de Gilberto Rodríguez Ochoa, todos recordaremos aquella insistencia de Gilberto en aquel cambio de paradigma, el modelo de atención integral, el MAI no era otra cosa que ese intento y ese esfuerzo de promover una mirada diferente a la manera de gestionar la salud, al modo de gestión pero también al modo de atención. Me correspondió, entonces, dar continuidad a ese política iniciada en la gestión de Gilberto y creemos que fuimos consecuentes con Gilberto, creemos que avanzamos algo en esa conceptualización y en ese desarrollo de políticas más integradoras, de políticas más abarcativas, de políticas más holísticas. El marco de la lucha también fue importante en este camino, esa lucha persistente contra la campaña de los sectores golpistas. Nos tocó, por supuesto, vivir todo desde aquel 10 de diciembre del año 2001, todos los paros, los golpes, los paros, los golpes, los contragolpes, el saboteo adentro y afuera. Fue una pelea importante, fue una pelea intensa que permitió desenmascarar, desenmascarar a los sectores que desde afuera y desde adentro no se conforman con esta decisión de un pueblo de conducir su propio destino y que permanentemente diseñaron una política, una agenda política de paro para desestabilizar, para sabotear. Queremos también destacar el esfuerzo que hicimos en la aplicación, en el diseño de políticas de los principios constitucionales y la garantía de derechos sociales como marco esencial que haga posible la universalidad con esa brújula fundamental que es la equidad, que es la equidad como un camino para dar respuesta a las inmensas brechas y a las inmensas necesidades, déficit que nuestra población tiene. El protagonismo popular, por supuesto, la acción protagónica de nuestras comunidades y todo esta mezcla de alianza sólo con el único objetivo de pensar en el bienestar colectivo, en la construcción de un pensamiento estratégico de salud y calidad de vida coherente, entonces, con el proyecto de país que está diseñado en la Constitución, en el cual queremos destacar aquellos lineamientos fundamentales del Plan Estratégico Social que es un instrumento, un instrumento a nuestro entender esencial que se desprende del plan económico de desarrollo económico y social, que se desprende del plan equilibrio social y que hicimos un esfuerzo por concretar y hacer ese plan de equilibrio social aquellos que eran sus lineamientos esenciales. Entender que tenemos que la acción pública sólo tiene sentido si responde a las necesidades sociales, si combate las iniquidades, si disminuye las brechas, sólo tiene sentido si la acción pública pone el centro de su accionar en promover calidad de vida que significa promover derechos; entender que la construcción de esta estrategia de promoción de calidad de vida sólo tiene sentido y sólo será posible si lo trabajamos desde la gente, con la gente en los territorios sociales, ahí donde se produce y se reproduce todos los días, sólo ahí, y desde ahí, desde esa red, tejiendo esa red de ese tejido social será posible construir ese paradigma y será posible esas políticas garantizadoras de derechos. Agendas públicas y sociales, por lo tanto, alianza, alianzas y agendas con los sectores que trabajan y que sueñan todos los días con la transformación. Agendas, entonces, que tienen que ir a una acción más amplia, una acción transectorial; no es posible construir políticas promotoras de calidad de vida desde el marco de un sector, necesitamos hacer una acción transectorial construida con la gente y con todos los niveles de gobierno asumiendo responsabilidades. Esto significa, entonces, construir una nueva institucionalidad pública, necesitamos construir esa nueva institucionalidad pública que significa democratización, que significa transformación, que significa nuevas relaciones Estado-sociedad, que significa la gente empoderada conduciendo esa nueva institucionalidad. Necesitamos, entonces, construir una nueva legalidad, por eso la Ley Orgánica de Salud es una necesidad. Hoy en este día que entrego el Ministerio de Salud y Desarrollo Social quiero ratificar lo que tantas veces le he dicho al Presidente, necesitamos, no necesitamos la ley para hacer todo, pero sí necesitamos ese ordenamiento, ese nuevo ordenamiento legal que haga posible que podamos avanzar en la conformación, en la integración, en la articulación de ese sistema público nacional de salud que garantice la universalidad del derecho a la salud como un derecho fundamental; es decir, necesitamos desarrollar, continuar avanzando en planes, proyectos y programas asociados a este pensamiento estratégico, algunos de los cuales quiero destacar en nuestro énfasis a continuación: La promoción de la calidad de vida en niños, niñas y adolescentes, el Plan de Identidad, yo soy, como una necesidad. El que nuestros niños y niñas puedan al nacer tener posibilidades de acceder a la identidad es iniciar la garantía de derecho. El fortalecimiento de los niveles de atención no convencional para nuestros niñas y niñas es fundamental, por eso ese énfasis que le hemos puesto a la transformación del programa de hogares y multihogares como un programa cualitativamente mejor y más integral. Continuar profundizando y garantizando la garantía y la cobertura de vacunar, porque estamos convencidos de que esa herramienta del conocimiento biomédico ha sido una de las herramientas fundamentales para mejorar la calidad de vida de nuestros niños y niñas, las enfermedades prevenibles por vacuna. Garantizar el cambio del modelo de atención a la salud como un cambio fundamental, haciendo de la integralidad de la calidad el centro de esa atención. Una atención integral a poblaciones excluidas debe ser el énfasis de nuestra gestión -hablábamos en días pasados con el Presidente-, indígenas, niñas y niños de la calle, personas con discapacidades deben convertirse también en misiones, en misiones fundamentales con responsabilidad de todas y todos. Reforzar las redes de calidad de vida y salud a nivel de todos los espacios de la vida, en los ambulatorios, en los centros de atención integral, en las casas de salud y vida, en las casas de promoción, en tantos otros espacios que han venido abriéndose en este proceso de cambio y de transformación de nuestra sociedad; garantizar y fortalecer la política de acceso universal a medicamentos ha sido un énfasis de esta gestión; el fortalecimiento de la institucionalidad pública en salud y desarrollo social; el espacio del gabinete social; el proceso de reestructuración, incipiente pero andando, del Ministerio de Salud y Desarrollo Social y de su gente; los proyectos de ley al cual ya me referí, las redes de atención, el énfasis que el Presidente le ha puesto a esto me parece que es fundamental y sobre eso hemos venido trabajando; la atención primaria integral a la salud como una estrategia fundamental para dar respuesta a los inmensos déficit y, además, porque ahí resolvemos el 85% de los problemas de salud en nuestras comunidades, pero tenemos que seguir avanzando en eso; las llamadas clínicas populares por nuestro Presidente, que no es otra cosa que la red de atención ambulatoria especializada como espacios para resolver aquellos problemas que no resolvemos allá y como espacios para también atención integral, la red de emergencia. La participación social, el fortalecimiento de ese empoderamiento creando espacios legítimos para la participación social. Eso es fundamental, nuestras instituciones no tienen espacios legítimos para la participación, la gente está desde afuera pujando por entrar. Eso es bueno, eso va a ayudar a la transformación, pero tenemos que transformar nuestras instituciones para ver que esa participación tenga realmente espacios legítimos. Una cosa muy importante que tiene que ver con esa nueva institucionalidad es la ampliación de canales regulares de corresponsabilidad a nivel de gobierno, tantos gobiernos locales, gobiernos regionales, por supuesto, y Gobierno Nacional. Por supuesto, continuar en esa alianza estratégica que es sello ícono fundamental de esta gestión, de este Gobierno Bolivariano, de este Gobierno Revolucionario es esa alianza cívico-militar, el estrechamiento de las relaciones con las Fuerzas Armadas es fundamental. Esta mañana asistí con el general Wilfredo Silva, me invitó al inicio del Plan Prosa esta mañana en el Hospital Militar, y allá decía que el Plan Prosa, así como el Plan Barrio Adentro no tiene otro objetivo que aquel dar respuesta a déficit de atención y que debemos avanzar a sustituirlo, por supuesto, pero por ahora es una respuesta a eso; el Plan Barrio Adentro es una respuesta de identificar esa necesidades y esos déficit y a tejer la red que necesitamos. Necesitamos seguir avanzando en esa presencia internacional, en ese protagonismo de este gobierno revolucionario a nivel internacional que liderado el Presidente Chávez y hacer de la salud y de las políticas sociales espacio fundamental para esa integración de la que habla el Presidente Chávez permanentemente, porque no hay otro espacio como ninguno para lograr esa integración, porque en este continente los problemas son los mismos, entonces como los problemas son los mismos, pues vamos a juntarnos, vamos a juntar fuerzas, vamos a construir la agenda nuestra, la agenda social de este continente para que juntos podamos poner las experticias para poner todo lo aprendido, los éxitos, aprender de los éxitos y también de los fracasos. Es necesario, entonces, esa presencia internacional que ya hemos avanzado en ello, hemos estado ahí pero que es necesario avanzar. Los restos y los desafíos del porvenir. Por supuesto que los retos y los desafíos del porvenir en un campo como el nuestro tiene que estar dirigido a la profundización, a la continuidad, al desarrollo de esos principios constitucionales, de esos principios que están enmarcados en el plan de equilibrio social, en el plan estratégico social. No es por otro lado que podemos avanzar en la construcción de ese país que queremos, de esa patria que queremos, debemos entonces avanzar hacia eso, debemos avanzar en la construcción de espacios de gobierno juntos. Hablaba con el vicepresidente hace un rato y le decía de la importancia que eso tiene para nosotros como Gobierno Bolivariano y como Gobierno Revolucionario avanzar en la construcción de esos espacios de gobierno conjunto; fortalecer, promover, apoyar, acompañar y crear esos espacios de legitimidad al interior de las instituciones para el cambio necesario con la participación social de las comunidades. Y una cosa fundamental lo hablaba ese sábado en la noche con el Presidente, la necesidad que tenemos de establecer una nueva relación trabajador y Estado, trabajadores y Gobierno. Ahí tenemos que dar pasos inmensos, tenemos mucho camino por andar, establecer esa nueva relación, ese nuevo compromiso, cómo avanzamos en servidores públicos comprometidos con la ética de una nueva mirada a la función pública y a la acción pública, cómo avanzar en nuevas relaciones que sin dejar a un lado las reivindicaciones necesarias y sociales porque sabemos que la remuneración al trabajo a nivel de la administración pública nunca fue de importancia y de interés para nadie, sin abandonar eso necesitamos sembrar un camino de esa nuevo servidor público con mucha ética, con mucha solidaridad, con mucho humanismo, que prive fundamentalmente su compromiso con la defensa y la garantía de los derechos. Esa nueva relación, entonces, con los trabajadores es un reto y un desafío en el porvenir de nuestras políticas públicas. Por supuesto, la Ley Orgánica de Salud y todas las demás leyes de la seguridad social que hemos avanzado allá en el Gabinete Social. María Cristina tiene ya un legado adelantado de esa nueva institucionalidad. Yo creo que tenemos que avanzar, tenemos que aprobar y tenemos que seguir desarrollando esa nueva institucionalidad que ya aprobamos aquí el 2 de diciembre del año pasado y que está en espera, estamos en deuda y debemos avanzar, debemos avanzar en el nuevo ministerio que queremos. Hablamos también eso con el Presidente en días pasados ese sábado. Necesitamos construir ese nuevo ministerio, para eso tenemos que ir a un desafío muy grande, es un desafío que pasa por romper con una serie de deudas del pasado, y necesitamos también posicionar, fortalecer lo que son hoy proyectos bandera, íconos de esta gestión, por supuesto, desde Barrio Adentro pasando por Robinson, porque en Robinson le decía a Aristóbulo en días pasados que teníamos que hacer la cartilla de salud para Robinson 2, porque eso es muy importante. En la medida en que nosotros mejoremos, la comprensión que de la salud y de la enfermedad tengamos seguramente estamos en posibilidades de mejorar en la respuesta a ese problema. Barrio Adentro, las redes de atención a la salud, la atención primaria, las redes de atención especializadas, las clínicas populares –como las llama el Presidente-, la promoción de calidad de vida y salud de los niños, niñas y adolescentes, de los pueblos indígenas y de los niños de la calle. Yo quiero decirles hoy con mucho orgullo, con mucha humildad que ahí queda, Presidente, el programa, está listo, está andando, allá en las casas de paso los niños están asistiendo. Ayer nos llegó un niño al ministerio porque le dijeron que el ministerio tenía un programa de niños de la calle y ahí, pues, le llevamos y ya se incorporó a la casa de paso. Ahí queda todo un diseño conceptual de una política, pero también ya la implementación de esa política que tenemos que avanzar en convertirla en una misión de todas y todos. El problema de los excluidos, y entre ellos nuestros niños que habitan en la calle, niños y niñas, y adolescentes que habitan en la calle debe convertirse en una misión, en una misión de todas y todos. Por supuesto, eso es lo que el Presidente siempre nos dice. Las estrategias comunicacionales para la acción de gobierno, eso es una necesidad; el fortalecimiento, por supuesto, del posicionamiento internacional. Como ven no fue muy largo, quería decirles esas cosas porque quiero hoy al dejar transitoriamente estos espacios, como militante de este proceso bolivariano y desde el campo, desde mi campo de militante de la salud colectiva y de la medicina social en América Latina y en Venezuela, quiero aquí decirles que me quedo como siempre, donde siempre he estado, comprometida con la defensa de la salud como derecho y como bien público. Mi compromiso, mi compromiso lo ratifico aquí, es de continuar como siempre en esta lucha, no puedo, por tanto, decir hoy que me voy porque siempre he estado, porque siempre estaré comprometida con todas y todos Muchísimas gracias. Moderador: Las palabras de la ciudadana doctora María de Lourdes Urbaneja haciendo un balance de su gestión durante casi dos años de esfuerzos en pro de una Ley Orgánica de Salud. Comprometida quedó en continuar luchando por la salud del pueblo venezolano. Moderadora: Palabras del ciudadano Róger Capella Mateo, ministro de Salud y Desarrollo Social. Róger Capella Mateo: Muy buenas tardes, ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana, colega y amiga María de Lourdes Urbaneja; señor Renato Guzmán, representante de la Organización Panamericana de la Salud; ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos viceministros, ciudadanos directores del Ministerio de Salud y Desarrollo Social; distinguidos invitados especiales, especialmente los colegas compatriotas de Conamed, con quienes he compartido y construido políticas de salud y políticas públicas en estos años; señores representantes de los medios de comunicación social; mi esposa, mis hijos, mi hermano, mis amigos, señoras y señores. Seguramente mucho más breve que la doctora Urbaneja y no acostumbrado a estas actividades, un poco como de sorpresa esta intervención y estas palabras, pero cargado de múltiples emociones, de muchos recuerdos y en este día, obviamente, todos esos recursos de muchos años, de mucho tiempo han llegado a la mente. Pensamientos que tienen que ver con los sueños y esperanzas ancestrales, diría, de un abuelo dirigente obrero español, miliciano en la república, ya muerto, esperanzas que nunca vio, y una madre también miliciana en esa Guerra Civil Española y viuda de guerra a los 20 años, exiliada después, y un padre médico militar en esa república española, después un exilio, muchos años de campo de concentración en Francia, en Alemania y después venir a Venezuela. Bueno, muchos sueños y muchas esperanzas que tampoco pudieron ver. Bueno, sueños y esperanzas de muchos años de compromiso militante desde el año 60, sueños y esperanzas construidos por la lucha cotidiana como estudiante, comprometido siempre con la causa de los trabajadores de este país, con nuestro pueblo, con tantas derrotas encima y siempre reconstruyendo con los sueños y esas esperanzas de encontrar el espacio para la transformación de la sociedad venezolana. Por supuesto, recuerdo tanta gente que nos acompañó durante muchos años con la que hemos compartido y algunos se quedaron en el camino, y la importancia de ese encuentro con usted, señor Presidente, para reconstruir nuevamente la esperanza de esta Venezuela que gracias a usted hoy estamos concretando. Esos sueños y esas esperanzas que se fueron desarrollando y madurando en esa discusión, en esos años que precedieron a aquel 4 de febrero del 92, de todas las dificultades y a veces incomprensiones, pero que afortunadamente su extraordinaria capacidad de comprender esta realidad permitió que justamente esos sueños que habíamos tenido muchos, hoy sea realidad, esa posibilidad de transformar lo extraordinario en cotidiano que hoy vivimos. Bueno, con muchos amigos, con muchos compatriotas, con muchos compañeros, con muchos camaradas pudimos desde hace algo más de año y medio construir un denso sector de profesionales de la salud, casi miles, podemos decir miles en todo el país, un extraordinario equipo que lo constituye la Conamed, proponiendo políticas, discutiendo políticas de salud pero también defendiendo en la calle a nuestro gobierno. Aquellas cosas que discutíamos hace unos diez o doce años atrás que no nos permitía la discusión, alcanzarla síntesis teórica de la importancia del encuentro entre civiles y militares para conquistar una patria como la que hoy estamos construyendo, de verdad que lo entendí sin ninguna explicación aquel sábado 13 cuando veía con mi esposa y mi pequeña hija cómo bajaban la gente de los barrios y se acercaban al cuartel Tiuna, gente a veces sin camisa o descalzos pintando una consigna en una vieja sábana y cómo conjuntamente con unos soldados leales a la Constitución, leales a la patria y habiendo comprendido de cuál era la tarea, de qué se trataba, ese extraordinaria unión entre civiles y militares permitió el retorno a la constitucionalidad, el retorno de nuestro Presidente y pudimos entender exactamente que esa era la política justa y correcta que habíamos trabajado durante muchos años y que se estaba produciendo la síntesis en términos prácticos. Todo ese conjunto de inquietudes están expresadas en este compromiso. Este es un compromiso que estamos asumiendo en reconocimiento de la importante labor realizada por el doctor Rodríguez Ochoa, de la importante labor desarrollada por la doctora María Urbaneja y a la cual pretendemos, por supuesto, darle continuidad, darle continuidad y con la esperanza de que podamos multiplicar todos esos grandes esfuerzos que se han hecho hasta hoy para que justamente en esa área tan importante, esa área del derecho a la vida que conjuntamente como con la propiedad del conocimiento han constituido las dos razones por la que se ha movido la humanidad, por la que se ha establecido entre los diferentes sectores de la sociedad ancestralmente una competencia, una lucha por este par de privilegios que hoy, amigo Presidente, usted me permita esta extraordinaria oportunidad de asumir la responsabilidad de luchar para que ese privilegio del derecho a la salud deje de serlo para ser un patrimonio de todos los venezolanos. Eso es la revolución, en mi opinión, el que exactamente esos dos valores tan importantes de la humanidad como es el derecho a la cultura, al saber y el derecho a la vida sean un patrimonio de todos los seres humanos. Ese es nuestro compromiso, luchar porque en nuestro país eso que se estableció en esta Constitución Bolivariana sabiamente poder transformarlo en una realidad cotidiana para que todos y cada uno de los venezolanos puedan tener la absoluta certeza de que ese derecho es una práctica y se ejerce a la salud en nuestro país. Tenga la seguridad, señor Presidente, que haremos todos los esfuerzos necesarios conjuntamente con un extraordinario equipo de médicos y de profesionales de la salud, y de trabajadores de la salud comprometidos con este proyecto revolucionario, de que no descansaremos hasta que este objetivo de garantizarle a todos los venezolanos este derecho podamos cumplirlo. Tenga la seguridad de que con la ayuda de todos ustedes, con la ayuda de todos los compatriotas que nos han acompañado en estas luchas, podremos hacer posible este reto tan importante. Que tengan todos muy buenas tardes. Muchas gracias. Moderador: Las palabras del ciudadano doctor Róger Capella, nuevo ministro de Salud y Desarrollo Social. Para reconstruir esos sueños y esas esperanzas de servir a la patria hoy se le hace realidad ese sueño con esta gran oportunidad que le ofrece el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y llevar adelante ese reto. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana María Lourdes Urbaneja, hijas, nietas, hermanos, familiares, amigos todos; ciudadano Róger Capella Mateo y señora de Capella, hijos, hermanos, familiares, amigos; distinguido señor Renato Guzmao, representante de la Organización Panamericana de la Salud; ciudadana Luisa López, viceministra de Salud; Francisco Durán, viceministro de Desarrollo Social; José Luis Perice, viceministro de Infraestructura; Moni Pizani, oficial nacional del Fondo de Población de las Naciones Unidas; Humberto Trejo, director de Salud del Estado Aragua; Douglas Pedroza, director de Salud del Estado Cojedes; directores generales, jefes de dependencia del Ministerio de Salud, de Desarrollo Social; familiares, amigos, invitados especiales, periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos: Anoche yo en carne propia sentí la importancia de lo que es un sistema de salud cuando un gusano travieso se atravesó por ahí y le puse la mano, ¿no?, como a la una de la mañana. No le hice mucho caso y resulta que como a las 3 de la mañana tenía el brazo paralizado y un dolor, yo pensé que el brazo iba a estallar del dolor. Y luego me preocupé más cuando el dolor empezó a avanzar en dirección al pecho y fui atendido por Barrio Adentro, fíjate. Sí, llegó aquí rápidamente un médico cubano de nombre Jesús. Le dije: “Jesús, bienvenido”. Me inyectó y me aplicó, pues, un tratamiento de emergencia y se detuvo. Ahora me estaban explicando los médicos que en verdad es muy peligroso lo que pasó, porque si ese efecto no se atiende rápido y llega a las vías respiratorias puede haber un paro respiratorio y el peligro puede ser... pudo haber sido mayor. Yo reflexionaba esta madrugada con una bolsa de hielo ahí en la mano sobre eso, María, sobre la importancia de lo que es el Sistema Nacional Público de Salud y sobre los grandes esfuerzos que hemos venido haciendo en estos ya casi cinco años. Recuerdo a Gilberto, tú lo recordaste, cómo no recordarlo, ese se quedó aquí por todos estos espacios, Rodríguez Ochoa, y aquellos primeros esfuerzos tan duros, siempre son duros. María en su equipo también, muchos de ustedes ya incorporados, ya van a ser casi cinco años. ¿Cómo recibimos nosotros, la quinta república el sistema de salud? Destrozado, inexistente. Róger lo decía en un programa que vi hace tres noches en el canal 8 con Vanessa Davies, en una muy buena entrevista y muy buenas precisiones: el neoliberalismo, pues, el neoliberalismo y todo ese plan perverso que sobre América Latina cayó como una plaga o como siete plagas, la privatización de los servicios de salud, de educación, la privatización de la vida, es decir, la muerte para las mayorías. Aquí llegó también y un sistema de salud fue desmantelado, descuartizado, privatizado y comenzó una labor cuyos resultados hoy ciertamente no son para cantar victoria; no, estamos lejos de cantar victoria, cantaremos victoria, estamos lejos de cantar victoria pero cuando uno mira ya el camino recorrido de aquella gestión coordinada por Gilberto Rodríguez Ochoa y luego María Urbaneja en unos dos años y medio, dos años y medio, además enfrentando cuántas dificultades, obstáculos, perturbaciones gigantescas, inmensas de orden económico. El año pasado, por ejemplo, qué tragedia, qué tragedia, bueno, no contar con los recursos que estaban previstos para continuar impulsando una serie de programas, de proyectos que ya nos habían permitido avanzar después del 99, que fue un año de... como que de contener la avalancha de la muerte, de detener la avalancha del neoliberalismo, darle la estocada mortal y abrir en Constituyente las puertas a la Venezuela nueva; poner en orden un poco la casa, descubrir cuántas cosas horrorosas, entrar en el pantano (ciudadano Joselo no lo había visto). Vino el 2000, vino el 2001 y fueron años de repunte aquellos: 2001 y parte aún del 2002, pero sobre todo el 2001 nosotros terminamos aquel año con unos indicadores económicos y sociales que hacía mucho tiempo no se veían aquí, algunos no se habían visto nunca. Lo económico nos contenta mucho, cuando obtenemos resultados económicos positivos nos contenta mucho, pero en lo social es donde nos emocionamos porque ahí está la batalla. Ese es el resultado final del todo, de toda esta lucha. Lo económico no es sino un instrumento para lo social, entonces todo aquello del 2000-2001, estabilizar la economía, bajar la inflación, subir los sueldos y los salarios por encima, incluso, de la inflación, por primera vez en muchísimos años los incrementos salariales estuvieron por encima de la inflación; reducir el déficit fiscal, reactivar la producción, recuperar un precio justo para el petróleo, reducir el desempleo a un 11% aproximadamente; la inflación también, estábamos soñando con un dígito. Luego vino lo que sabemos pues, el intento de factores externos y sus aliados internos o sus cipayos por echar este gobierno y no sólo este gobierno, echar atrás esta Constitución y este proyecto, y aquello nos perturbó mucho y cómo sufrimos el año 2002, cómo sufrimos, sobre todo al darnos cuenta y, bueno, parte de este 2003, cómo hemos sufrido ante la ausencia dramática de los recursos que estaban proyectados y ante el desequilibrio económico y, por tanto, social, cuánto hemos sufrido al ver la inflación de nuevo dispararse, el desempleo de nuevo dispararse por encima de 20% comenzando este año; el déficit fiscal de nuevo abrirse como un hueco terrible y, sobre todo, lo que ya decía, la falta del recurso para... el recurso económico para acompañar al recurso infinito de la voluntad con el que hemos batallado como lanza y como bandera y el cual nunca ha fallado y nunca fallará: la voluntad, la inventiva. Pero, fíjense, que me decía Diosdado ahora viendo unas tablas, antes del acto que hicimos hoy de entrega de viviendas a nivel nacional cómo... el año pasado prácticamente nosotros no hicimos viviendas, comparados con el año 99, incluso, con todo lo difícil que fue el 99, pero lo que hicimos el 2000 y el 2001 se vino abajo en el 2002, en seco se detuvo la construcción de viviendas, viviendas dignas para un pueblo digno. Igual pasó con algunos... más bien muchos programas de salud, de educación, las escuelas bolivarianas, por ejemplo, un frenazo terrible, no pudimos llegar a las 3 mil, era mera para el año pasado las 3 mil, estamos ahora llegando a las 3 mil con un año de retardo. Deberíamos estar ya en 3.500 buscando los 4 mil o las 4 mil escuelas bolivarianas. Y todos los programas que veníamos también impulsando para comenzar a construir desde el 2002, el Sistema Nacional Público de Salud, porque precisamente se venía trabajando desde hacía varios años en base al mandato constitucional cuántas discusiones sobre la Ley Orgánica de Seguridad Social, cuántos avances, retrocesos, ideas, discusiones, criterios, y aspirábamos que la Ley Orgánica de Seguridad Social se aprobara comenzando el año 2002. No se pudo, cómo, con la locura que aquí desató esta horda de traidores; el mismo plan que hace 30 años le aplicaron al Chile de Salvador Allende, sólo que se olvidaron los que planificaron esto que los tiempos van cambiando y se consiguieron con una realidad totalmente distinta. Anoche veíamos el último programa y muy bueno, extraordinario, del canal 8, cada día está mejor el canal 8, ¿verdad?, de la serie de programas para recordar, no hay que olvidar el caso del Chile del 70, 71, 72, 73 quisieron reeditarlo desde la CIA, desde los centros de poder del mundo y sus aliados internos, como ya he dicho, quisieron reeditarlo en Venezuela para llevarse, como se llevaron, la sorpresa del siglo. Pero ciertamente nos causaron un grave daño a nuestro pueblo, a nuestro proyecto, al impulso que traíamos. Recuerdo que en mi agenda y en el trabajo con Diosdado, que era vicepresidente, luego José Vicente, y con la Asamblea Nacional, teníamos sí previsto que para el primer trimestre del 2002 debería haberse aprobado la Ley Orgánica de Seguridad Social, una estocada mortal al neoliberalismo porque le cierra o más bien le tranca, porque la Constitución cerró la vía neoliberal de privatizar el sistema de salud, pero es la ley la que le pone la tranca y el sello y abre el otro camino hacia la justicia. Justicia, único camino hacia la paz, justicia. Y hablando de justicia permítanme una digresión, yo no puedo dejar de pasar este día sin decirlo y manifestar nuestra complacencia, la complacencia que en esta casa hay por un acto de justicia que ayer se concretó. Un tribunal dictó libertad plena a Richard Peñalver, a Rafael Cabrices, a Nicolás Rivera y Henry Atencio, aquellos cuatro compatriotas condenados por la furia mediática, por los tribunales mediáticos y llamados por la furia golpista los pistoleros asesinos de puente Llaguno. Anoche todavía yo veía un rato el CNN, mientras el hielo me calmaba un poco el dolor de la mano y del brazo, y en CNN siguen mintiendo, unas damas muy lindas con una sonrisa. CNN dijo anoche otra mentira más de las tantas que al mundo le dicen, con las que los poderosos del mundo, que se adueñaron de los medios de comunicación en el mundo mienten, engañan, difunden lo que quieren como quieren a favor de quienes ellos quieren y en contra de quienes ellos quieren, pues anoche CNN dijo que un tribunal en Venezuela ordenó la libertad de quienes dispararon, y pusieron otra vez el video premiado con el premio Rey de España, espero que el Rey de España esté haciendo algo para rectificar ese premio que lleva su nombre. Y colocaron una vez más en CNN pero no dicen que ese video fue montado y editado, y lo saben, lo saben. Entonces dijeron que ayer, bueno, un tribunal dictó libertad a los que dispararon contra la pacífica manifestación del 11 de abril. Pero la verdad es otra, la verdad es que estos cuatro compatriotas, desde aquí los saludamos con fervor revolucionario y con admiración, tuvieron el coraje de enfrentar con sus armas de corto alcance a francotiradores y a terroristas vestidos de policía que disparaban con armas de guerra sobre aquellos miles de compatriotas indefensos sobre el puente, bajo el puente y en torno al puente Llaguno en la tarde del 11 de abril. A ellos el honor que merecen y el reconocimiento de nuestro pueblo y nos alegramos muchísimo que hayan vuelto a casa con sus esposas, con sus madres, con sus hijos. Bueno, y volviendo a la justicia, pues, justicia, reina debe ser, decía Bolívar, reina debe ser de la República la justicia. Pues el 2002 fue un año duro en ese camino de cancelar la deuda social acumulada durante tanto tiempo. Debemos decir que no, no es ese sólo uno de los cinco ejes del proyecto estratégico revolucionario, no los olvidemos nunca, señor vicepresidente, señores ministros, servidores públicos, compatriotas todos, jóvenes, niños y niñas. Tienes que irte aprendiendo los cinco ejes estratégicos, Rosinés se sabe dos ya. En lo político crear, construir una democracia real, participativa, protagónica. Esa es la meta, ese es el eje, de largo plazo, nunca terminará, nunca terminará, eso es infinito, teleológico –como dirían los filósofos-, teleológico, está más allá de todos los horizontes, nunca termina. En lo económico construir, crear un nuevo sistema económico, lo hemos llamado humanista, social, autogestionario, endógeno, propio, que genere justicia e igualdad, democracia económica, desarrollo humano integral. En lo territorial lograr un desarrollo realmente sustentable, equilibrado e integral de toda la geografía nacional y de la población que la habita y transformar esta terrible realidad, desequilibrada realidad que hoy tenemos y distribución poblacional sobre el territorio. Un país superpoblado aquí estamos en él, pero otro gran país despoblado hacia el sur, hacia el este y hacia el oeste, producto de los siglos que han pasado. En lo internacional, cuarto eje, contribuir modestamente –diría yo-, modestamente, claro, pero contribuir modestamente pero activamente, claramente, corajudamente en la construcción que está comenzando, sin duda, ahora podemos decirlo, hace cinco años alguien pudiera decir “estos son unos locos, quién puede aquí oponerse a la hegemonía del nuevo orden internacional”. No, ahí está Ramón Rosales, acaba de llegar de Cancún. Lo que pasó en Cancún es la continuación de lo que ha comenzado a pasar en el mundo, lo que pasó o lo que ya venía pasando o ha venido pasando desde Génova, Quebec, ¿cómo se llama otra ciudad que a mí me cuesta pronunciar?, Seattle, Europa, Norteamérica, están viendo un mundo que se levanta. ¿Hasta cuándo nos van a estar explotando? Tienen cinco siglos explotándonos. El mundo del Sur se está levantando y está diciendo: ¡basta!, ¡basta!, ¡ya basta son 500 años! Así que en el ámbito internacional contribuir, como lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo y cada día más acompañados, cada día menos solitarios, cada día más en tumulto a la construcción de un mundo pluripolar y a la construcción, tarea implícita, objetivo implícito a la construcción en esta parte del mundo, en esta linda América Latina, en este hermoso continente, América Latina es un continente, desde el Río Grande hasta allá, hasta la Tierra del Fuego. Pero, sobre todo, en el bloque del Sur, Suramérica, el epicentro está en Suramérica y Venezuela está en el eje del epicentro. Bolívar había dicho y por un tiempo yo no entendí aquella expresión de Bolívar, ahora sí la entiendo, Bolívar hablaba del eje, de la esfera, “estamos en el eje de la esfera”, porque él decía que la Colombia debía ser redonda y el eje parte desde Caracas y termina en Buenos Aires, y ese eje se está levantando con mucha fuerza, ya no tanto por los Andes como aquel entonces, ahora viene por los ríos Amazonas, Orinoco-Amazonas y el Río de la Plata. Y el eje social no es uno más, ni es el quinto ni es el primero, es el fin último. Cancelar a nuestro pueblo la inmensa deuda social acumulada durante mucho tiempo y generar una sociedad de incluidos, de iguales, en equilibrio. Bolívar una vez más, “darle a todo nuestro pueblo, a todo la mayor suma de felicidad posible”. Todo gira en torno a lo social, todo, entregar unas viviendas como hoy lo hicimos no basta, hoy me sentí muy feliz cuando me dijo... me dijeron desde Barinas, por ejemplo, que ya está funcionando la cooperativa de autobuses, porque cuando fuimos a entregar 100 viviendas hace mes y medio o dos meses, mucha de esa gente trabaja en la ciudad capital y la ciudad de Barinas está por fuera. Va a ser una sola gran ciudad Barinas, pero en este momento está lejos para el que no tiene vehículo propio, que es la mayoría de los pobres, de las clases medias golpeada por el neoliberalismo, capitalista y salvaje. Entonces decíamos aquella vez: “...bueno, vamos a crear una cooperativa” y conseguimos 12 autobuses y ahora ellos mismos están manejando su cooperativa y tiene sus autobuses. Un problema menos, pues. ¿Cuántos quedan? ¿8.998?, pero, bueno, ése es uno menos, ya no tienen preocupación de cómo regresar a casa, cómo llegar al trabajo, cómo ir a la escuela. ¡Ah!, pero también estamos, Aristóbulo, haciendo un tremendo liceo ahí en Ciudad Barinas para 500 muchachos, y una tremenda escuela bolivariana y un ambulatorio y una zona para la producción y unos galpones para que el INCE vaya a dar instrucción y adiestramiento técnico. Es la vida, pues, qué vamos a hacer con... ¿cómo se llamaban antes?, las soluciones habitacionales hacían antes, unas cajitas de fósforo donde no había servicios. “Qué importa, agua no, cada quien que busque su perola de agua”. ¿Y las aguas servidas? “No sé, al patio”. ¿Y de la energía eléctrica? “Bombillos busquen, no sé, se la roban de por allá o velas”. No, se trata de la vida integral, lo integral del ser humano. El ser humano decía Cristo, el ser humano, alfa y omega, comienzo y fin, el hombre, la mujer, el niño, la niña, nosotros, lo humano, pues. Siempre debemos colocar por delante lo humano, lo humano. Y nosotros los revolucionarios fuimos clasificados o fuimos... sí, clasificados, podemos decirlo así. ¿Ah? ¿Desclasificados? No, yo me estaba pensando en el Che Guevara que dijo una vez, quien dijo una vez que “...nosotros los revolucionarios somos el escalón más alto de la especie humana” y es verdad. El escalón más alto porque la especie humana tiene escalones, algunos son peores que las serpientes o peores que este gusanito que anoche me hizo pasar esta... este rato no tiene la culpa, él sólo... yo puse la mano ahí y se defendió, pues, él lanza porque es chiquitito así. Si yo le hubiera puesto la mano lo acabo, tuvo suerte el gusanito, que yo la puse fue al lado de él y él lanzó, ¿no?, ¿cómo se llama?, es una sustancia tóxica, sí, es una ponzoña, claro. “Viene este grandote yo le lanzo esto” y mire lo que me hizo y es capaz de matar a un toro con la ponzoña; la naturaleza es sabia, es sabia la naturaleza. Ahora, en el mundo la estamos acabando, anoche yo salí, por cierto, y esa fue la causa de mi encuentro con el gusanito, que la Rosinés me llamó y me invitó a que viéramos al Planeta Rojo, porque ella se enamoró del Planeta Rojo. Todavía se ve Marte brillante, todavía está ahí cerca, no se ha ido definitivamente a su puesto de mando, y yo me asomé y el teléfono aquí y la niña lejos pero ahí cerca a ver el planeta, y luego me quedé caminando por allí y me conseguí el gusanito ese. Pero ciertamente en Marte pregunta Rosinés: “¿papá hay gente allá?”. Le digo, parece que no, parece. Uno no sabe si están debajo de la superficie, qué sé yo, pero hasta ahora no hemos visto a nadie, aunque mi amiga Carmencita Padrón dice que sí, y yo la respeto mucho a ella. Ella dice que sí, hay gente que cree en eso, bueno, y dice que ha visto, pues, platillos voladores, y yo respeto mucho a quienes lo dicen. ¿Extraño? No sería extraño, y acaso que nosotros somos los únicos, pues, en el universo, cuántos sistemas solares no hay en el universo, cuántas formas de vida no ha habido y puede haber, pero lo cierto es que en Marte vamos a suponer que hubo vida como la nuestra, ese planeta es muy parecido a la Tierra, su forma, su órbita, como una pelota de béisbol, siendo la Tierra una pelota de softbol, sería Marte más o menos. Pero hoy aparentemente es un desierto, nosotros vamos por ese camino, hay gente que no quiere verlo, porque nos han vendido un modelo desarrollista, consumista que quiere acabar con los bosques, con las aguas, está, no quiere, está acabando, ha acabado con buena parte de bosques, de agua, de ríos, de mares; ha contaminado el ambiente, pero ya no sólo para respirar nosotros sino que ahora llegó a la estratosfera y por allá lejos y amenaza con la capa de ozono y con romper el equilibrio de la Tierra. Todo eso es un equilibrio, si ese equilibrio se rompe se va a acabar la vida aquí, no lo veríamos nosotros pero más triste aún, lo verían nuestros descendientes, sería la herencia que le dejáramos a ellos, y esas son las cosas que en este mundo de hoy hay que comenzar a debatir con más fuerza y hay que comenzar por uno mismo, por sembrarse mayor nivel de conciencia sobre esos problemas; leer mucho más y difundir mucho más, Jesse, esta realidad a nuestro pueblo, a nuestra sociedad, a otros países, centros de estudio, cumbres presidenciales. Incentivar la protesta contra el modelo globalizador, hay que incentivar la protesta contra ese modelo que se pretende imponer para destrozar el planeta. El recalentamiento de la Tierra es alarmante, pero verdaderamente alarmante; si vemos las tablas en las últimas dos décadas la Tierra se ha recalentado más que en los dos siglos precedentes. ¿Hacia dónde vamos?, ¿se va a convertir esto en un caldero? Y los casquetes polares han comenzado a sentir el impacto de ese incremento de temperatura y los mares, por tanto, a subir de nivel. Es una verdadera amenaza, algunos dicen que no, que eso son los ecologistas por buscar dinero y por tener discurso. No, es una amenaza tan real como, como que en este salón alguien regara gasolina y tuviera un fósforo en la mano, sólo que esto es de corto plazo. La otra amenaza es a fuego lento y sus impactos no se ven directamente, ni se sienten así de manera impactante y, por tanto, el nivel de conciencia acerca de ese problema o de ese peligro no es o no puede ser el mismo de quien pudiera ver a alguien con gasolina y un fósforo en este salón, pero es un peligro real y mucho más peligroso, peligroso elevado a la N potencia que el de un pote de gasolina y un fósforo en un salón. Bueno, en esa lucha estamos, pero ese 2002 fue un año, digamos, que de frenazo, se aprobó la Ley Orgánica de Seguridad Social en el 2002, sólo que a finales, el 2 de diciembre exactamente –me recuerda María Urbaneja-, comenzando la locura terrorista petrolera. Ese día se aprobó a duras penas, porque esta oposición irracional también se ha encargado de que la Asamblea Nacional frene el ritmo de producción o de generación de las leyes que se requieren para que esta Constitución se vaya haciendo realidad. Yo tengo que felicitar, reconocer el inmenso esfuerzo del presidente de la Asamblea Nacional, de la directiva de la Asamblea Nacional y de esos 86 diputados que nos quedaron y están muy firmes y muy sólidos después de la horda de traidores enmascarados que aquí se metieron y se infiltraron simulando ser revolucionarios para venderse luego al mejor postor. Cuánto ha costado aprobar un cúmulo de leyes tan necesarias y tan urgentes para el desarrollo del país: la Ley de Educación Superior, por ejemplo, ahora viene la Ley de Salud; la Ley Orgánica de la Fuerza Armada no se ha podido aprobar, la nueva ley, así que la Fuerza Armada está regida todavía por la vieja Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales que ya no existen, ahora existe la Fuerza Armada Nacional. Hace dos días a duras penas y aguantando ofensas y hasta empujones y atropellos de esa oposición irracional los diputados patriotas pudieron aprobar, por fin, después de un año de retardo, la Ley Código de Ética del Juez y la Jueza, que ahora nos va a permitir a los venezolanos comenzar a limpiar el Poder Judicial, que todavía está penetrado peligrosamente por la corrupción, el partidismo político cuarto republicano. Otra ley fundamental que nos se ha podido aprobar allí es la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, porque la oposición igual logró comprar magistrados, chantajear a otros y, entre otras cosas, aquella decisión de que aquí no hubo golpe, y vemos la situación en la cual los presos han sido los defensores del pueblo, y los golpistas, algunos se fueron del país, los jefes, ¿no?, porque los generales y almirantes golpistas no fueron sino perros de presa, así como Pinochet y el cuadro aquel terrible de los militares chilenos que arremetieron, masacraron, fusilaron, desaparecieron a miles de personas en la Chile post Allende, pero los verdaderos capos terroristas andan libres, son dueños de televisoras, son dueños de periódicos, como si aquí no hubiese ocurrido nada; son jefes de partidos políticos, jefes sindicales, jefes empresariales, como si aquí no hubiese ocurrido nada. La justicia tarda pero debe llegar, debe llegar. Ayer se asomó e hizo presencia y eso asusta a los malvados y a los perversos. Luego en el 2002 no sólo se retardó la Ley de Seguridad Social un año, sino que nos vimos en la imperiosa necesidad de luchar básicamente casi que por la sobrevivencia del proyecto y por la defensa, pasamos a una actitud y una posición eminentemente defensiva, incluso en algunos espacios tuvimos que ceder terreno en lo que se llama en táctica militar movimiento retrógrado, que es importante a veces ceder espacio por tiempo para luego contraatacar por un flanco, como hizo mi general Zamora allá en Santa Inés de Barinas, retrocedió, retrocedió y retrocedió hasta Santa Inés y ahí esperó a la oligarquía y la hizo morder el polvo, y luego la persiguió hasta Mérida en la persecución aquella de El Bostero y las sabanas de Barinas hasta las montañas de Mérida. Bueno, todo el conjunto de planes, de programas destinados a la construcción, a la creación del Sistema Nacional Público de Salud se retardó entonces un año, y ese año la batalla fue dura, sabrosa, bonita y nos dedicamos a... básicamente fue, María, como decíamos en una ocasión, alargar las medidas de contingencia, alargar o extender el plazo de programas que no son sino transitorios, coyunturales mientras surge la nueva estructura que ahora sí está comenzando a surgir. Fue así como el Plan Bolívar 2000 lo extendimos y lo ampliamos, fue así como fueron naciendo planes como el Plan Prosa, Prosalud; la ministra Urbaneja, María, con un esfuerzo sobrehumano que yo quiero como ser humano reconocer en justicia. Recuerdo que un día me dijo: “...esto tenemos que trabajarlo más con un mayor nivel de gobernabilidad con alcaldes, gobernadores, porque la realidad que tenemos es un sistema de salud desarticulado, dividido” y se fue por alcaldías, por gobernaciones y bastante se avanzó en ese camino. Nacieron mancomunidades de alcaldes, acuerdos con poderes locales, recursos, ante la falta de dinero o la escasez de dinero entonces la voluntad se incrementó, el espíritu de trabajo se incrementó, el patriotismo se incrementó, la iniciativa se incrementó, la maniobra se incrementó, la maniobra, el movimiento, la articulación, y en eso lo que hoy tenemos en cuanto a gobernabilidad y capacidad de coordinación está muy distante en lo positivo de lo que había, de lo que teníamos hace cuatro o cinco años, no había ningún grado de gobernabilidad en hospitales, en ambulatorios, todos estaban descuadernados, todo estaba en el suelo, todo estaba destrozado, sólo lo privado servía. Hoy no, repito lo que dije hace un rato ya comenzando estas palabras: estamos lejos de cantar victoria pero ciertamente hemos avanzado. ¿Que hemos podido avanzar más rápido?, seguramente sí; ¿que necesitamos avanzar más rápido?, ciertamente, sí, pero estamos en el camino correcto, tenemos clara las metas, tenemos claro los objetivos y cada día mucho más claros, por ejemplo, así nació en el 2002 el Plan Barrio Adentro. Estamos llegando ya a casi un millón de atendidos en Barrio Adentro en prácticamente cuántos meses, ¿tres? Tres meses. Es una experiencia maravillosa que aquí en Venezuela nunca se vio, nunca; estaba Róger también recordando a su padre, médico catalán que llegó a ser médico ahí en Nirgua, cuando le preguntaban sobre los médicos cubanos. Cuba, Cuba tiene uno de los mejores sistemas públicos de salud del mundo. Esto hay que repetírselo en la cara y responderle con contundencia a los que nunca se cansan del disco ese rayado de la pretendida cubanización de Venezuela. Pues con el apoyo de Cuba, de su experiencia, de sus gerentes, de su presidente en primer lugar, de sus médicos, hemos podido avanzar en este programa lo que no avanzamos en un siglo, al menos focalizándonos sobre la región central. Luego iremos, ya estamos extendiendo Barrio Adentro, ya vamos por los Valles del Tuy y en otro estado vamos pronto al Zulia, ya hay más de 1.100 médicos cubanos del Plan Barrio Adentro, y médicos venezolanos estoy seguro que progresivamente se irán sumando, este voluntariado médico. Hay que llamar a la conciencia a los médicos venezolanos, hay que llamar a la conciencia. La Universidad Bolivariana va a formar médicos, ¿verdad? Sí, necesitamos formar médicos pero médicos, sobre todo, con la conciencia social por delante y no con la conciencia del dinero por delante. No es culpa de ellos en verdad, no estamos condenándolos; no, es el formato, el doctor. “Soy doctor, por tanto necesito un carro nuevo, una buena casa y una clínica particular para ser doctor de verdad”. ¿Doctor en camisita, doctor en bota de goma o descalzo en los barrios pobres?, ¿quién ha visto un doctor? Ahora se están viendo doctores. Aquí siempre hubo, por supuesto, médicos, siempre los hubo, sociales, yo conocí uno desde que era niño, desde que era adolescente, ya no niño, en Barinas, el doctor José León Tapia, Tapia Encinoso, zamorano, revolucionario, médico de los pobres le decimos desde siempre al doctor José León Tapia. Tu padre un ejemplo, ustedes ejemplo, María, Gilberto Rodríguez Ochoa ejemplo supremo de un médico desprendido de todo. A Gilberto no le gustaba tener chofer, ni quien le cargara teléfono, él quería hacer todo él, o no todo él, sino que tenía un concepto de servidor y no le gustaba ser servido. Eso quizás define mejor a quien era Gilberto Rodríguez Ochoa. Y así como él muchos médicos venezolanos, pero tenemos que aceptar que ha sido la excepción, un porcentaje muy pequeño. Los cubanos no, los cubanos la excepción, la excepción en Cuba ha sido en los últimos años el médico materialista buscando beneficio económico. Este mucho que vino anoche, apareció por allí y me calmó un poco y me frenó en verdad el riesgo que avanzaba hacia el centro del cuerpo, después me puse a hablar con él. El andaba a esa hora distribuyendo medicamentos en los barrios, a esa hora, 2 de la mañana, de un cargamento de medicamentos porque él es el jefe de logística y es coordinador de un grupo por aquí por el 23 de Enero, por aquí cerca, y alguien aquí de los muchachos de seguridad empezó a llamar y llamó a Jesús y se vino de inmediato, y allá afuera llegaron como 20 más. Le dije: “no, chico, no, la cosa no es tan grave”, pero ahí empezaron a llegar como 20 más. Bueno, ese Plan Barrio Adentro surgió... el Plan Barrio Adentro es la punta de la lanza, Róger, es una cabeza de playa, hablando en términos militares; es una cabeza de playa que ya hemos visto cómo estos insensatos de la oposición a través de un grupo de jueces irresponsables e inmorales que no deberían ser jueces, son unos farsantes y unos desalmados, pretenden frenar el Plan Barrio Adentro. No se va a frenar el Plan Barrio Adentro, prefiero ir preso, que un juez me meta preso, asumo yo la responsabilidad, pues, que vengan a buscarme, pero los médicos no van a salir de los barrios, cada día habrá más médicos en los barrios y cada día tendrán más apoyo esos médicos en los barrios, cada día estarán más adentro y es cuando ha nacido ahora con algunos recursos, producto de la recuperación económica de este año, que es notable, afortunadamente, ahora estamos dirigiendo recursos extraordinarios que no estaban en el presupuesto, pero que un poco equilibran lo del año pasado, un poco equilibran lo del año pasado. Todo recurso que consigamos por allí la primera orientación que he dado: a lo social, a lo social. Así fue como asignamos una cantidad importante que llega a cuánto, a ciento veinte y tantos mil millones de bolívares, ahora mismo, ya disponibles para inyectarlos ahora mismo y comenzar a crear el Sistema Nacional Público de Salud, a articularlo, a crearlo. Ahora, Róger, te digo algo, te alerto algo: la burocracia es uno de los principales enemigos que tenemos, la burocracia. Todos los días hay que estar encima de eso, Róger, como María lo ha hecho, la he visto con mis ojos, porque si no, se puede dar el caso en que los recursos están allí, en un fideicomiso en el Bandes como he ordenado y dispuesto para no estar colocándolos en los bancos privados y gente ganando intereses por debajo. No, un fideicomiso. Pero si no estamos encima del problema todos los días y pendientes de los detalles, el diablo está en los detalles, pendiente del detallito del papelito de quién lo tiene que firmar, luego dónde tiene que ir, pudiera darse el caso que lleguemos a diciembre y los recursos estén allí sin utilizarse, como ha ocurrido en otros casos. ¡Qué problema tan complejo el de la burocracia!, y, sobre todo, la burocracia de un Estado en transición, una revolución en democracia que tiene que aceptar infiltrados dentro de sí mismo y sabiéndolo que en vez de facilitar, que en vez de ayudar o de aligerar los trámites y la solución de los problemas, están allí para crear problemas, para obstaculizar o para detener la solución a múltiples problemas. Así que es muy importante que estos recursos que están ya destinados y están direccionados unos al equipamiento de los hospitales grandes, ahí tenemos cinco, cinco grandes hospitales, y unos recursos importantes para su equipamiento ahora mismo, este año. Y, por otra parte, los recursos previstos, aprobados y ya en mano para construir, dijimos 12, 12 clínicas populares, algunas no van a ser totalmente nuevas sino viejos ambulatorios semi-abandonados pero grandes que van a ser ampliados y reestructurados, equipados, incluso va a tener camas para bajar la presión sobre los hospitales; clínicas populares que no van a tener nada que envidiarle a las clínicas o a las mejores clínicas privadas de Venezuela, 12, y más de mil núcleos de atención primaria que es la fase siguiente de Barrio Adentro. Los médicos cubanos están durmiendo y viviendo allí en casas de familia, compartiendo, compartiendo con el pobre las vicisitudes, incluso en una ocasión me reuní con un grupo de médicos cubanos aquí y yo había dado instrucciones de que se buscaran algunos recursos para dotarles de algunas camas con colchones, chinchorros y se paró uno de ellos, el jefe y me dijo: “no, Presidente, no nos haga eso, nosotros tenemos que vivir igual que ellos”, y le pedí perdón por mi tremenda equivocación, por mi tremendo error; pero la fase siguiente de Barrio Adentro es el insertarse en la Ley, en la Ley o en el concepto que está en la Ley de los Núcleos de Atención Primaria, que van a ser unas pequeñas casitas, generalmente van a ser de dos pisos aquí en Caracas para aprovechar el espacio vertical, porque el espacio horizontal está bastante complicado. Ya hay un número importante de sitios ubicados bajo estudio para comenzar a construir esos Núcleos de Atención Primaria en la parte baja o en la planta baja el consultorio y en la parte superior la habitación o habitaciones del médico, el enfermero o la enfermera, y ¿cómo?, una cocina, un estar, para que esté el médico allí, va a vivir allí. Tendremos que construir miles de núcleos y en esto será importante, Róger, continuar con la línea que María Urbaneja diseñó de coordinación directa y estrecha con gobernadores y con alcaldes para potenciar los recursos a través del Ministerio de Planificación, por allá veo a Giordani, todo lo que es el Fides, Fondo Intergubernamental para la Descentralización, la Ley de Asignaciones Económicas Especiales y los recursos que los gobernadores puedan generar y, sobre todo, la participación comunitaria. Eso es un recurso imprescindible, ya lo decía María Urbaneja. Sin la participación de la comunidad estos planes son impensables, hay que hacerlos con ellos, hay que hacerlos para ellos, hay que hacerlos de ellos; ellos se están convirtiendo, ellos, los venezolanos en dueños de Venezuela, porque ellos deben ser los dueños de Venezuela, no cuatro oligarcas como fueron durante mucho tiempo los amos del valle los dueños de Venezuela. Estamos generando o creando una nueva praxis, un nuevo concepto y praxis del poder, el poder. Recuerdo aquella conversación nuestra, una de las últimas antes del 4 de febrero, yo conozco a Róger Capella hace varios años, fue uno de aquellos venezolanos que conocí antes del 4 de febrero para discutir sobre política, sobre insurrección, sobre presente y sobre futuro, y en una ocasión, pocos días antes del 4 de febrero, nos vinimos él manejando un rato, yo también un rato más de San Cristóbal a Barinas, ahí te quedaste tú en Barinas, yo seguí a Maracay, venía Clével Ramírez también con nosotros o yo lo recogí en Barinas a Clével, sí, que en paz descanse, Clével otro gran revolucionario. Esa conversación quedó pendiente aquella noche, quedó trunca más bien, vamos a continuarla, llegó el día para retomarla y para continuarla ahora construyendo. María, como tú lo dijiste y me robaste la palabra, tú no te vas porque siempre has estado. Muchas gracias a nombre de todos nosotros, del vicepresidente, de los ministros, de las ministras y a nombre de nuestro pueblo. A ti, a tus hijas, a tu pequeña nieta, a tus hermanas, hay una hermana tuya que juega bolas criollas, sí es un terror, yo la vi el otro día jugando bolas criollas, sí. Bocha y arrima también. Muchas gracias, María, y tómate unos días de descanso, pues, porque a lo mejor los necesitas, pero la patria te seguirá necesitando y tú siempre estarás allí, esta seguirá siendo tu casa hoy, mañana y siempre. Y a Róger, su esposa, sus hijos, su nené, sus hijos, hermanos, su familia, bueno, tú también, igual, para tomar e inspirarme en María Urbaneja yo te voy a decir bienvenido, porque tampoco nunca te fuiste, aquí nadie se va, aquí nadie llega, aquí todos estamos, aquí todos estaremos. Muchas gracias."
