"x"
"1" "Presidente Chávez: Un abrazo a todas, un abrazo al Estado Anzoátegui, un abrazo infinito al pueblo de Oriente, al pueblo venezolano. ¡Qué tal muchachas! ¿Cómo están! ¿Cómo están muchachos? ¿Cómo están los trabajadores de Pdvsa? ¿ Asistentes: Bien. Presidente Chávez: ¿Dónde estará Tarek por ahí? Tarek William Saab un abrazo y con ustedes a todo el pueblo de oriente, a todo el pueblo venezolano, domingo, Aló Presidente número 207, 10 de octubre de este año 2004 y aquí estamos en Puerto La Cruz, aquí estamos en la Refinería heroica, esta es una refinería heroica, la Refinería de Puerto La Cruz, nunca saboteada, nunca parada por los golpistas, gracias a la actitud heroica del pueblo de oriente y de los trabajadores de Pdvsa. Hoy es un día histórico, hemos inaugurado hace unos minutos el Proyecto Valcor, Valorización de Corrientes, hoy el oriente venezolano se independiza técnicamente para comenzar a producir gasolina sin plomo, parte de la nueva política revolucionaria venezolana, de la política petrolera venezolana, de la política soberana de Venezuela, tremendas instalaciones. Esta refinería tiene más de 50 años y ahora la hemos modernizado, la hemos ampliado con este proyecto que hoy estamos inaugurando, el Proyecto Valcor, felicitaciones pues. Los invito a demás a que veamos el primer video de este Aló Presidente número 207, y tiene que ver precisamente con el Proyecto Valcor, Valorización de Corriente. Vamos muchachos. Video: Narrador: Año 2002, los golpistas pretendieron privatizar al país, al tiempo que el pueblo veía como se extinguía la llama de la industria petrolera, ocasionando esto largas colas para comprar gasolina, mientras que las comunidades más pobres, las que deben subir cientos de escaleras con una bombona de gas en el hombro, se vieron obligadas a cocinar con leña. Sin embargo, los trabajadores de la Refinería Puerto La Cruz se quedaron y protegieron las puertas de la industria trabajando durante todo ese tiempo haciendo caso omiso a este movimiento. Y si en algún momento se detuvieron fue de manera involuntaria, pues era imposible procesar el producto sin haberlo recibido. Hoy día la nueva Pdvsa ha demostrado gran capacidad de recuperación llegando incluso a invertir en nuevos y revolucionarios proyectos. Valcor, el nuevo proyecto de valorización de corrientes persigue mejorar el valor de los productos e implementar el margen de producción de la refinería, llevando al máximo el provecho de nuestro recurso natural. Así la nueva Pdvsa del gobierno bolivariano desarrolla este plan para producir combustible diesel, de bajo contenido de azufre, acondicionar las instalaciones de la refinería para producir gasolina sin plomo y abastecer al oriente del país, captar nuevos mercados en el exterior y mejorar la calidad del aire. Con el gran impulso ofrecido al proyecto por el Presidente Chávez, se logró un financiamiento de cerca de 385 millones de dólares de Bancos japoneses, del JBC, Japan Banco International Corporation, el resto de la inversión para un total de 580 millones de dólares se cubrió con recursos propios de Pdvsa. La magnitud de la obra contempla una instalación de 3.000 toneladas de tuberías, 800 kilómetros de cables, 1.500 instrumentos, 280 motores eléctricos, 1.100 toneladas de estructuras metálicas, 550 equipos, 24.000 metros cúbicos de concreto, 5 millones de horas-hombres acumuladas sin accidentes incapacitantes, 80.000 horas-hombres de adiestramiento en el Complejo Refinador Paraguaná y recursos humanos de Pdvsa para el personal de operaciones, mantenimiento, ingenieros de planta, seguridad, higiene y ambiente, y una generación de 120 puestos de trabajo directos y 600 indirectos. Así, a través del proyecto Valcor, la República Bolivariana de Venezuela le da más valor a nuestro petróleo, lo que significa más riqueza y poder para el pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Arpa, cuatro y maracas que se oye también por el oriente, galerón oriental. Bueno, ya veíamos algunas cifras y algunas informaciones en el video que reflejan la inmensa importancia de este proyecto que hoy inauguramos, Valcor, la Refinería de Puerto La Cruz. Quiero saludar especialmente la presencia del Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez, del Ministro de Salud, Róger Capella, del Ministro de Relaciones Exteriores, Abelardo, Jesús Abelardo Pérez quiero saludar a nuestros invitados internacionales, el Ministro Consejo de Negocios de la Embajada de Japón en Venezuela, el señor Yosijaru Unamiqui, saludo a Yosijaru, hermano, y al director ejecutivo del Banco de Japón para la Cooperación Internacional, mister Casonori Kudo, le saludamos con mucho afecto y el representante de la Oficina del Banco para la América Latina, Noya Komatsy, también lo saludamos a Naoya, Caksonuri y Yosijaru, hermanos japoneses, también está Mr. Masajide Cesat Sequicagua, presidente de JGC Corporación Caracas, Mr. Sadao Ouichi, vicepresidente, Keichi Ochino, gerente general manager y el intérprete de ellos, Keiko Jagushi, a todos mis saludos, Keiko, Keicdhi, Sadao Masajide, Naoya, Caksonury y Yosijaru, y ellos están aquí y los recibimos con gran afecto y queremos agradecer el apoyo que el Japón, a través del Banco de Cooperación Internacional nos ha dado y que ha hecho posible esta maravilla científica-tecnológica que es Valcor, para producir toda la gasolina sin plomo que se consume en todo el oriente del país; se han construido aquí unas instalaciones maravillosas, gracias a un crédito que nos ha otorgado el Japón, por eso quiero darles un aplauso. El pueblo venezolano aplaude y agradece al Japón, a su gobierno, y a su Banco de Cooperación Internacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, en verdad ha sido una inversión de mucha importancia. Este proyecto lo recibimos nosotros paralizado, oigan bien, estaba paralizado cuando llegamos al Gobierno y luego en 1999 fuimos a Tokio, y allá además de aquella entrevista inolvidable con el Emperador, el Primer Ministro, los empresarios del Japón, fuimos hasta a un estadio, lanzamos una primera bola en un juego. ¿Recuerda? Estaban unos venezolanos allá jugando siempre al buen béisbol en el Japón; se juega muy buen béisbol en el Japón, y acordamos retomar el proyecto, y el Banco de Cooperación Internacional y el gobierno del Japón y nuestro gobierno, pues comenzamos a trabajar con Pdvsa, el proyecto arrancó en el año 2000, en el 2002 los golpistas lo pararon, e incluso se llevaron las computadoras, se llevaron los implementos tecnológicos y pararon el proyecto, lo sabotearon, se perdió buena parte de lo que habíamos avanzado, la capacitación, un grupo de personas capacitadas por Pdvsa allá en Paraguaná. Bueno, sencillamente traicionaron a la Patria, traicionaron al proyecto, pero, bueno, luego rápidamente lo rehicimos, la nueva gerencia de Pdvsa, la Pdvsa patriota, los trabajadores, los trabajadores, por eso nunca me cansaré de darles un abrazo a los trabajadores venezolanos, a los trabajadores petroleros, a los verdaderos trabajadores; retomamos el proyecto a pesar de todo el sabotaje y toda la agresión internacional contra Venezuela, el Japón mantuvo firme su decisión de apoyo, el Japón nunca dejó de creer en Venezuela, cosa que agradecemos y por eso aquí estamos hoy agradeciendo a Dios y a todos esta maravilla científico-tecnológica, muestra de lo que debe ser la integración verdadera entre los pueblos, entre las Naciones, inaugurando este proyecto. Ahora en octubre de 2004 estamos produciendo gasolina sin plomo para sustituir, de manera progresiva, la gasolina contaminante; estamos además adecuándonos tecnológicamente para cuidar la naturaleza, el equilibrio del mundo, la vida de las futuras generaciones. Además, estratégicamente como ya lo dije, a partir de hoy el oriente del país es independiente tecnológicamente para producir su propia gasolina sin plomo, porque aquí se producía pero había que traer los componentes desde Paraguaná, desde el occidente de Venezuela. Ahora el oriente tiene independencia tecnológica, además desde aquí vamos a aprovechar los mercados de exportación para colocar bien sea la gasolina ya terminada o algunos componentes en el mercado internacional, el reformado, el diesel, el turbo-kerosén que ahora cumple con especificaciones exigidas por el mercado internacional con lo cual estamos de acuerdo, para cuidar, repito, el equilibrio ecológico en el mundo entero. Bueno, aquí se construyeron 4 unidades principales de proceso, de fraccionamiento, de hidrotratamiento y de reformación de nafta, y una unidad de hidrotratamiento de diesel; aquí se construyeron y están totalmente nuevas, operando 4 unidades ambientales, despojadoras de aguas agrias, tratamiento con amina, recuperación de azufre y tratamiento de gases de cola para no contaminar. Unidad de servicios se construyeron totalmente nuevas, de agua para enfriamiento, de gas natural, de gas combustibles, de nitrógeno, aire, de instrumento, vapor, sistema eléctrico, mechurrio, drenaje, y adicionalmente pues se hicieron las interconexiones de la nueva planta con las plantas ya existentes de esta refinería que como dijimos tiene 54 años de existencia, fue inaugurada por allá en 1950. Pues bien, el crédito del Japón llegó hasta 385 millones de dólares, pero esta refinería aquí se invirtió en el Proyecto Valcor, 580 millones de dólares, en términos muy favorables para la República, este préstamo del Japón, un plazo a 12 años, con 3 años y medio de gracia, de período de gracia. Bueno, en total 580 millones de dólares, Pdvsa invirtió allí recursos propios, aquí casi 200 millones de dólares. Pues bien, inversiones, tecnología y sobre todo el impacto social, el impacto económico. Fíjense ustedes algunos datos importantes muy rápido, 4.000 trabajadores hicieron posible esta maravilla, 4.000 trabajadores, participaron 25 empresas contratistas, se instalaron 3.000 toneladas de tuberías, 800 kilómetros de cable, 1.500 instrumentos, 280 motores eléctricos, 1.100 toneladas de estructuras metálicas, 550 equipos, 24.000 metros cúbicos de concreto, y además un récord en horas-hombres, de trabajo, de construcción sin accidentes incapacitantes, se cumplieron 80.000 oigan esto, 80.000 horas-hombres de adiestramiento en el Complejo Refinador de Paraguaná y recursos humanos de Pdvsa, para el personal de mantenimiento, operaciones, ingenieros de planta, seguridad, higiene y ambiente. He tenido el gusto de saludar ahí en el centro de control a un grupo de ingenieros, ingenieras, de técnicos, de trabajadores; he tenido el gusto hace un rato de saludar por la vía radiofónica, por la red de radio que tiene la refinería a todos quienes están laborando, a todos mi felicitación. ¡Viva Valcor! Nació Valcor en este día de hoy 10 de octubre, 13.000 barriles diarios es la producción de gasolina sin plomo, todo el consumo de oriente. Aquí se han generado 120 nuevos puestos de trabajo directo en Valcor, y 600 indirectos, le damos además valor agregado a la producción nacional, y la dirección estratégica, darle valor agregado a la producción nacional a través de la inversión tecnológica, inversión financiera, capacitación, organización y trabajo conjunto, el Gobierno y los trabajadores, los trabajadores y el Gobierno. Así que quería comentar estos detalles de esta refinería que es una o parte muy importante de los activos de refinería que tenemos en Venezuela. Ustedes pueden ver acá el mapa de Venezuela, y es importante que tengamos conciencia de eso y conocimiento. Aquí están las refinerías que tenemos en Venezuela, allá en Bajo Grande, en el Estado Zulia, aquí en Amuay en el Paraguaná tenemos las dos refinerías Amuay y Cardón un complejo constituye el complejo de refinerías más grande del mundo, la del Palito acá en Puerto La Cruz donde estamos y San Roque he allí las seis refinerías que constituyen el complejo de refinación de Venezuela en su propio territorio porque además tenemos en el mundo, es importante que lo sepamos todos, vean ustedes aquí están las refinerías venezolanas en los Estados Unidos, ocho refinerías tiene Venezuela en los Estados Unidos de la Citgo con una capacidad, en los Estados Unidos, de 1 millón 116 mil barriles diarios de refinación en estas ocho refinerías. Luego tenemos la refinería Isla ahí en Curacao, allá en San Cross en Islas Vírgenes son refinerías venezolanas y un conjunto de refinerías también en Europa, vamos a saltar el Atlántico y llegamos acá en Inglaterra en el Reino Unido tenemos nosotros dos refinerías, en Suecia tenemos dos refinerías, en Alemania tenemos cuatro refinerías allá en el Rurh en la zona del Rurh, la Rurh Hold. Así que esto conforma la presencia y los activos de refinación de PDVSA en el mundo cooperando con el desarrollo internacional y aquí en Anzoátegui mirando ya la región oriental venezolana; pues tenemos la refinería, dos terminales petroleros, un condominio industrial, cuatro asociaciones estratégicas en la faja petrolífera del Orinoco, dos plantas de fraccionamiento de gas, dos patios de tanques y 500 kilómetros de poliductos en el Estado ¡todos esto sólo en el Estado Anzoátegui! El Estado Anzoátegui es en verdad una potencia petrolera en Venezuela. Saludamos pues, repito, al pueblo de Anzoátegui y por aquí estamos viendo a Tarek William Saab y a su esposa la señora de Tarek y sus hijos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que sigue creciendo esa familia ¿ah? ¿ya camina? Diputado Tarek William Saab: Sí, se llama Juan Simón. Presidente Chávez: Que tal Tarek, cómo estas tú que gusto verte ahí en familia y rodeado de nuestro pueblo oriental. Dale un saludo a Venezuela por Aló Presidente Tarek. Tarek William Saab, Diputado MVR: Sí presidente, hemos querido estar con toda la familia de Anzoátegui nuevamente dándole una bienvenida, este pueblo que lo ratificó a usted el 15 de Agosto lo seguirá acompañando en las nuevas luchas, hoy cuando se relanza la nueva independencia petrolera venezolana desde Anzoátegui usted podría contar dentro de pocos días, yo diría dentro de pocas semanas a partir del 1° de Noviembre, con un gobierno bolivariano que trabajará con usted cuerpo a cuerpo. Asistentes: Aplausos. Tarek William Saab, Diputado MVR: Codo a codo, mano a mano de manera solidaria, de manera leal, de manera soberana para hacer posible un gobierno de Anzoátegui en concordancia con el suyo de verdadera felicidad para el pueblo como lo hemos venido haciendo, una campaña épica en todo este Estado Anzoátegui. Así que, cuente con un ejército de hombres, de mujeres, con una nueva Pdvsa , con un movimiento social cada día más conciente al lado de lo que es el proyecto bolivariano que usted dignamente lidera no sólo en Venezuela sino en América Latina, así que bienvenido presidente Chávez. Presidente Chávez: Muchas gracias Tarek. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Recibe mis saludos y mi afecto, el poeta de la revolución Tarek William Saab, saludos a tu familia pues, a tu esposa ahí está Francis ¿cómo está Francis? Cómo te sientes chica. Sra. Francis de Saab: Bueno, me siento muy bien presidente bienvenido a su Estado apoyado por su pueblo y muy contenta porque venimos aquí a servir con ética, con mística con el gobierno de usted acompañándolo en todo y ayer inauguramos una escuelita en el Barrio de Guanta en siete días remodelamos toda una escuela en una barrio y creo que causó un gran impacto en ese barrio donde estaba Guanta. Presidente Chávez: Tú sabes que yo, Francis y Tarek, tengo el sueño y estoy seguro que pronto dejará de ser un sueño de venir a compartir con el pueblo de Anzoátegui y con un gobierno regional verdaderamente digno y comprometido con la revolución, con el pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A ver las escuelas de Anzoátegui, a ver bueno las misiones Barrio Adentro, Robinsón, Ribas, el trabajo conjunto, la agricultura, el desarrollo turístico Anzoátegui es un territorio bendito por la mano de Dios y tiene un pueblo digno de su historia, un pueblo heroico. Y cómo están esos muchachos, mira como están de grandes ¿cómo se llaman? Cómo es que se llaman. Tarek William Saab, Diputado MVR: Ella se llama Sofía tiene 6 años, el más pequeño Juan Simón Presidente Chávez: ¡Juan Simón! Tarek William Saab, Diputado MVR: Y el mayor que usted conoció. Presidente Chávez: ¡Claro! Este lo conozco yo desde pequeñito. Sra. Francis de Saab: La idea también presidente, para que usted lo tenga en conocimiento, es que aquí como venimos a servir con mística, con ética y por este lindo Estado es también crear la Misión Niños aquí en este estado, y vamos a empezar desde el punto de vista de educación, dentro de las escuelas para darle la mejor calidad de vida a los niños dentro de las escuelas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Calidad de vida para los niños, para los niños todo, para los niños la vida, para los niños el alma. Bueno, que Dios bendiga a todos los niños y las niñas de Anzoátegui y de Venezuela, para ellos es la Patria, para ellos es la lucha y para ellos es la vida. Diputados de la Asamblea Nacional presentes: Ángel Rodríguez, Luis Sánchez, Henry Tachinamo, José “Pollo” de la Comunidad Cariña, saludamos a todos nuestros hermanos aborígenes, de la etnia Cariña, y todos los hermanos aborígenes de Anzoátegui, del oriente, de toda Venezuela, Alí Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa, y todos los miembros de su Junta Directiva, Félix Rodríguez, José Rojas, Nelson Martínez, Nelson Núñez, Víctor Álvarez, Alejandro Granados, el director gerente de Refinación Nacional e Internacional y de la región de oriente; saludamos a todas las autoridades miliares, el General de Brigada Omar Granado, Comandante del Regional 7, de la Guarnición de Barcelona; también está por ahí el gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis, está con la gente de Nueva Esparta que vino por allí, el pueblo neoespartano; desde aquí saludos al pueblo también heroico, el de Anzoátegui, el pueblo de Nueva Esparta. Está por ahí el General de Brigadas, Pedro Celestino Pérez. Ahí está Pedro Celestino Pérez, el Coronel Efrén Rodríguez, el Coronel Sandro Capelli y el Coronel Marcano Castro y a todos los Oficiales Suboficiales, tropas de la Guarnición de Anzoátegui y de las Guarniciones del oriente del país, nuestro saludo. Y no olvidemos el mensaje de Bolívar: “Unión, unión…” La Unión Cívico Miliar, la unión de los trabajadores y el pueblo, la unión del Gobierno nacional, el gobierno regional, la unión de las comunidades, la unión, la unión nos hará libre, unidos seguiremos siendo invencibles. Mientras mayor sea el grado de unidad, de fortaleza ideológica, moral, movilizadota, masiva, mayor será el grado de invencibilidad de la revolución bolivariana que ha llegado para no irse más nunca jamás. Bueno, miren, les voy a decir algo, voy a tocar un tema muy importante para el país y que estoy seguro va a tener alguna repercusión a nivel internacional, por eso quiero concentrarme mucho y pedirle la máxima atención a todos los que están presentes aquí en este maravilloso escenario, y todos los millones y millones de venezolanas y venezolanos que nos están viendo en Venezuela, más allá de Venezuela y a todos los ciudadanos de la América y del mundo que nos oyen y nos ven este día de hoy. Miren, voy a comenzar de la siguiente manera: estamos en el 2004 y por estos días, pero hace 30 años pasaban muchas cosas en Venezuela, era 1974, entre otras cosas había comenzado en el 74 una crisis económica mundial, había ocurrido una especie de inflexión en el capitalismo mundial sobre todo, entre otras cosas hacía poco tiempo que los Estados Unidos, el entonces presidente Nixon tomó aquella decisión que rompió con el esquema del patrón Oro y liberó al dólar del patrón Oro que lo sustentaba, y esa es una de las causas de lo que ha venido ocurriendo en el mundo en los últimos años, el imperio del dólar, billetes verdes que circulan por el mundo pero que no tienen sustentación material, es una realidad, vean ustedes el déficit que tienen los Estados Unidos, sobre todo este gobierno del señor Bush, el déficit más grande de la historia, del Planeta, porque en los Estados Unidos entonces se dieron a la tarea de darle vuelta a la maquinita para hacer dólares y dólares y más dólares, inundar el mundo de dólares sin ningún tipo de sustentación real y económica, eso había ocurrido por aquellos años 73, 74. Pero por aquel año también recuerdo que fue la pelea de Cassius Clay con, ¿cómo se llama este boxeador que peleó aquí en Venezuela también? Ken Norton, en Caracas, se inauguró el Poliedro en el 74, ¿Alí? Y pelearon Norton con Foreman, Cassius Clay era el ídolo de todos nosotros, quién no aplaudía a Mohamed Alí, noble luchador además de las mejores causas. Pido un aplauso para Mohamad Alí desde aquí, ilustre ciudadanos estadounidenses. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fue amigo personal de Malcolm X, asesinado como asesinaron Martin Luther King, y a los líderes negros en los Estados Unidos, parte de la historia del imperialismo norteamericano, que han asesinado líderes, líderes, que han podido orientar a esos gobiernos norteamericanos en otra dirección y otra sería la historia del mundo. En aquel año 74 todavía estaba de moda Cherry Navarro con Aleluya, ¿qué más? ¿Qué otra canción teníamos por ahí en el 74? A ver, ¿hay alguna canción por ahí? ¿Cuál es esa? Asistentes: El Cacharrito. Presidente Chávez: Bueno, está bien, se oían los Rolling Stong, los Ángeles Negros. ¿Recuerdan los Ángeles Negros? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Bueno, el año 74. ¡Ah! Comenzado un gobierno en Venezuela, comenzaba un gobierno montado sobre la mentira y el engaño, y ese gobierno entregado a los intereses transnacionales comenzó a hablar de la Nacionalización petrolera, además aquellos años ocurrió algo muy importante, el petróleo que en el 72 estaba en menos de 2 dólares el barril, saltó a 4 dólares por allí en el 73, y ya en el 74 estaba por encima de 10 dólares, rompió el techo de los 10 dólares el barril. Aprovecho para hacer un comentario al respecto de los precios del petróleo hoy, 40 dólares el barril, algunos dicen que es un precio muy alto, que pone en peligro el equilibrio económico del mundo. Mentira. Estudios económicos exactos indican que si el precio del 74 se proyectara hasta el día de hoy, tomando en cuenta todas las variables económicas de estos 30 años, entre otras la inflación mundial internacional, el precio del petróleo, y tomando en cuenta el incremento de los precios en todos los bienes y servicios, la ropa. ¿Cuánto costaba una camisa como ésta hace 30 años? ¿Cuánto costaba un vehículo hace 30 años? Yo compré mi primer carro precisamente en el 75, y me costó (¿te acuerdas Pedro Pérez?) 4.000 bolívares, varias veces te lo presté, el Wolkswagen aquel que me vendió el Comandante Estrella que en paz descanse, le compré el carro al comandante, me lo vendió en 4.500 bolos, un Wolkswagen y estaba bueno, tenía rines de magnesio, era un Wolkswagen pavo, tenía un reproductor de casete y hasta una sirena tenía, yo llegaba a veces a los pueblos por allá: ¡Uhhh! Y decían ahí viene Chávez, la sirena, sobre todo los sábados, porque de lunes a viernes era trabajo y más trabajo, los sábados uno tenía algunas distracciones por las sabanas de Barinas, por allá. Bueno. Así que tomando en cuenta la evolución de los precios, de los principales bienes y servicio en el mundo, el precio del barril de petróleo hoy, proyectado de esa manera, no debería estar por debajo, o mejor dicho, debería estar en alrededor de 100 dólares el barril, es el equivalente. Por eso es que es mentira que el petróleo en 30 dólares sea súper caro como quieren algunos países del mundo que le regalemos el petróleo. Cuando llegó la revolución bolivariana al Gobierno, el petróleo lo estábamos regalando en 7 dólares, en 7 dólares en 1999 equivalen o equivalían acerca de un dólar, por debajo de un dólar Alí. ¿Algún comentario sobre esto Alí? Tú que conoces mucho más que yo que el tema, tienes 50 años estudiándolo. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: Casi, en términos reales el precio del barril de hoy debería estar en 73 dólares para ser igual al del año ’73 de manera que para llegar a 20 dólares deberíamos estar en 140 dólares, y para llegar a los 40 deberíamos estar por encima largamente de los 300 dólares por barril. Presidente Chávez: Claro, es bueno decir que nosotros no aspiramos no forma parte esto de un plan que tengamos nosotros para que el barril llegue a 100 dólares, no, no. Pero sólo queremos hacer la reflexión sobre todo para responder a aquellos que dicen que bueno, que este gobierno se está llenando de dinero, que nos ha entrado dinero como más nunca antes en la historia venezolana o aquellos que en el mundo dicen que el petróleo a 30 dólares es muy caro y es inaguantable para la economía planetaria. Es absolutamente falso, queremos es un precio justo. Ahora, esos siete u ocho dólares de 1999 equivaldrían a cuántos del ’74 Alí. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: Centavo de dólar, por debajo alrededor 10 centavos, 20 centavos de dólar. Presidente Chávez: ¿Es decir? Casi regalado. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: Efectivamente. Presidente Chávez: El petróleo. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: En términos reales ¿no? si uno no le quita la inflación. Presidente Chávez: En términos reales correcto. Gracias Alí. Ahora fíjense, luego comenzó entonces a hablarse en aquellos días del ’74 yo era Alférez de la Academia Militar todavía, comenzó a hablarse de la nacionalización petrolera y todo un boom publicitario. Aquello no fue en verdad ninguna nacionalización, nacionalización fue la que hizo México décadas atrás, aquí fue un acuerdo, aquí hubo un acuerdo por encima de las élites nacionales con élites internacionales por eso fue que Juan Pablo Pérez Alfonzo habló de la “nacionalización chucuta” hoy pudiéramos decir una “falsa nacionalización”. Pero luego hubo un proceso de entrega total de la soberanía petrolera después de la nacionalización, es decir, los poderes del mundo lanzaron una ofensiva y borraron cualquier vestigio de soberanía petrolera entre otras cosas penetraron PDVSA y la secuestraron y la pusieron a jugar a los intereses imperialistas y la alejaron de toda posibilidad de que la Pdvsa que nació en el marco de esa nacionalización chucuta, como dijo Pérez Alfonso, se pusiera al servicio de los intereses nacionales. Pdvsa fue secuestrada durantes los años ’70 los finales de los ’70, los ’80, los ’90 hasta el 2002 cuando se generó producto de las acciones revolucionarias de la aprobación de la nueva Ley de Hidrocarburos, de las acciones del gobierno, de las presiones del pueblo, de las presiones de los trabajadores ¡bueno! se originó la explosión. La vieja Pdvsa reventó por dentro pues, los mecanismos de dominación instalados allí durante muchísimo tiempo empezaron a crujir y estallaron y se produjo el golpe de Estado con fuerte olor petrolero, se produjo todo un plan internacional facturado desde Washington y las élites venezolanas para derrocar al gobierno, para eliminar la Constitución y para reapropiarse para siempre de la materia prima petrolera nacional del recurso fundamental de la economía venezolana. Bueno, ahora nosotros como es historia ya, derrotamos el golpe de Estado, derrotamos la conspiración petrolera y entonces pudiéramos ubicar en enero del 2003 el inicio de la primera etapa de una verdadera nacionalización petrolera en Venezuela, ahora sí. La primera etapa fue la recuperación de Pdvsa, el fortalecimiento de sus cuadros, porque hay que ver el cisma que hubo en Pdvsa, una empresa que en pocas semanas es saboteada, en pocos días, y, bueno, 17.000 trabajadores técnicos, saboteadores que abandonaron su trabajo irresponsablemente y sabotearon buena parte de las instalaciones de los puertos, los barcos; pues se fueron, ellos abandonaron su trabajo, no es que fueron echados por nosotros, abandonaron su trabajo de manera irresponsable, hubo un cisma en la empresa, se llevaron los secretos de la empresa para el exterior, la sabotearon, etc., comenzó la primera fase de recuperación de Pdvsa, hemos avanzado bastante en esta primera fase todo el año 2003 y todos estos meses que han transcurrido, 9 meses y 10 días del año 2004, y ahora ustedes pueden ver a Pdvsa entregada al trabajo hacia dentro de ella misma, perfeccionando sus procesos internos como éste, modernizando sus instalaciones, reduciendo los costos operacionales, extendiendo sus brazos hacia nuevas áreas de producción petrolera, gasífera, nacional, internacional, abriendo sus brazos a la América Latina; acabamos de inaugurar la oficina de Pdvsa en Buenos Aires, en el Brasil estamos presentes, en el Caribe, el Acuerdo Energético de Caracas, en el África, en el Asia, etc., es la nueva Pdvsa. Pero además de eso la Misión Ribas, por ejemplo está siendo impulsada por Pdvsa, ahí están los facilitadores de la Misión Ribas, los estudiantes de la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, los núcleos endógenos apoyados por Pdvsa, becas para los estudiantes, la Universidad Bolivariana, Pdvsa apoyando un fondo agrícola especial para el impulso de la agricultura; Pdvsa apoyando Barrio Adentro a los médicos cubanos y venezolanos que trabajan junto al pueblo para darle salud y vida a nuestra población. Es decir, Pdvsa en función social, productiva, integral, Pdvsa con la Fuerza Armada, apoyando a la Fuerza Armada y la Fuerza Armada apoyando a Pdvsa, es decir, es una nueva Pdvsa. Felicitaciones señor Ministro y amigo Rafael Ramírez, felicitaciones señor presidente y amigo Alí Rodríguez y todos ustedes, y sigan adelante porque la tarea apenas ha comenzado, y eso es lo que hoy vengo a anunciar aquí a Venezuela y al mundo, hoy comenzamos la segunda fase de la verdadera nacionalización de Petróleos de Venezuela, del petróleo venezolano. La segunda fase vamos a llamarla: Plena Soberanía Petrolera. La primera fase fue la Activación del Plan Colina, el famoso plan que fue secreto en una época, el Plan Colina fue el contraataque que barrió a los golpistas y recuperó la empresa para sus trabajadores, para el pueblo. Esa fase aún cuando hay que continuar expandiéndola, pero ahora comienza una segunda fase, Plena Soberanía Petrolera. ¿En qué consistirá esto? Alí Rodríguez fue el que me, como yo ando leyendo el Quijote. Invito a todos a leer al Quijote, Don Quijote de la Mancha. El próximo año vamos a celebrar en el mundo hispánico, sobre todo, los 400 años de la primera edición, la primera publicación que hizo Cervantes, El Manco De Lepanto, de esa magna obra, no traje el libro, lo tengo por ahí, esta madrugada estuve leyendo un poco Don Quijote, es genial, y además conseguí este folleto, me lo han obsequiado, invito a leerlo, Miguel de Unamuno: “Don Quijote y Bolívar”. El gran Unamuno hace una comparación entre Don Quijote y Bolívar. El mismo Bolívar lo dijo un día: “Jesucristo Don Quijote y yo…” Los tres grandes majaderos de la historia. Bueno, entonces Alí Rodríguez como también anda leyendo a Cervantes en estos días, o releyéndolo, ayer conversando un poco sobre este tema con Rafael, con Alí y con Andrés, dedicamos varias horas a revisar el tema porque es un tema de grandes implicaciones para el país, de gran implicación en la independencia y en la soberanía del país. Entonces Alí lanzó una frase muy del Quijote. ¿De qué se trata esta segunda fase de Plena Soberanía Petrolera? De Deshacer entuertos. Vamos a comenzar a deshacer los entuertos heredados de la vieja Pdvsa entreguista y apátrida, controlada por intereses transnacionales, y el primer entuerto, poco a poco iremos sacando los entuertos, corregir desviaciones, desactivar mecanismos de dominación que fueron instalados desde hace mucho tiempo y todavía están allí instalados, vamos a comenzar a desactivarlos para recuperar la plena soberanía petrolera. Bueno, fíjense una cosa, ustedes saben que Venezuela cuenta con una de las reservas petrolíferas más grandes de todo el Planeta Tierra, además de las reservas probadas que ya tenemos, Venezuela tiene más de 200.000 millones de barriles en la Faja Petrolífera del Orinoco. Aquí está este mapa sólo para refrescar, es importantísimo que los venezolanos conozcamos esto en detalle. Esta área pintada al rojo es el área de la Faja Petrolífera del Orinoco, vean ustedes, desde el corazón del Guárico, aquí está la represa de Calabozo, muy cerca, San Fernando de Apure hacia el oriente, toda esta gran Faja Petrolífera hasta el Delta del Orinoco, aquí tenemos exactamente, micrófono al Ministro, por favor. Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Ahí tenemos, Presidente 272.000 millones de barriles de petróleo que se pueden explotar con la tecnología existente actualmente. Presidente Chávez: Correcto. ¿Doscientos? Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Setenta y dos mil. Doscientos treinta y cinco mil millones de barriles de petróleo. Presidente Chávez: ¿Doscientos? Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Treinta y cinco mil. Presidente Chávez: Treinta y cinco mil barriles de petróleo, correcto. Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Millones de barriles. Presidente Chávez: Doscientos treinta y cinco mil millones de barriles de petróleo. Gracias, Rafael. Bueno. Luego esa Faja Petrolífera ha sido dividida en sectores, aquí están señalados con estos nombres, esto se hizo mucho antes de nosotros llegar al Gobierno, Machete, Zuata, Hamaca y Cerro Negro, y luego se comenzó, mucho antes de nosotros llegar, insisto, al Gobierno, aquella llamada apertura petrolera que fue demandada, incluso, por alguna de nosotros, entre ellos Trino Alcides Díaz, actual superintendente nacional de Bancos, y a la que yo entonces ya habiendo salido de prisión agregué mi firma y mi nombre, pero fue una demanda ante el entonces Corte Suprema de Justicia, por llamada apertura petrolera violatoria como fue de la Constitución vigente entonces y de la Ley de Hidrocarburos vigentes entonces, la que estaba vigente desde 1941. Así que se comenzó con aquella política de apertura petrolera que tenía entre otros la intención de llevar la producción petrolera venezolana para estos años, era el llamado Megaplan de Pdvsa. Para estos años debería estar, según aquella estrategia errada, la producción sobre más de 5 millones de barriles diarios, sin importar para nada el precio, era la llamada estrategia volumétrica, colocar la mayor cantidad de crudo en el mercado sin importar el precio, irrespetando la cuota de la OPEP y produciendo la caída de los precios como bastante se produjo en esos años. Pues bien, aquí está ubicada la Faja Petrolífera del Orinoco. Se comenzó entonces con las llamadas Asociaciones Estratégicas. Ahora, ¿qué es lo que ha pasado con esas Asociaciones Estratégicas con algunas empresas internacionales que está: Sincor, Petrozuata? En Sincor Pdvsa tiene 38%, Petrozuata Pdvsa tiene 49.9%, Ameriven Pdvsa tiene 30%, OCN en Cerro Negro Pdvsa tiene 41,6%, y un conjunto de empresas internacionales que han estado trabajando aquí, ya estaban instaladas antes de llegar la revolución al Gobierno, hemos seguido trabajando con ello, hemos estado dialogando mucho con ellos para siempre trabajar de acuerdo con ellos, pero siempre en el marco de la Constitución Bolivariana y de las nuevas leyes que están naciendo como producto del proceso constituyente, entre ellas la Ley de Hidrocarburos del año 2000, 2001, la nueva Ley de Hidrocarburos que derogó la vieja Ley del año 41, 43, perdón. La Ley antigua de 1943 fue derogada, vamos a recordarlo, como parte del proceso revolucionario constituyente en el año 2001. Esa es, a la hora de estudiar las causas del golpe de abril, los historiadores que comienzan a estudiarla con objetividad, tendrán que anotar la Ley de Hidrocarburos del 2001, esa es una de las causas del golpe de Estado contra el Gobierno revolucionario y contra el pueblo venezolano, golpe de Estado, repito, facturado desde Washington, made in USA el golpe de Estado que produjo aquí tantos muertos, tanta tragedia y tanto daño al pueblo venezolano, a la economía venezolana, a la Nación venezolana. Bueno, ahora uno de los aspectos o de esos mecanismos, de esas desviaciones o de entuertos heredados en esas Asociaciones Estratégicas, tiene que ver con la regalía. La Ley de Hidrocarburos de 1943, pongan mucho cuidado porque es un tema muy serio y tiene implicaciones jurídicas, políticas, económicas, nacionales e internacionales. Yo voy a leer lo que dice la Ley de Hidrocarburos de 1943 que estaba vigente cuando el gobierno, el último gobierno del Pacto de Punto Fijo firmó estos convenios de asociaciones estratégicas con empresas transnacionales, que fueron luego aprobado o ratificados por el Congreso Nacional de entonces, batalla en la cual estuvo inmiscuido Alí Rodríguez que era diputado entonces, y todos nosotros estuvimos muy atentos porque se estaba entregando el país, recuerdo que Trino Alcides Díaz publicó un libro en esos años: “Venezuela, República subastada”, lo publicaste junto con nuestro amigo Luis Cipriano Rodríguez. Bueno, fíjense, ustedes, el Artículo 41 de la derogada Ley, pero la que estaba vigente entonces, repito, dice lo siguiente: Artículo en que se basaron para firmar aquellos acuerdos. Leo: Todos los concesionarios indicados en el Artículo 39, pagarán, además, primero, el impuesto de explotación, esto es la regalía, la regalía es como que, bueno, lo que paga el que explota una tierra sólo por el hecho de explotarla, al dueño de la tierra, en este caso al dueño de petróleos que es la Nación venezolana, es un derecho natural, es un derecho soberano. Aquí se establece en la Ley del 43, repito, el impuesto de explotación o regalía, dice: que será igual al 16 2 tercios por ciento de petróleo crudo extraído, pongan cuidado, 16 2 tercios por ciento, esto llevado a números es 16,66 para ser más exactos, 16.66% de petróleo crudo extraído, medido en el campo de producción, en las instalaciones en que se efectúe la fiscalización, este impuesto se pagará total o parcialmente en especie o en efectivo a elección del Ejecutivo Nacional. Parágrafo único: Y aquí viene la excepción, pero pongan cuidado bien como decía mi maestra de primera grado: pongan cuidado en qué se basa la excepción. Único: Con el fin de prolongar, prolongar es extender algo que ya existía, que ya se estaba haciendo, con el fin de prolongar la explotación económica de determinadas concesiones, queda facultad el Ejecutivo Nacional para rebajar el impuesto de explotación (a que se refiere este Ordinal) en aquellos casos en que se demuestre a su satisfacción, que el costo creciente de producción incluido en este el monto de los impuestos, haya llegado al límite que no permite la explotación comercial, puede también el Ejecutivo Nacional. Perdón, punto, ahí vamos a pararnos, fíjense ustedes, vamos a analizar este parágrafo, el Ejecutivo Nacional de aquel entonces podía rebajar el impuesto, rebajarlo obviamente por debajo de 16,6, pero sólo para prolongar la explotación económica, es decir, no para iniciar nuevos proyectos. Ellos aplicaron este parágrafo violando la Ley para iniciar algo virgen que eran los proyectos de la Faja Petrolífera del Orinoco, no era para prologar la explotación económica de determinadas concesiones. Ya aquí hay el primer entuerto de aquellos convenios de Asociaciones Estratégicas. Luego se establece aquí muy claramente: “dice, aquellos casos que se demuestre que el costo creciente de producción, incluido el monto de los impuestos, haya llegado, cómo se va a demostrar si no había comenzado el proyecto, haya llegado al límite que no permita la explotación comercial, un supuesto falso el que tomaron ellos en cuenta, punto y seguido y sigo leyendo, y ahora viene lo bueno, de lo malo viene lo bueno, José Rojas, pon cuidado, métele lápiz ahí: puede también el Ejecutivo Nacional elevar de nuevo el impuesto de explotación ya rebajado hasta restablecerlo en su monto original, 16,6, cuando a su juicio del Ejecutivo, se hayan modificado las causas que motivaron la rebaja. Bueno, amigas y amigos, la vieja administración del Pacto de Punto Fijo, esto fue en 1997, del 93 comenzó todo el proceso; las viejas administraciones del 93, que fue aquel gobierno de transición, después de la caída del tirano, del 93, y todos los años del último gobierno del Pacto de Punto Fijo avalaron la violación a la Ley y a la Constitución, y no sólo el Gobierno, vean ustedes cómo se ponían de acuerdo las élites políticas, las élites económicas para violar las leyes en contra del interés nacional, el Gobierno o los gobiernos de entonces; el Congreso de entonces avaló también esto con los votos salvados o en contra de eminentes patriotas como el doctor Alí Rodríguez Araque, y el Tribunal Supremo de Justicia también avaló esto, también avaló el Tribunal Supremo esto, se ponían de acuerdo los poderes para golpear al país, subordinados, vergonzosamente de rodillas ante el poder transnacional, la administración revolucionaria de Venezuela, hoy sin ni siquiera tomar en cuenta la nueva Ley, no estoy hablando de la Ley revolucionaria del año 2001, hecha al amparo de esta maravillosa Constitución, no, estoy hablando de la Ley vigente para entonces, la ley del 43, tomando en cuenta exactamente lo que dice la ley de 1943 pues yo he decidido utilizar la potestad del ejecutivo nacional para elevar de nuevo el impuesto de explotación ya rebajado hasta restablecerlo en su monto original porque consideramos las supuestas causas que llevaron a esto ya no existen, si es que alguna vez existieron, primero, el precio, esas son las causas que se esgrimieron entonces para llevar regalía cero prácticamente porque hay que ver lo que es pagar, voy hacer un grafico aquí que ustedes saben no tengo una regla pero aquí lo hago, vamos a ponerle aquí 1,2,3,4,5,10 llegó la regla, gracias, 15, gracias Andrés, 20 Okey aquí estamos ya, no, 20, 25, y 30 que es la actual, regalía 30, eso es lo que hoy se paga en Venezuela según la Ley venezolana 30, bueno, vean ustedes vamos hacer el grafico de esta manera, de esta manera, regalía 1, regalía 16, es como por aquí, vamos a ponerla de rojo y esta vamos a ponerla de negro, regalía 1 y la otra de azul, regalía 30, me va a quedar bonito el grafico, vamos a pintarlo en una barra, aquí el rojo, lo proyecto aquí ¿cuándo será que yo tenga un buen equipo estadístico, vale? Me hace falta Joseíto, ayúdame a montar un equipo estadístico que me adivine el pensamiento y entonces me haga esto con tiempo en computadora porque esto hace falta siempre, ellos hacen cosas, pero a veces yo invento más de lo que ellos hacen, aquí vamos, ajá, ¿ah? ¿Aquí está? Bueno, aquí está, sí, pero no exactamente lo que yo necesito para explicarlo más claro, esto está muy bueno, pero el mío como que va a quedar más claro, creo que si, mira está montado en una sola barra, eso tiene muchas rayas, para ser más pedagógico, fíjense ustedes, aquí está, esto es lo que yo tengo en la cabeza ¿qué pasa? Vean ustedes la regalía entre 0 la regalía entre 0 y 30 esto es porcentaje por cada dólar, perdón, por cada barril, es decir lo que cueste cada barril el precio de cada barril la empresa que lo extraiga debe pagas sólo por haberlo sacado, esto el porcentaje, vean ustedes lo que paga las empresas extranjeras que están, lo negro pagan es 0 prácticamente nada, vean ustedes la escala que estaba aproximada a pesar de que lo hice a mano, 16,65 más o menos aquí, vean ustedes la diferencia pues y 30% es aquí arriba Pdvsa hoy está pagando al fisco 30% , las empresas de la faja petrolífera están pagando 1% a partir de hoy van a pagar 16,6%. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya debo decirle a las empresas trasnacionales que nos da mucho gusto que para su éxito en el arranque del proyecto y el éxito de Pdvsa hayan disfrutado de regalía casi 0, pero ya las causas desaparecieron si es que existieron socios, a nuestro juicio nunca existieron, pero bueno tenemos que reconocer decisiones de la república, de los poderes de la república incluyendo el Tribunal Supremo, la Corte Suprema de entonces, el gobierno legitimo de entonces, el Congreso Nacional de entonces, está bien, pero ahora como tenemos un gobierno más legitimo que aquel y unas instituciones 100 mil veces más legitimas que aquellas tomamos esta decisión de deshacer entuertos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense ustedes cuáles son o fueron las tres razones esgrimidas para justificar entre comillas ese casi 0 nivel de pago de regalías que es para el fisco nacional esa es otra ocas eso va directo al fisco es el dinero para las escuelas bolivarianas, para la salud del pueblo, es el dinero que el gobierno recoge para redistribuirlo sobre todo a los pobres, a los más necesitados, es dinero del pueblo no es dinero del gobierno, así que las causas fíjense esgrimidas primero el precio porque se decía entonces por 1993, 95 que el precio del petróleo nunca iba a pasar de 20 dólares porque era la estrategia que tenia el imperio y estrategia que compartía Venezuela o que más bien seguía Venezuela subordinada al imperio, nosotros en cambio ahora tenemos fíjense el precio del barril está estructuralmente fortalecido no es coyunturalmente lo dijo Alí Rodríguez hace poco no habrá más petróleo regalado, ya el precio del petróleo ha recibido modificaciones o ha venido experimentando transformaciones en la estructura, en la estructura que si baje un poquito, bueno pero no habrá petróleo más nunca a 10 dólares el barril, no, a 15 dólares no, 20 dólares tampoco de ahí hacia arriba, así que el precio que habían estimado para justificar la regalía 1 casi 0 está hoy duplicado, muy por encima de lo que ellos habían proyectado, primera razón que tomamos en cuenta para restablecer a su monto original, de 16,6%, la segunda razón se decía entonces la incertidumbre del mercado para los crudos sintéticos, no que alo mejor no se puede colocar en el mercado, que va a costar mucho colocarlo en el mercado el crudo sintético una vez refinado, resulta que se vende como pan caliente, así que se cayó también esa supuesta causa para no pagar regalía, tercero, la incertidumbre tecnológica, también se decía que como la tecnología era nueva iba ser experimentada, que se iba a producir una goma no sé que cosa en el crudo refinado que entonces iba a hacerlo un crudo como no deseado o de mayor costo, resulta que no habido ninguna goma la tecnología de estos crudos extrapesados que luego son sometidos al proceso de refinación para convertirlos en crudo sintéticos y crudos livianos no tiene ningún problema tecnológico, todo ha funcionado a las mil maravillas, así que no hay ni causa de precio, ni causa de incertidumbres en el mercado internacional, ni causa alguna tecnológica para mantener la regalía casi 0, así que queridos amigos a partir de hoy, señor ministro tome usted las acciones, señor presidente, señores directivos a partir de hoy comuníquenle a todas las empresas asociadas en la faja petrolífera que deben comenzar desde ahora mismo a pagar 16,6% de regalía sobre cada barril de petróleo producido aquí en nuestro territorio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ha otro detalle importantísimo, importantísimo que se tomo en cuenta para llevar la regalía casi a 0 es que la data de producción por día por pozos se estimaba en mil barriles diarios ¿saben en cuento están hoy? en 3 mil barriles por día por pozos, vean ustedes no hay ninguna razón para que sigan gozando pues de la prácticamente la exención de la regalía es un impuesto nacional y vamos a pagarlo y vamos a seguir trabajando juntos a producir petróleo los próximos 500 años en la tremenda faja petrolífera del Orinoco venezolano principal reservorio de petróleo del mundo, Venezuela es la primera potencia mundial en reservas de petróleo, ya eso está reconocido en todo el mundo. Bueno Rafael Ramírez, ministro de energía y minas le pido que nos haga algún comentario, aclaración, detalles al respecto, señor ministro. Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Gracias Presidente, creo que hoy efectivamente un día muy importante histórico porque Presidente producto del rescate de nuestra industria petrolera un asunto que rescató el estado venezolano fue también otra vez el control de la política petrolera, el control de la planificación es decir rescatar el asiento institucional de donde se decidían los proyectos, los negocios y las orientaciones eso es un logro producto porque eso antes estaba generado en Pdvsa en la campiña con una orientación claramente anti nacional, ahora como usted mencionó en uso de las atribuciones que nos confiere la Constitución y la ley haciendo uso del parágrafo único que permite reajustar las regalía yo quisiera si podemos hacer un ejercicio un ejemplo de lo que esto significaba de perdida para el fisco nacional y para el pueblo de Venezuela, si nosotros pusiéramos un crudo a 20 dólares por barril encontramos que la regalía que estaban pagando en las asociaciones de 1% eran sólo 20 centavos de dólar, 20 centavos de dólar por barril poniendo un precio de 20 dólares y si fuera la nueva ley que es lo que paga Pdvsa en el caso de los crudos extra pesados son 6 dólares por barril, fíjense la diferencia 5.80 por la aplicación de esa rebaja llevándolo a este monto que establece. Presidente Chávez: ¿Por cuánto barriles diarios? Vamos a hacer el ejercicio completo Rafael ¿cuánto se produce allí? Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Está por 600 mil barriles. Presidente Chávez: 600 mil barriles diarios por 5.8, 6 por 8, 48, van 4, 6 por 5 30, 34, ¿verdad? entonces aquí seria 4 cero, menos uno, menos uno seria 3 millones 600 mil barriles diarios me dijiste no, por 5.8 dólares menos que ellos pagan, 5.8 dólares por cada barril por 600 mil eso da 3 millones 480 mil dólares diarios, multiplícame eso por 365, 5 por 8 cuarenta van 4, 5 por 4 veinte, 24 van dos 15 17, 6 por 8 cuarenta y ocho van cuatro, 24 y 4 veintiocho van dos, 18 y 2 son 20, sumo rapidito aquí son doce, va una, 20 van dos, 5 y 2 son siete, entonces esto da, le pongo aquí 4 ceros esto me da al año, a ver si no debo equivocarme al año mil 270 millones de dólares, eso equivale a aproximadamente 2.4 billones de bolívares, billones del bolívares al año vean ustedes, el ejemplo que el ministro está trayéndonos, llevándolos en un año, si multiplicamos esto por 4 años imagínense ustedes cuántos recursos hemos dejado de percibir y cuántas escuelas bolivarianas, Infocentro, micro créditos, viviendas, hospitales, centros diagnósticos, Barrio Adentro, núcleos de atención primaria hubiésemos construido en estos años, bueno pero nunca es tarde cuando llega la justicia esta decisión hoy es una decisión de justicia y de soberanía, sigue Rafael por favor. Asistentes: Aplausos. Rafael Ramírez, Min. Energía y Minas: Gracias Presidente, un tema igualmente grave es que el concepto de la regalía es la expresión de que el Estado venezolano es propiedad del petróleo, tal como lo establece nuestra Constitución, y lo establecía la Constitución que fue derogada por la Constitución Bolivariana. Es decir que la Cuarta República habían renunciado al impuesto que nosotros ejercíamos como propietarios, estaba renunciando a la propiedad sobre el petróleo, conceptualmente esa campaña de decir que todos los proyectos tenían que ir con 0% de regalía, 1% de regalía, era una renuncia en la práctica a nuestra propiedad sobre el petróleo, y ese proceso y con esta decisión se está rescatando y se está haciendo cumplir nuestra Constitución, Presidente. Presidente Chávez: Rescatando la soberanía y rescatando la independencia nacional. Felicitaciones al Ministro Rafael Ramírez porque esta decisión que yo hoy anuncio al país y que estoy tomando es producto de todo un esfuerzo de investigación, de trabajo, de conocimiento, de apropiación del conocimiento, para tomar justas decisiones en función de los intereses soberanos de la República y de la Nación. Gracias, Ministro. Alí Rodríguez, presidente de Pdvsa, le pido también algún comentario adicional. Asistentes: Aplausos. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: Ayer en las conversaciones nuestras, usted en un momento dijo que habría valido la pena vivir, yo hoy me estoy preguntando si valía la pena luchar. Claro que ha valido la pena porque hoy se está reivindicando aquello por lo cual durante tantos años estamos de las distintas partes y que nos tocó enfrentar esta situación en el país. Recuerdo vivamente en este momento los debates que tuvimos en el Parlamento, se llegó hasta el punto, Presidente, que los diputados y Senadores aprobaban estos contratos sin ni siquiera leerlos, muchas veces cuando debatíamos puntos específicos de esos contratos, la gente sencillamente miraba al techo porque ignoraban qué se estaba discutiendo y qué se estaba aprobando, porque obedecían ciegamente al mandato de las direcciones de las fracciones parlamentarias que a su vez recibían las instrucciones desde arriba, los compromisos asumidos desde arriba. ¿Qué estamos haciendo con esta medida que usted hoy está anunciando? Restablecer la legítima propiedad no sólo del Estado, del pueblo venezolano sobre sus recursos petrolíferos, porque el petróleo es propiedad de los venezolanos, es propiedad colectiva de los venezolanos, y es un ejercicio elemental de soberanía restablecer lo que incluso establecían las viejas leyes que fueron pisoteadas, fueron echadas por el suelo con completa desvergüenza por aquellos que dirigían la política petrolera y aquellos que autorizaban esos contratos en el viejo Congreso de la República. De manera que hoy creo que esto es un día de celebración para todo el pueblo venezolano, Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ha valido la pena todo esto, claro que ha valido la pena, han sido años y años de lucha, y ¿saben? Por encima de cualquier cosa cada día nos convencemos más, todo ha valido la pena, y le pedimos a Dios y me pido a mí mismo en primer lugar, me exijo a mí mismo, y le pido con todo mi afecto y mi fortaleza a todos quienes me siguen en esta batalla, que hagamos todo lo que tenemos que hacer para que al final de nuestros días sigamos repitiendo: valió la pena vivir, valió la pena luchar, ha valido la pena todo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo debo igual recordar y reconocer que en aquella Corte Suprema de Justicia que avaló esto, la violación a la Constitución y a la Ley, yo recuero que hasta gas lacrimógenos nos echaron, Trino, cuando fuimos, íbamos en una marcha hacia la Corte Suprema a entregar el documento nos dispersaron, bueno no nos dispersaron, nosotros nos dispersamos por varias calles y por fin llegamos sudorosos y llenos de gas lacrimógenos a la Corte Suprema, a mí no me dejaron entrar entre otras cosas ¡a mí no me dejaron entrar! Entraron algunos, creo que Grüber entró contigo a entregar el documento pero para nada, para nada por ni siquiera respuesta hubo a aquel acto que fue una violación abierta, flagrante a la Constitución entonces vigente y a la ley entonces vigente. También debo recordar que en aquella Corte Suprema de Justicia, una dama venezolana jurista reconocida quien entonces era magistrada de la Corte Suprema salvó su voto fue el único voto salvado, me refiero a la doctora Hildelgar Rondón de Sansó, desde aquí a donde esté la doctora Hildelgar de Sansó mis saludos, mi recuerdo y mi afecto y el de todos nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Trino! Algún comentario tú que también eres un batallador de estas causas y experto conocedor del petróleo y de la economía nacional y de todo este tema álgido para el país. Trino Alcides Díaz, Pte. Sudeban: Sí presidente, yo creo que hay que recordar verdaderamente y celebrar que después de tantas luchas hoy se esté dando este paso que reafirma el proceso revolucionario y que además, reivindica el pensamiento del Libertador, porque el Libertador fue quien decretó que los productos y los bienes del subsuelo y del suelo pertenecían a la nación y eso había sido violado justamente por todos estos poderes en ese momento. Y por otra parte, porque esto permite ahora que verdaderamente se pueda sembrar ese petróleo porque ese es un bien natural no renovable y tenemos que aprovecharlo para mejorar la salud, la educación, la infraestructura de Venezuela. Presidente Chávez: Bueno Trino muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Recomiendo mucho el libro de Trino y Luis Cipriano “Venezuela: una república subastada” donde se toca este tema entonces en plena batalla porque hubo una batalla, eminente venezolanos intelectuales recuerdo a mi buen amigo más nunca he sabido directamente de él pero le respeto muchísimo experto petrolero, investigador de todos estos temas, luchador, un revolucionario Francisco Mieres; desde aquí Francisco mi saludo para ti, para tu familia y para todo lo que representa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, aquí estamos reivindicando el camino y la lucha bolivariana como ha dicho el ex rector de la UCV Trino Alcides Díaz, ex Superintendente Nacional Tributario y ahora Superintendente de Banco. Por cierto, que hay un tema que estuvimos hablando hace poco, no voy adelantar nada pero siempre en esto del dinero hay que recordar a Cristo a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César precisamente cuando a Cristo alguien llegó un grupo de personas a proponerle que no pagaran impuestos al gobierno que estaba en Roma y Cristo le dijo a aquellos hombres: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César” yo hoy, tomo a Cristo como lo tomo siempre y lo cargo y lo cargamos para decir lo mismo a Dios lo que es de Dios al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo, al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Digo esto porque desde hace varios años yo vengo con el tema ¡Cómo están ustedes! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ajá, tengan paciencia ustedes saben que aquí pasamos horas y horas analizando temas ¿me están oyendo? Asistentes: ¡Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez! Presidente Chávez: Miren, yo les juro una cosa si yo pudiera ir hasta allá y darles un abrazo a cada uno… Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A cada uno yo lo haría, pero ustedes saben que es imposible, así que miren para acá ¡ahí va mi abrazo pues para todos! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y para todas, un abrazo y mi corazón, gracias que noble pueblo, que valiente pueblo. Bueno, ahora tenemos que informar con más detalles a la nación, al pueblo venezolano todas estas cosas, Aló Presidente cumple una tarea pero no es toda la tarea. Esto requiere una política informativa de todos los días, vamos a la televisión, a los medios de comunicación nacional, a los medios regionales, a los medios comunitarios, los volantes, el multígrafo el viejo multígrafo, a la Internet, a la página web por todas partes expliquemos cómo y por qué Venezuela el gobierno revolucionario ha tomado esta decisión porque no faltarán quienes vengan a partir de hoy mismo a tratar de perturbar la verdad, la verdad es ésta. Bueno, así que por ahí hay otro tema en el que tenemos varios años bregando que son las utilidades cambiarias del Banco Central de Venezuela, el Banco Central de Venezuela algunos técnicos allí en el Banco Central así como en Pdvsa, la antigua Pdvsa, le mochaban al Fisco por todos lados le quitaban esto, le quitaban aquello, le quitaban lo otro, eliminaron el impuesto ¿cómo se llama? El valor fiscal de exportación, inventaban costos, inflaban los gastos para no pagar impuesto o pagar lo mínimo. Igual ha pasado en el Banco Central de Venezuela, el Banco Central de Venezuela es autónomo pero no es autónomo para irrespetar la ley. El Banco Central de Venezuela está obligado a cumplir la Constitución y su propia ley del Banco Central, tengo un informe del Superintendente de Bancos, viejo luchador, más luchador que viejo, de este tema también. Claro, yo recuerdo, fue el primero que me habló de este tema a mí, siendo yo presidente ya, fue Trino Alcides cuando era Superintendente del Seniat o antes ¡no! antes estabas todavía en la universidad ¿creo? Era rector todavía cuando un día o invité a un viaje y en un helicóptero, me acuerdo que yo no oía bien por el aspa y el ruido del helicóptero pero ahí me explicó y me dejó un papel que luego lo leí, lo llamé luego a Palacio y me explicó cómo es que el Banco Central desde hace mucho tiempo le ha venido mochando, quitando al Fisco lo que del Fisco es. Y esa cifra puede llegar a ser millonaria, billones de bolívares con el cuento aquél que es una de las excusas del neoliberalismo, de que hay que reducir el gasto fiscal, de las políticas restrictivas del Fondo Monetario Internacional. Todavía tenemos mecanismos de dominación instalados en nuestras instituciones y en Banco Central todavía hay mecanismos que son dictados desde el exterior, esa es la pura verdad. Entonces, recuerdo que aquella vez que Trino me alertó y me dio un papel, convoqué una reunión y producto de aquella brega el Banco Central a duras penas reconoció y fue ahí donde nació, Alexis, la sobre marcha ¿te acuerdas a la sobre marcha? Que la dedicamos sobre todo a reparar ambulatorios, escuelas bolivarianas esa sobre marcha la lanzamos con 800 millardos de bolívares que vinieron, fue lo que el Banco Central reconoció, pero la cifra que nos dio Trino fue mucho mayor; ellos al final reconocieron Trino me dijo: presidente, del año 2000 el Banco Central le debe al Fisco, según los cálculos de Trino basados en los mismos números del Banco Central, de 1.5 billones entonces, ellos reconocieron la mitad 800 billones y ahí bueno nos transamos pues, prácticamente el gabinete económico digamos que lo aceptamos hasta ahí pero ahora Trino cumpliendo con sus funciones de Superintendente de Bancos y una de las obligaciones de Sudeban es fiscalizar la Banca, incluyendo el Banco Central, acaba de concluir una inspección al Banco Central, tengo el informe señores del Banco Central si al Tribunal Supremo de Justicia tuviéramos que ir para que ustedes le den hasta el último centavo al Fisco, es decir, al pueblo; pues iremos al Tribunal Supremo de Justicia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo pido al señor Superintendente de Bancos, pido al Ministro de Finanzas, pido al Ministro de Planificación y a la procuradora que urgentemente me presenten la respectiva documentación para la acción pertinente. El Banco Central debe dar una respuesta primero que nada al requerimiento que le ha hecho el Superintendente de Bancos, esperemos la respuesta del Banco Central pero Alí son billones de bolívares, billones porque ellos tienen una forma de calcular las utilidades cambiarias que no es la que establece la ley, la calculan para reducir el aporte que deben dar al Fisco violando la ley está comprobado pónganse a derecho señores del Banco Central y tengan la seguridad que yo pelearé hasta el último centavo para darle al pueblo lo que es del pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos una llamada telefónica, sí creo que hay una llamada telefónica ¡Aló! Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: Sí aló. Llamada telefónica: ¡Aló! Presidente Chávez: Aló ¿Tú me oyes? Llamada telefónica: Sí, si le oigo presidente cómo está. Presidente Chávez: ¡Ah! Hola cómo te llamas tú. Llamada telefónica: María José Martínez. Presidente Chávez: María José, tú llamas de dónde María José. Llamada telefónica María José Martínez: De Calabozo Estado Guárico. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú eres llanera, estas en Calabozo. Llamada telefónica María José Martínez: Sí presidente. Presidente Chávez: Tú eres llanera de Calabozo, hace ratico estaba yo nombrando a Calabozo chica la represa del Guárico. Mira y tú qué dónde vives, ¿ahí en Calabozo? ¿Dónde estudias, cuántos años tienes? Llamada telefónica María José Martínez: Bueno, yo tengo 13 años, vivo en la Cruz del Perdón y estudio en el Liceo Antonio Estévez. Presidente Chávez: Estas en el liceo en qué año. Llamada telefónica María José Martínez: En tercer año. Presidente Chávez: Tienes 13 años y estas en tercer año muchacha. Llamada telefónica María José Martínez: Sí. Presidente Chávez: Que maravilla. Llamada telefónica María José Martínez: Este año cumplo 14 el 13 de Noviembre. Presidente Chávez: ¿Qué fecha? Llamada telefónica María José Martínez: El 13 de Noviembre. Presidente Chávez: El 13 de Noviembre cumples 14 años, feliz cumpleaños por anticipado y te felicito porque veo que vas muy adelantada con 13 años y ya esta sen tercer año, oye vas bien adelantada María José, te felicito y a tus padres, a tu familia. Bueno mi vida te oímos, niña venezolana. Llamada telefónica María José Martínez: Bueno, presidente yo llamo para expresarle que necesito una beca estudiantil debido a que mi papá no tiene trabajo fijo, mi mamá es ama de casa, ella hace dulces para vender entonces yo necesito seguir estudiando nos piden muchos libros y bueno, no tenemos dinero para comprarlos. Presidente Chávez: Mira, María José. Llamada telefónica María José Martínez: Ese es mi motivo presidente. Presidente Chávez: María José, okey fíjate hija primero lo que te voy a decir es que cuentes con tu beca. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuentes con tu beca para que tú puedas seguir estudiando, ahora eso es una ayuda y es un derecho tuyo. Tú sabes que nosotros estamos dando ahora además de las becas de los planes ordinarios, normales que hemos también fortalecido hemos abierto este plan excepcional de becas que ya está llegando a 400 mil becas, 400 mil becas de 100 dólares cada beca mensual para poyar a la Misión Robinsón, Ribas, Sucre el caso tuyo no está en ninguna de esas misiones pero es una necesidad como tú lo has dicho, así que cuenta con la beca ¡Torcat! Por favor toma nota y comunícate con la familia de María José, ahí están los teléfonos para darle una beca por allá por el Fondo de Becas Simón Rodríguez, que tenemos en el Palacio de Miraflores. María José, eso en primer lugar así que ya nos pondremos de acuerdo una beca que sea suficiente para tus gastos. Ahora te iba a decir algo, algo además y a recordar a quienes compete Aristóbulo, a Farruco ¡Aristóbulo! El ministro Aristóbulo sobre todo el Ministerio de Educación. Nosotros tenemos una capacidad editorial instalada bastante grande, bueno es necesario que iniciemos la producción masiva de textos de estudio para darlos gratuitos a los muchachos en las escuelas, en los liceos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para que se acabe todo eso de que al muchacho le dan una lista y tiene que comprar 20 libros no sé cuántos libros, todo esto forma parte del proyecto del liceo bolivariano, de la escuela bolivariana. Ya en la escuela bolivariana comenzamos incluso hay bibliotecas en cada aula, cada aula tiene bibliotecas ahora en la escuela bolivariana todavía avanzando para evitar eso. Pero ahora como tú sabes María José, iniciamos hace dos semanas por allá en Barinas, hace una semana apenas el pasado sábado de ayer atrás 8 días, el proyecto Liceo Bolivariano y esos liceos bolivarianos van a tener cocina, comedor, aulas suficientes y bien equipadas, laboratorios, equipos de informática, un Infocentro, una sala de computación, bibliotecas para que no tengan los muchachos que estar por ahí viendo a ver dónde consiguen el libro lo van a tener ahí mismo en el liceo. Pero además vamos a editar masivamente textos para darlos a los muchachos eso es un derecho de ustedes, no podemos estar vendiendo esos textos y además muchos de ellos muy caros que los muchachos de las clases populares y los muchachos pobres no pueden adquirir. Ahora, tú me decías que tu papá no tiene trabajo fijo ¿María José? Llamada telefónica María José Martínez: Mi papá no tiene trabajo fijo. Presidente Chávez: ¿Y en qué trabaja tu papá de cuando en cuando? Llamada telefónica María José Martínez: Él arregla carros y eso. Presidente Chávez: ¿Es mecánico? Llamada telefónica María José Martínez: Sí mecánico, pero no tiene trabajo fijo, ahorita no tiene trabajo fijo. Presidente Chávez: Ajá, pero trabaja de vez en cuando en un taller o arregla carros ahí en la casa ¿cómo hace? Llamada telefónica María José Martínez: Bueno, él trabaja en un taller que es de mi tío pero también a veces si le llegan carros así en la casa trabaja aquí en la casa. Presidente Chávez: ¿Y no tiene un terrenito ahí en la casa como para montar un pequeño taller, ahí en el patio de atrás? Llamada telefónica María José Martínez: Sí, sí tiene. Presidente Chávez: Bueno, entonces vamos. Torcat, tú mismo te encargas, vamos a ver si con un microcrédito pudiera… Tú padres ¿cómo se llama María José? Llamada telefónica María José Martínez: Martínez Guillermo. Presidente Chávez: Bueno, el Almirante Torcat lo va a llamar, porque se me ocurre que tu papá con un crédito que le demos para comprar algunas herramientas, alguna maquinaria, algunos implementos pueda montar un taller ahí, un pequeño taller para que él repare ahí, vehículos, motos. ¿Qué más repara tu papá, los motores de los vehículos? Llamada telefónica María José Martínez: Todo lo que le venga él lo hace, Presidente, con tal de guiarnos a nosotros. Presidente Chávez: Bueno, dale un abrazo a tu padre, a tu madre, a tus hermanos María José, y sigue adelante mi hija, que Dios te bendiga, y tienes tu beca a partir de este mismo mes de octubre, Torcat que salga con retroactivo de este mes de octubre hasta que ella se gradúe en la universidad todos esos años que vienen. Llamada telefónica María José Martínez: Gracias Presidente, muchísimas gracias. Presidente Chávez: Y Dios te bendiga mi vida. Calabozo, Calabozo, saludo a todo el pueblo guariqueño. Por cierto, hablando del Guárico hemos estado hablando de lo siguiente, esto también es parte de la estrategia, Tarek y va contigo, va con ustedes amigos de Anzoátegui. Miren, se trata de que hemos decidido, pronto, lo que pasa es que yo no aguanto mucho para comentar las cosas ¿no? Ahí está Giordani trabajando con los Ministros respectivos. El país tiene, ustedes saben, el eje norte-costero ¿verdad? Sobre el que estamos ahorita mismo, luego nosotros hemos retomado el viejo proyecto del eje Apure-Orinoco, y lo hemos venido trabajando. Pero yo siempre he dicho que el Eje Orinoco-Apure es un proyecto de 100 años, para todo este siglo, y para el que viene también es la Venezuela del Sur, el desarrollo del Sur, y un eje que cruza el país desde las cercanías de San Cristóbal, ahí viene el río Uribante, el cae al río Sarare, se unen los dos y forman el Apure, y de ahí viene el Apure al Orinoco y hasta el Delta. Bueno, todos los procesos van avanzando, van madurando, van surgiendo ideas, la misma realidad va hablando, es la dialéctica no Alexis, Alexis Navarro, la dialéctica, la teoría y la práctica, y la práctica impactando la teoría. Entonces ahora nosotros al mismo tiempo que vamos a continuar desarrollando con su propio ritmo el eje Orinoco-Apure, vamos a avanzar desde ahora mismo, ya, en el desarrollo de un eje intermedio entre el eje norte-costero, y el eje sur, digamos, Apure-Orinoco. Ese eje (a ver si tengo aquí un lápiz adecuado, creo que este puede ayudarme) lo voy a pintar aquí, ya lo he hablado con varios gobernadores ese eje tiene varios tramos fíjense ustedes Cojedes por aquí por el Tinaco, Tinaquillo, los dos caminos, estoy recordándolo porque nos llamó esta niña precisamente de Calabozo, el Sombrero, Chaguaramas por acá, Valle de la Pascua, el Tigre, Maturín, Tucupita y ese eje podemos extenderlo por Portuguesa es decir Acarigua, Barinas, San Cristóbal, el tramo central del eje es el que vamos a comenzar a trabajar ya, el Tinaco, Tinaquillo el Tinaco, los dos caminos, el Sombrero, Chaguaramas, Valle de la Pascua el Tigre, ese es el eje que hemos llamado norte llanero, es el norte llanero hay un tramo luego hacia el sur occidente que sigue siendo norte llanero y hacia Monagas Tucupita, hemos aprobado ya los primeros recursos lo primero que vamos a hacer es un par vial, esta carretera que está muy mala que viene desde el Tinaco hasta el Tigre la vamos a convertir progresivamente en un par vial, va a quedar como una autopista, pero va ser un par vial porque eso además son rectas muy largas y llano, todo está en un llano, pero además es un eje industrial agroindustrial de gran importancia sobre el cual vamos a concentrar el esfuerzo de viviendas, el esfuerzo de núcleos endógenos, el esfuerzo de salud, de servicio y de desarrollo forma parte de los proyectos de la agenda 2004, 2005, 2006 sólo quería hacer este comentario recordando la llamada desde Calabozo, tenemos otra llamada telefónica, ¿si?. Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: Aja, ¿quién nos llama? Llamada telefónica: Luis Piñero desde San Félix. Presidente Chávez: Luis Piñero, llamas ¿de dónde Luis? Luis Piñero: Desde San Félix, estado Bolívar. Presidente Chávez: San Félix, ¿cómo está por allá el estado Bolívar, cómo está el Cerro el Gallo? Luis Piñero: Eso está buenísimo, está favorecido ahorita, está reverdecido, eso está bueno. Presidente Chávez: Bueno Luis un saludo a toda el pueblo del estado Bolívar, el pueblo bolivarense ¿cómo estarán las cosas por allá? ¿Dónde andará mi compañero y amigo el general Rangel Gómez, no lo has visto por ahí chico? Luis Piñero: Si, señor ese hombre está pa´ lante porque pa´ atrás ni pa´ coger impulso compadre. Presidente Chávez: Me dicen que ese hombre está fino igual que Tarek aquí, igual que Alexis allá en Margarita, ahí vamos avanzando, bueno Luis te oigo. Luis Piñero: Bueno el problema es que yo tengo por aquí mi Presidente un negocito, tengo una charcutería y una venta de pollo despresado, pero quiero también la repostería y no tengo los equipos para meter la repostería, tengo que meterla dentro de la misma charcutera. Presidente Chávez: ¿Tú tienes tu propio local Luis? Luis Piñero: Tengo mi propio local al lado de mi casa. Presidente Chávez: ¿Y está abierto el local tu estas vendiendo ahí? Luis Piñero: Si, yo estoy vendiendo ahí, yo estoy trabajando ahí porque yo soy una persona jubilada. Presidente Chávez: Aja ¿y qué necesitas? ¿Quieres ampliar la charcutería? Luis Piñero: Exactamente y el local la mitad hacia atrás está de techo de zinc. Presidente Chávez: Aja, mira y ¿con cuánto dinero podemos darte a crédito con bajos intereses y facilidades tu pudieras lograr lo que quieres ampliar? Luis Piñero: Si Presidente con 20 millones yo arreglo todo, las maquinas que faltan y termino mi local. Presidente Chávez: 20 millones de bolívares eso cae dentro de la clasificación de los micro créditos a pequeña y mediana empresa como la tuya, vamos a darle este caso al Fondo Único Social, Teniente Andrade ¿dónde andará el Teniente Andrade? Vamos a comunicar al teniente Andrade inmediatamente, el hombre araña llaman a Andrade chico, ¿tu sabias eso? el hombre araña porque es eficiente y rápido y vuela como el hombre araña, Andrade González ¿cómo está el teniente Andrade? Esos son los hijos míos, además de los hijos míos, míos, míos de mis cuatro hijos y mis nietos que ya son como hijos Manuelito ya casi camina vale, ya dice clarito, abue, abue, Manuelito, además tengo muchos otros hijos como el teniente Andrade los hijos que a uno le da la vida, Andrade donde quiera que estés hijo mío, de todos modos comunícale, de todos modos comunícale, llámate a Andrade a Luis Piñero allá en San Félix, él dice que necesita un crédito, estamos obligados por Constitución a apoyar a la microempresa, 20 millones de bolívares le damos la tasa de interés más baja posible, le damos un periodo de gracia para que el levante su charcutería, para que la amplíe y venda otras cosas allí. Luis mira, además de eso estoy seguro Luis que tú vas a ayudar mucho con esa charcutería ampliada a vender productos lo más barato posible viejo, a la gente al pueblo allí de San Félix. Luis Piñero: Si, Presidente esa es la idea y es más el pollo aquí yo lo vendo a 2800 bolívares y por ahí lo venden a 3500 y yo lo vendo a 2800. Presidente Chávez: ¿qué tu vendes a 2800 bolívares? Luis Piñero: El kilo de pollo. Presidente Chávez: Ah, el kilo de pollo ¿y a quién tu le comprar el pollo? Luis Piñero: Yo se lo compro a un camionero. Presidente Chávez: Un camionero ¿y ese camionero de dónde trae el pollo? Luis Piñero: Lo trae de por ahí del Tigre, del centro. Presidente Chávez: ¿y por qué tú no crías pollo ahí más bien? Luis Piñero: No, Presidente es muy incomodo por el asunto del espacio. Presidente Chávez: Ah, pero espérate un momentico ya va, ya va, resulta que, tu sabes que el desarrollo endógeno que hay gente que todavía no sabe, hay gente, hay economistas que tienen PHD, en university of no sé dónde y no tienen ni la más no sé que idea de lo que es el desarrollo endógeno y andan hablando pistoladas por ahí en televisión poniendo la cómica, pa´no decir la palabra, bueno aquí está el ministro Andrés Izarra, lo felicito por su dinamismo, miren ya sacó rápidamente un follero, desarrollo endógeno, vamos ¿cuántos sacaste Andrés? 50 mil, pero vamos a sacar muchos más, esto era como una prueba para repartirlo por todas partes, para hacer talleres, vamos las unidades de batalla, las UBE que nacieron como unidades de batallas ¿dónde están las UBE? Eso está vivito vale, la UBE, ¿Dónde están los patrulleros? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Las patrulleras? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Que tremenda batalla dimos, la batalla de Santa Inés, El Catire Florentino por el ancho terraplén/ Caminos del desamparo desanda a golpe de seis/. Y después se le aparece el diablo ¿se acuerdan? Negra se le ve la manta/ negro el caballo también/ Bajo el negro pelo e guama la cara no se le ve/ Pasa cantando en romance sin la mirada volver/ Amigo por si se atreve, aguárdeme en Santa Inés/ Que yo lo voy a buscar para cantar con usted/ Y el Catire Florentino se para y le dice: Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley/ Y como canté con todos, tengo que cantar con él. Se los dije señores de la oposición que yo los esperaba en Santa Inés, y vean los que les paso en Santa Inés, medio palo fresco pues, se los dije, yo se los había dicho que lo mejor para ellos era no ir a referéndum ¿te acuerdas Róger? Róger Capella, el ministro de salud y líder político de hace muchos años, yo se los había dicho, lo mejor es que no halla referéndum para ustedes, no para mi, ellos se empeñaron, se empeñaron, se empeñaron, bueno está bien pues, tanto da el cántaro al agua los espero en Santa Inés y allá cantamos con ustedes, igual que el diablo cuando estaba amaneciendo salieron paticas pa´ qué te tengo decíamos antes ¿no? paticas pa´ qué te tengo. Bueno, entonces que tremenda batalla la de Santa Inés, entonces las unidades de batallas electoral, deben ahora irse convirtiendo en unidades de batallas endógena, las UBE, unidades de batalla endógena y las patrullas, entonces esa organización que nació al calor de la batalla de Santa Inés y que ahora continua en las campañas hacia las elecciones del 31 de octubre yo no ando en campaña, las campañas son regionales, las campañas aquí en Anzoátegui para la gobernación de Anzoátegui, las alcaldías de Anzoátegui, saludo a los señores alcaldes bolivarianos y a los candidatos bolivarianos para las alcaldías y pido que den ustedes la batalla, yo los acompaño en el alma y en el corazón y ese pueblo bolivariano y chavista está con ustedes pues, ahora conviértanse definitivamente en los lideres regionales de los municipios, de los estados, verdaderos liderazgos comprometidos con el gobierno revolucionario, con la revolución, con el pueblo sin ningún otro tipo de compromiso, con mucha honestidad luchando contra la corrupción, luchando con eficacia para solucionar sobre todo el gravísimo problema de la pobreza, que sacude, desde las estructuras la realidad social venezolana desde hace cientos de años. Pobreza que hemos comenzado a reducir pero claro que el reto es supremo, entonces, yo digo esto porque, mira Luis Ramón Piñero, allá en San Félix él tiene una venta de una charcutería y venta de pollo, el le compra el pollo ¿a cuánto se lo compras Luis? Luis Piñero: Yo lo compro a 1650. Presidente Chávez: El kilo de pollo a un camionero que viene de no sé dónde, aja, ahora fíjate y lo vende en 2800 el kilo muy bien, yo lo que estoy pensando es en los núcleos endógenos porque precisamente el desarrollo endógeno, la economía endógena productiva es el camino para solucionar el problema grave del desempleo y la pobreza, ese es el modelo, porque la economía petrolera, es decir, la empresa petrolera apenas emplea 1% de la fuerza económicamente activa, 1%. Entonces la solución para el empleo no está en la industria petrolera. ¡Ah! Lo que estamos utilizando ahora es el ingreso petrolero, rescatándolo, recuperándolo para dinamizar la economía productiva. La agricultura, por ejemplo, la agricultura es algo fundamental para la recuperación de la producción y del empleo, la agricultura vegetal, la agricultura animal, la agricultura pesquera y la agricultura forestal que son las 4 ramas de la agricultura; eso sí emplea gente. Nosotros tenemos que producir nuestros propios alimentos, con eso generamos empleos, incrementamos la producción nacional, reducimos los costos, reducimos la importación y solucionamos mil problemas al mismo tiempo; tenemos reservas alimentarias, luchamos contra el hambre con nuestros propios recursos. Entonces, fíjense, el pollo que Luis Ramón vende allá en San Félix, buena parte del pollo que nosotros nos comemos es todavía importado. Hemos comenzado el Plan Pollo, así lo he llamado yo, el Plan Pollo, como la semana pasada anunciamos el Plan Café, pero todavía falta mucho, hemos recuperado 20% la producción de pollo en un año, pero estamos muy lejos todavía del techo del autoabastecimiento de pollo, y estamos comprándole pollo a los hermanos del Brasil, y ellos nos están vendiendo un buen pollo y a precio módico, pero nosotros tenemos que producir el pollo aquí, y el ganado, la leche, todo lo que necesitamos. Por eso es que insisto en el desarrollo endógeno. Veníamos hablando con Granado, Granado, allá está Granado, Alejandro Granado de la Dirección Pdvsa Oriente. Alejandro me venía hablando y Quiero insistir en ese tema, y a todo el pueblo venezolano, y sobre todo ustedes que tienen en sus manos capacidad para tomar decisiones. Pdvsa, Pdvsa continúa inyectando potencia al desarrollo de todo el país, también la CVG, Corporación de Guayana. Pero en este caso me venía hablando Granados de un proyecto que está aquí cerca de las instalaciones de la refinería, para comenzar allí un núcleo endógeno con una familia que está viviendo en una islita que está ahí mismo y que por razones de seguridad no deberían estar ahí y viven en condiciones de mucha pobreza, en una isla de ¿cuánta extensión es? Alejandro Granados: Sí presidente, estamos hablando del alrededor de dos hectáreas esta pequeña islita está habitada por 72 familias de pescadores ahí viven unas 310 personas nosotros hemos hecho un estudios socioeconómico y ya tenemos un proyecto para ubicarlos en una zona que se llama Paramatacual, que son terrenos de Petróleos de Venezuela. Presidente Chávez: Fíjate, yo quiero mostrar esto que tú mismo me has entregado Pdvsa Desarrollo Social División de Oriente, vean ustedes la fotografía de la isla, quiero que la vean miren ustedes esta aldea de pescadores que tienen ahí mucho tiempo esa isla por razones de seguridad o en esa isla no debería vivir esta gente. Ahora, no los vamos a sacar a plan de machete ni con gas lacrimógeno ¡no! ya estamos trabajando para instalarlo en tierra firme, fíjense ustedes este niño las condiciones en que viven allí, fíjense ustedes estas viviendas, estos ranchos ahí está la pobreza que nos dejaron 200 años de soledad. Cómo es posible que esto ocurra en una Venezuela que tiene más de 100 años explotando petróleo, pero es que nos saquearon, nos robaron desde afuera y nos robaron desde dentro. Venía yo hablando con los hermanos de Japón, Japón no tiene una gota de petróleo y vean ustedes el desarrollo industrial, técnico y económico del Japón. Hacia allá va Venezuela y de este camino no nos apartará nadie, para dejar esto como en las páginas de la historia terrible que ha vivido nuestro pueblo. Como el pueblo de Simón Bolívar, cargó la cruz durante siglos, como el pueblo heroico de Venezuela vivió durante los siglos de dominación extranjera. Ya veremos en el futuro cómo va a vivir todo el pueblo venezolano, bueno Granados explícanos brevemente entonces déjame despedirme de Luis Ramón Piñero que está todavía ahí en la línea para luego entrar a este tema de los núcleos endógenos y vamos a analizar este, Luis Ramón te dejamos hermano. Llamada telefónica Luis Ramón: Por favor, por favor una pregunta presidente. Presidente Chávez: Dime, dime. Llamada telefónica Luis Ramón: Tengo un hijo que metió los papeles en la Plataforma Deltana, él es marino, tiene todos sus papeles en regla se llama Perfilnet.com ¿qué podemos hacer ahí? Presidente Chávez: Bueno, hermano mira yo lo que puedo hacer allí es pedirle al equipo de Pdvsa que revise por papeles y a ver si hay digamos algún cargo disponible allí para tu hijo, tú hijo qué profesión tiene. Llamada telefónica Luis Ramón: Él es marino. Presidente Chávez: Es marino, bueno Rafael Ramírez yo te voy a encomendar este caso el Ministro Ramírez te va a llamar Luis Ramón para ver los papeles de tu hijo y ojalá podamos conseguirle ubicación sobre todo en los nuevos proyectos que están naciendo, no sólo tú sabes en Plataforma Deltana sino que ahora vamos hacia allá hacia el Occidente, hacia Paraguaná, el Golfo de Venezuela con el proyecto de explotación del gas que por cierto teníamos el acto pendiente para el mes Septiembre y fue suspendido quiero que me informen luego cuál es la perspectiva ¿no? en el plan para el evento de arranque para establecer los acuerdos de exploración del gas allá en el Occidente de nuestra Venezuela. Luis Ramón, recibe un abrazo, tú, tu familia, tu hijo, cuenta con nuestro apoyo y cuente con nuestro apoyo decidido y eterno todo el pueblo que lucha que trabaja, que pone su esfuerzo y su amor en la construcción de esta patria bonita que estamos haciendo. Bueno, así que el desarrollo endógeno, vamos a terminar brevemente Granados entonces este proyecto que ustedes han venido elaborando de los pescadores de la Isla de Guaraguao. Alejandro Granados: Sí presidente, ahí viven 72 familias en condiciones realmente infrahumanas. ¡Aló! Decía que ahí viven 72 familias en condiciones supra humanas, infrahumanas que contrastan realmente con la riqueza que está a pocos metros del terminal de Guaraguao. Bueno, este proyecto consiste en reubicarlos en unos terrenos que tiene Pdvsa en Paramatacual el proyecto incluye un mercado. Presidente Chávez: Paramatacual queda ¿a qué distancia de aquí de la refinería? Alejandro Granados: Eso debe quedar a unos 5 kilómetros. Presidente Chávez: 5 kilómetros, correcto aquí estamos viendo el proyecto ¿no? el gráfico, el croquis de la propuesta Conjunto residencial Olas del Mar, esto tiene un mercado artesanal de pescadores, tiene el muelle liviano y área de faena artesanal, un boulevard, una plaza, una casa comunal, un área de playas y zonas verdes, 80 viviendas para la familia, un parque infantil, Simoncito y escuelas bolivarianas por acá un área deportiva por acá y un estacionamiento es un complejo integral. Ahora, yo le decía a Granados, Alejando Granados, que este proyecto que va a beneficiar a esta familia sea sólo la semilla inicial de un núcleo endógeno mayor en todos los terrenos disponibles que tengan ustedes en las inmediaciones Granados. ¿Cuánto terreno la refinería en sus inmediaciones o dentro de ellas incluso? Allí está Gómez ¿no? el gerente de la refinería ahí está Gómez el cumanés, boxeador como Pedro Gómez. Gerente Luis Gómez: Luchador, luchador presidente. Presidente Chávez: ¿Luchador? Gerente Luis Gómez: Sí luchador olímpico. Presidente Chávez: Luchador, mira ahí está el gerente de la refinería lo saludamos y a todos los trabajadores. Todo terreno que tenga la refinería bien sea dentro que no afecte la seguridad ni las operaciones o en las inmediaciones, debe ser puesto y esto aplicable a todas las refinerías, todas las instalaciones de todas las empresas del Estado. Luis Gómez. Gerente Luis Gómez: Okey presidente, en este mismo sitio donde estamos ahorita también puede ser utilizado para ese aspecto para ese desarrollo endógeno y detrás de la refinería del área de alquilación… Presidente Chávez: Este sitio de qué funciona. Gerente Luis Gómez: Es un estacionamiento presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! Ahora es que estoy mirando y allá arriba en ese cerro, ese cerro qué hay ahí de quién es. Gerente Luis Gómez: Por detrás de ese cerro presidente, tenemos visualizado la nueva refinería, Refinería LCE 2008, la nueva refinería de procedimiento de crudo pesado. Presidente Chávez: ¿Está proyectada allí? Gerente Luis Gómez: Detrás de ese cerro, es un valle. Presidente Chávez: ¿Y aquellos cerros allá? Gerente Luis Gómez: Bueno para allá detrás de ese cerro, ya es zona urbana. Presidente Chávez: Bueno, lo cierto es que hay terrenos dentro de la refinería con limitaciones que hay que precisar bien y en las inmediaciones. Por ejemplo, estos terrenos Paramatacual ¿esos terrenos son de quién? Alejandro Granados: De Pdvsa. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas tiene Pdvsa disponibles ahí? Gerente Luis Gómez: Ese terreno queda cerca de la playa presidente pero arriba en el cerro en la montaña, hay una casa de Pdvsa y ahí también un terreno ahí estaremos hablando como unas 10 hectáreas más o menos, que podemos también utilizarlos para estos desarrollos endógenos. Presidente Chávez: Me hablaron de unas casas turísticas. Alejandro Granados: Correcto. Gerente Luis Gómez: Sí, que están sobre el cerro de Paramatacual y le da una vista impresionante. Presidente Chávez: Bueno, todo eso Alí y toda la junta directiva de Pdvsa Ministro Ramírez y ustedes los que están en el propio campo de batalla todos los días, miren manden a patrullar, métanse por todos lados donde quiera que halla un activo que no sea imprescindible para las operaciones, para los trabajadores de la empresa ¡bueno! vamos lo necesitamos para ponerlo al alcance del pueblo más pobre, mire ese pueblo que está allá ¿ven? Ese pueblo que no tiene empleo, ese pueblo que clama por pedacito de tierra, ese pueblo que clama por un microcrédito, por alguien que lo ayude a organizarse en cooperativas, por un cursito para aprender a reparar bicicletas o para hacer mesas, ahí podemos hacer cualquier cosa, hacer comida incluso para el propio servicio de Pdvsa las compras del Estado pero yo quiero insistir en esto hermano porque realmente nosotros en estos cinco años y medio y que ya llevamos con todas las alteraciones del rumbo y las tormentas, estamos ganando la batalla lo dicen los números del PNUD por ejemplo. Fíjate Luis ¿Luis no? Luis Gómez y todos ustedes, el PNUD en el último informe publicado a nivel mundial a mitades de este año, Julio, pero con los datos del 2002, dice que Venezuela en el 2002 a pesar de todo el daño que nos hicieron los golpistas volvió a subir en el ranking mundial del desarrollo humano, estamos saliendo de la tumba vale. Desde el año 80 hasta el 2000, en Venezuela vivieron, pongan cuidado todos estas cifras que son buenas, ahora, por nuestras fallas comunicacionales el país no sabe esto no lo sabe, seguimos con grandes fallas en la capacidad para comunicarnos con el país, y este no es un problema solamente de recursos técnicos o financieros, es capacidad pedagógica, es hasta la pedagogía lo que nos falla. Bueno, entiendo que mejoraremos y seguiremos mejorando. Entre el 80 y el 2000, 23% de los venezolanos vivieron con menos de un dólar diario, voy a hacer aquí, 10, 20, 10, 5, 10, 15, 20, ajá, 23 por aquí, 23. Este es un promedio de 20 años fíjense, aquí está, voy a marcarlo con rojo, rojo no, rojo es el tiempo que estamos viviendo, vean. Gráfico ahí, televisor, cámara, acción. Mira, aquí estamos en el año 1980, y aquí estamos en el 2000. Entre el 80 y el 2000, 23%, aquí está el 0, 5, 10, 15, 20, 23, vivió con menos de un dólar diario, vean el gráfico. Ahora voy a completar los gráficos del PNUD para los años 2001-2002. Para el 2002 estamos en 15%, es decir, ya van a ver la caída. Mira, ve, fíjate, vean ustedes la caída, 15%, esa es la caída del índice de los que viven con menos de un dólar diario. ¿Quieren ver la de los que viven con menos de 2 dólares diarios? Estos son indicadores mundiales, era 37%, sigo por aquí hacia arriba, 20, 30 por aquí, 40 por aquí, por aquí más o menos, 37, y luego en el 2002 está en 25, estaba en 25, 23, 25. Esta tabal de arriba indica los venezolanos que han vivido con menos de 2 dólares diario, vean del 80 al 2000, el promedio, 37, mide la caída el 2001-2002. Claro, ¿a qué obedece eso? ¿Cuánto era el salario mínimo cuando llegó la revolución? No llegaba a 100.000 bolívares, hoy está en 321.000 bolívares y súmenle a eso 300.000 más de cesta ticket, 3 meses de aguinaldo, todos los beneficios de los contratos colectivos, la homologación de sueldos y salarios, las pensiones y todo esto, a pesar de que la inflación nos afectó muchísimo sobre todo en el 2002. Bueno, estos son algunos detalles que nos indican cifras internacionales que vamos ganando la batalla contra la pobreza, pero no podemos cantar victoria, y yo lo que llamo es a que aceleremos el combate contra la pobreza, y que vayamos sobre todo a los estratos más pobres, nos metamos al fondo, al fondo, al fondo del abismo, como al fondo de las aguas, y allá le demos la mano a los pobres, voy a utilizar la frase con el mismo amor, quizás con el mismo amor, lo hago con mucho amor que utiliza Víctor Hugo, para hablar de los miserables, para llegar allá el fondo y abrasarnos con ese pueblo más pobre y subir con el a las alturas de la vida, por eso es que insisto tanto en esto Luis, entonces tu me dices que hay terrenos ¿a cuánto me dijiste? No oigo el sonido, audio, a ver. Luis: Como unas diez hectáreas en el área de Camatapal aquí mismo en la refinería habrán como unas dos hectáreas, pero señor Presidente allá en la refinería de San roque en Santa Ana, ahí tenemos bastante terreno que podemos desarrollar, tenemos como unas 50 o 100 hectáreas que pertenecen a la refinería. Presidente Chávez: Bueno, ve preparándome un informe y me lo haces llegar, tu mandas alguien de aquí, un enviado especial a Miraflores sin pasar por ninguna alcabala en el camino, al almirante Torcat Sanabria, con un informe con fotografías, gráficos y croquis como ustedes lo saben hacer muy bien todo terreno, todo maquinaria incluso porque Pdvsa tiene que si vehículos, camiones viejos eso se puede arreglar lo que esté por ahí que se pueda arreglar, un motor, una planta eléctrica que no esté utilizándose, computadoras, todo lo que halla por ahí y especialmente terrenos, instalaciones, galpones etc., para transferirlos a los pobres, ahí en Santa Ana, eso queda cerca de Anaco por ahí entre Anaco y Cantaura, yo recuerdo haber estado por ahí hace varios años en Santa Ana, bueno ahí hay hectáreas, con el apoyo de Pdvsa vamos a buscar a la gente que no tiene ni una hectárea compadre, vamos a capacitarlos, ellos ya saben mucho, pero vamos a organizarlos, actualizar sus conocimientos técnicos, a darles apoyo técnico, a darles créditos y hacer los proyectos con ellos porque qué fue lo que hizo aquí la democracia falsa puntofijista darle tierra a algunos campesinos, pero le daba ahí tienes 10 hectáreas a ver qué haces con esas 10 hectáreas, bueno qué va hacer el campesino un rancho de palma, unas matas de topochos ahí, cuatro cochinos, listo, no, no es un esfuerzo conjunto que hay que articularlo ahora con el ministerio de la vivienda, el ministerio de economía popular, el ministerio de alimentación, agricultura porque es el todo. Bueno Luis, gracias, felicitaciones por Valcor y por ese espíritu patriótico a ti y a todos los trabajadores de la refinería heroica de guaraguao aquí en Puerto la Cruz. Bueno, hablando, llegamos a lo social, venimos de lo económico vamos a lo social, lo social es lo esencial, bueno, la revolución puso en marchas las misiones por ahí está el viceministro Comendeiro, hermano de Cuba que tanto apoyo ¿cómo estás Comendeiro, cómo te sientes, cómo están ustedes los cubanos? Asistentes: Aplausos. Comendeiro: Muy bien Presidente, muy contento de estar con los venezolanos. Presidente Chávez: Muchas gracias, Comendeiro, recibimos una nota anoche tarde de Fidel castro porque estamos preparando el incremento, la expansión de la Misión Barrio Adentro y a expansión del convenio de cooperación medico Cuba-Venezuela, de eso hablaremos un poquito más adelante, pero en el 2005, vamos a continuar expandiendo las misiones, profundizando las misiones y sobre todo creando la nueva institucionalidad, el nuevo estado social de derecho y de justicia, nacieron las misiones para quedarse y son parte esencial de la revolución social bolivariana, Pdvsa está allí metida en el corazón de las misiones, el gobierno revolucionario entregado de lleno, llamo a los gobernadores patriotas, a los que son a los que serán, a los alcaldes a los que son a los que serán, a todo el pueblo, a las unidades de batalla, a las patrullas, todos a fortalecer las misiones dándole poder a los pobres para que todos juntos derrotemos la pobreza, vamos a ver un video a través de las misiones Pdvsa y el gobierno revolucionario entregan el poder a los pobres, vamos muchachos.   Video Narrador: Invadir, imponer y destruir de todo son capaces otros países para obtener la riqueza del petróleo. Alimentar, dar salud y educar esa es la misión del petróleo en Venezuela que a través de la nueva Pdvsa se multiplica en misiones que ponen en marcha con energía el empoderamiento de los pobres, por eso a diferencia de ayer el petróleo venezolano tiene hoy una misión de misiones, dar energía a los nuevos poderes sociales, no al hambre ese es el grito de guerra de la misión Mercal a través de la cual un ejército de 21 Supermercales, 208 mércales, 625 mércales tipo II, 276 mercalitos móviles y 9 mil 533 mercalitos han comercializado 3552 toneladas de alimentos brindando al pueblo venezolano la seguridad de poder alimentarse con productos de alta calidad y contenido nutricional a un bajo precio. Porque el conocimiento es una fuente infinita de poder las misiones Robinson I y II, Ribas y Sucre ya han cumplido con 3 millones 406 mil 996 venezolanos dándoles el poder de leer, escribir y continuar su preparación profesional, además los cursos de lectura método braille para no videntes certifican que la misión Robinson beneficia sin exclusiones a todo el pueblo venezolano. No existe en la vida mayor dolor que el de tener un hijo enfermo, por eso la misión Barrio Adentro ofrece a las familias necesitadas el poder sentirse integralmente sanos de la mano de nuestros hermanos cubanos a los que ahora se suman médicos clónicos, odontólogos y oftalmólogos venezolanos y de la puesta en funcionamiento de los nuevos centros de diagnósticos donde se realizan citologías, pruebas sanguíneas, hematología completa, cardiología y otros. Ya se han realizado 59 millones 814 mil 835 consultas gracias a Barrio Adentro. Para que cada venezolano pueda dejar huella en la revolución bolivariana, la misión Vuelvan Caras dignifica al pueblo brindándole la oportunidad de trabajar a 374 mil 734 venezolanos ver para creer. Beneficiados por el convenio Cuba-Venezuela 10111 venezolanos que sufrían de cataratas han vivido el milagro de salir de la oscuridad para entrar en la luz esta es la afición de la misión milagro llevada a cabo en centros hospitalarios de Cuba para todo el pueblo venezolano. Así cumpliendo con los derechos consagrados en nuestra Constitución el gobierno bolivariano cumple con su principal misión dar poder a los pobres. Presidente Chávez: Vamos gente de mi tierra. Bueno, las misiones revolucionarías, las misiones, miren, es impresionante verdaderamente cómo avanzamos en el pago de la deuda social acumulada, porque de eso se trata las misiones pues, son esfuerzos extraordinarios para cancelar la deuda, aquí se habló de que la deuda externa, bueno si como no y nosotros hemos cumplido hasta el último centavo del compromiso de la deuda externa, pero cuanto ha pesado eso y sigue pesando para nuestro pueblo, ahora estamos cancelando la deuda social que gobierno alguno había atendido jamás, educación, fíjense ustedes la misión Robinson, rápidamente, se han incorporado a la misión ya 1 millón 309 mil 909, compatriotas ya se han graduado más de 1 millón 300 mil y vamos hacia millón y medio. Robinson II, para terminar la educación primaria se encuentran en clase 661 mil de la primera oleada y 408 mil de la segunda oleada, en total 1 millón 131 mil 700, estudiando, venezolanos que no pudieron terminar la educación primaria, más de la mitad de ellos vienen de la Robinson I es decir aprendieron a leer y escribir y ahora van a sacar la educación primaria de calidad, esa es la misión Robinson. La misión Ribas, la misión Ribas ya tiene en clase ya les voy a decir ¿dónde está la misión Ribas aquí? ahí está la misión Ribas, 1 millón 412 mil censados y están matriculados 934 mil en clase 782 mil 394 vencedores de la misión Ribas sacando la educación secundaria, los venezolanos que nunca pudieron seguir estudiando la secundaria. La misión Sucre 92 mil terminando el programa de iniciación universitaria y en total entre la primera y la segunda corte que ya comenzó tenemos 224 mil 173 bachilleres que no habían tenido nunca acceso a la educación superior ya están iniciando su educación universitaria, esas son las misiones educativas y de todos ellos o todos ellos están recibiendo un total de 400 mil becas, de 100 dólares cada beca para apoyarlos a los más pobres para que puedan seguir sus estudios estoy seguro que no nos quedaran mal, el pueblo venezolano cumple y cumplirá con su compromiso histórico de prepararse cada día mejor para libertar plenamente a Venezuela y entregarle una patria libre verdaderamente soberana a nuestros hijos, a nuestros nietos, la misión, bueno la misión Barrio Adentro, la misión médica cubana y venezolana en Barrio Adentro es impresionante el avance, les voy a dar las cifras, nos hacen falta unas tablas, unas curvas pero no importa, fíjense ustedes este es el último informe, el último informe hasta el dos de octubre, este es un informe semanal que me pasa la misión cubana, gracias Comendeiro, no falla este informe semanal, bien bueno lo que faltan son unos gráficos, pero eso nos toca a nosotros, no le hemos hecho todavía, pero fíjense ustedes porque seria interesante hacer un grafico desde cero cuando comenzó la misión Barrio Adentro 2003, 2004 para que viéramos como es el incremento es un incremento maravilloso, yo diría que ético, esto es una batalla, una guerra contra la muerte, miren, ya estamos en esta semana última hasta el 2 de octubre porque claro una semana antes tardamos una semana en procesar todos los datos pero esto no se para, todos los días, esa semana del 26 de septiembre hasta el 2 de octubre se vieron 3 millones 18 mil 414 casos que incluyen consultas, consultas en el terreno la casa, familias visitadas, acciones de enfermería, vidas salvadas, todo un conjunto de consultas en el consultorio o visita a la vivienda en el terreno etc., 3 millones en una semana. En el año 2004 hemos acumulado 86 millones 317 mil 239 casos vistos en 9 meses y unos días, en nueve meses porque esto es el 2 de octubre. En el acumulado histórico, 9 meses del 2004 y 6 meses prácticamente del 2003, vamos en 98.000, perdón, 98 millones 160 mil 731 casos vistos sólo en Barrio Adentro; esto es una labor verdaderamente ciclópea. Por eso quiero volver y nunca me cansaré de agradecer a nombre de nuestro pueblo más pobre y más necesitado sobre todo, pero a nombre de la República toda, a Cuba, a su gobierno, a su pueblo, a sus médicos, a sus médicas, a sus odontólogos, a sus científicos que están hoy regados por todo el país y ya confundidos con el pueblo venezolano, ya son parte de este pueblo, ya son parte de nuestro pueblo, algún día, por supuesto, regresarán a Cuba físicamente, estos miles de compatriotas martianos, revolucionarios que de Cuba han venido, pero nunca ser irán de aquí camaradas, pasarán 500 años, y el recuerdo de lo que ustedes están haciendo aquí quedará grabado en el azul del mar, en el azul del cielo, y en la profundidad de esas rocas y de estas montañas, y de estos valles y de estos ríos, de esta Venezuela que es también la Patria de ustedes, la Patria de Martí y la Patria de todos los pueblos de la América Latina y del Caribe. ¿Estarán por aquí los compañeros de Cuba, los médicos cubanos? Allá están, compatriotas, camaradas, un abrazo, y todo nuestro corazón para ustedes. A ver ¿quién es el coordinador? Si nos da un saludo de la Misión Barrio Adentro. Cubanos: Presidente. Presidente Chávez: Hermano. Cubano: ¿Cómo está usted Presidente? Presidente Chávez: Muy bien, feliz de estar aquí. Cubano: Queríamos transmitirle Presidente un saludo de la mención médica cubana del Estado Anzoátegui, de Barrio Adentro, de sus 882 integrantes, transmitirle un saludo martiano y bolivariano a usted y a su pueblo, que realmente somos la parte de él, siempre lo hemos sido, y ese sueño de Martí y de Bolívar de una América única ¿no? Realmente hoy estamos acá cumpliendo con esta hermosa misión, nos sentimos muy orgullosos realmente de la labor que hemos hecho en conjunto con los hermanos venezolanos, y realmente los resultados del trabajo son magníficos, la participación de la comunidad, los comités de salud, todas las personas que nos han apoyado desde un inicio. Ya vamos a cumplir nuestro primer aniversario acá el 23 de Octubre, hace un año ya que comenzó la Misión Barrio Adentro en el Estado. Asistentes: Aplausos. Doctor Germán Carrera, Médico cubano: Y realmente presidente, ha sido una experiencia muy hermosa, muy bonita como usted mismo decía, somos parte del pueblo, realmente convivir con la familia, estar en las comunidades ha sido una experiencia única y muy hermosa y creo que hoy se está incluso, más acentuando con la interrelación del personal médico venezolano en la parte de odontología en la parte médica, se están vinculando estrechamiento con nosotros la labor que estamos realizando y la experiencia ha sido muy linda, muy bonita. Presidente Chávez: Bueno, muy bien doctor cómo es que es su nombre me dijo. Doctor Germán Carrera, Médico cubano: Doctor Germán Carrera. Presidente Chávez: Bueno, Germán a ti y a todos los compañeros y compañeras cubanas, cubanos nuestro abrazo y que viva Martí que viva Bolívar. Asistentes: Aplausos. Doctor germán Carrera, Médico cubano: Que viva, gracias presidente. Presidente Chávez: Y que viva la unión de nuestros pueblos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos construyendo un nuevo modelo de integración que se levanta por toda esta tierra alternativo al ALCA, propuesta imperialista que vino del norte y que ya ha sido derrotada, no me queda duda al decirlo, el ALCA está muerta como propuesta para nuestros pueblos. Ahora se levanta la Alternativa Bolivariana para la América el ALBA, integración para la vida, integración entre nuestros pueblos, nuestras juventudes, nuestros obreros, nuestros científicos, nuestros técnicos, nuestros militares, nuestras mujeres, nuestros indígenas, nuestras pescadores, nuestros gobiernos, locales, regionales, nacionales la integración de este territorio infinito. Hace poco hablaba con el presidente Kirchner ¿dónde me queda el mar aquí? Que estoy un poco desubicado, el mar está dónde aquí, allá está el norte entonces ¡hacia allá bien lejos! Está la Argentina, hacia allá está la Argentina hacia el sur. Bueno, esto es una sola tierra la América del Sur, tenemos que integrar esta tierra conversé ayer con el presidente Uribe y a pesar de todos los problemas que afectan las relaciones con la República hermana, hermanísima de Colombia, sin embargo, le ratifico al presidente Uribe y al pueblo colombiano la voluntad de trabajar juntos y de permitir que nos perturben la integración económica, productiva, social entre nuestros dos pueblos y gobiernos. Vamos a vernos, voy pronto a Colombia y me dijo el presidente Uribe que había invitado también al presidente Panamá al presidente Torrijo así que estaremos ahí en una mini Cumbre en el Pacífico colombiano, bien bueno yo llevo el mensaje bolivariano de la integración de Suramérica por encima de cualquier otra integración. La integración como dijo Bolívar hablando de Panamá, por cierto, el Congreso de Panamá y que bueno para saludar al presidente Torrijo y además de presidente de Panamá y buen amigo y líder joven de Panamá de las nuevas generaciones pues, recordemos quien fue padre el General bolivariano, revolucionario, nacionalista Omar Torrijo a quien recordaré toda mi vida y admiraré como soldado toda mi vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo soy torrijista, siempre fui torrijista como soy fidelista siempre fui fidelista, como soy velasquista de Velazco Alvarado siempre fui velasquista esa es la corriente que nosotros hemos venido heredando Alí, es la antorcha que nos han estado pasando del siglo XX al XXI ese es el camino, es el mismo de Bolívar, Martí y todos, todos los que nos han dando patria. Bueno, fíjense ustedes la odontología ya va por 3 millones 919 mil, esto es Barrio Adentro, 3 millones 919 mil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Atenciones odontológicas, me falta lo de oftalmología no los tengo aquí los datos de oftalmología. La Misión Deportiva, este es otro aspecto importante la Misión Deportiva es impresionante la cantidad de clubes, aquí está adultos mayores gimnasia básica para la mujer, gimnasia musical aeróbica, gimnasia de cultura físicas. Bueno, ustedes saben cuántos adultos mayores están participando en las actividades de deportes y de cultura física Barrio Adentro en los barrios apoyados por entrenadores cubanos, 2 millones 210 mil adultos mayores participando el acumulado histórico. Gimnasia con el niño 965 mil, gimnasia laboral 92 mil, competencias en las calles 1 millón 675 mil entre ellas el juego de chapita yo no sé si estará jugando chapitas pero a mí me encanta jugar chapitas, eché una partida de chapitas con el Teniente Morales esta semana el primer juego lo sorprendí yo tenía como varios años que no jugaba chapita le gané como 12 a 03 en cinco innings después el muchacho se vino recuperando empezó a mirarme… una curva que yo lanzo Alí una tirabuzón con la chapita ¡guah! Y cae en strike. Luego llamé a Churio que dice que no perdía con nadie, lanza una chapita a una velocidad mayor que Johan Santana chico, no demasiado fuerte me ganó dos juegos, después le empecé a agarrar la curvita y ¡pah! Pero como disfruta uno jugando pelota de goma en una esquina ¿verdad? ¡ah! Tarek, jugando pelota de goma, compitiendo con papagayos. Tarek William Saab, Diputado MVR: Nosotros jugábamos en la calle Bolívar del Tigre pelota de goma. Presidente Chávez: ¿Chapista nunca jugaste? Tarek William Saab, Diputado MVR: Chapita con un palo de escoba. Presidente Chávez: Vamos a echar una partida un día de estos de chapita, en Barinas teníamos unos torneos de chapita en vacaciones hasta con madrinas, los equipos tenían madrinas y todo. Tarek William Saab, Diputado MVR: Lo vamos a invitar allá, oyó presidente. Presidente Chávez: Vamos a echar una partida de pelota de goma de chapita, futbolito ¡Tremendo partido anoche! Contra Brasil vale ¿lo vieron? De verdad que quiero felicitar desde aquí a la Vinotinto vamos a darle un aplauso a los muchachos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A los muchachos, hicieron un buen partido, hicieron un buen partido uno respeta siempre al árbitro ¿no? pero nos eliminaron un gol ¡oye! Pero el de Brasil era más eliminable que el nuestro ¿cierto? Ustedes que saben más de fútbol, Brasil metió un gol que era… si el nuestro fue nulo el de Brasil era tres veces nulo y no se lo eliminaron. Yo le decía a mi hija Rosa que estaba conmigo, yo le decía hija es posible que ahí hay un efecto psicológico como Brasil es campeón del mundo los árbitros respetan mucho al campeón del mundo, entonces no se atreven a pitarle a lo mejor digo yo ¿no? porque cómo no vio el árbitro si vio, el nuestro, que estaba ligeramente adelantado ha podido no estarlo eso es como una recta en la esquinita, pero el de Brasil estaba más adelantado y no le pitó nada. Hay otro momento en el cual va un vinotinto compatriota y tiene el gol casi allí a dos metros del arco y viene un brasileño y se le lanza detrás de él y lo tumba, y yo dije ¡penalti! No le pitó nada, lo tumbó chico ¿vieron la jugada esa? lo tumbó, lo tumbó y no lo pitó nada ¡bueno! y además Brasil con Ronaldo pero ya nosotros no nos quedamos nos inferiores a Brasil todo mi respeto Lula, algún día le ganaremos a Brasil ese 5 a 2 ha podido ser 3 a 2 ¡Ha podido ser 4 a 3! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además yo recuerdo los juegos contra Brasil compatriotas hace 10 años atrás, si Venezuela lograba meter un chute al arco era mucho ¿meter un chute? No llegaban los muchachos pero fíjense como terminaron atacando. Yo creo que nuestros muchachos es posible que hayan lanzado más al arco que los mismos brasileños, dispararon más, díganme el primer tiro de Arango, vale, claro, el arquero de Brasil estaba siempre bien ubicado ¿sabe? Y paró como tres buenos disparos. Así que fue, a pesar de que nos metieron 5 a 2, fue un tremendo juego que ha podido terminar 3 a 2, que ha podido ser incluso favorable con un poquito de suerte, porque ahí siempre hay también un poquito de suerte a Venezuela, yo diría que el juego estuvo, claro, ganó el superior, quién puede decir que Brasil no es superior, pero ahí estamos ya tuteándonos con los grandes del mundo. Felicitaciones pues a la Vinotinto y además también lamentamos que el Minnesota no tuvo un relevo ahí capaz de parar a los Yankees, vino Johan y entregó el juego 5 a 1 chico, 4 a 1, yo no pudo ver porque estaba trabajando. Cuando ustedes se fueron, me dijeron los muchachos: “Mire, que está pitchando Johan…. ¡No sabía! Cuando voy ya lo habían sacado en el sexto, pero estaban ganando 5 a 1, y bueno, yo no seguí viendo el juego, y esta mañana veo la prensa, perdieron, los dejaron en el terreno en 11 inning. Bueno, pero qué tremendo juego y qué tremenda temporada la de Johan Santana, mereces no solo el Cy Young, mereces el premio más grande que te damos los venezolanos Johan, el aplauso del pueblo venezolano, la admiración. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde los tiempos de Ramón Monzant, desde los tiempos del “Látigo” Chávez. Bueno, vean ustedes cómo el deporte venezolano sigue dando de que hablar para bien en el Continente, y en el mundo, Venezuela va a ser una potencia deportiva en el mundo, lo venimos diciendo, y aquí está, la Misión Deportiva tiene que ver con eso: masificación del deporte, deporte en las escuelas, deporte en los barrios, masificación del deporte. Por cierto que hablé con el gobernador Johnny Yanes hace unos días y estábamos revisando ya el plan para pronto, pronto vamos a inaugurar allá en San Carlos la Universidad del Deporte, están listas las instalaciones, las que usamos para los juegos nacionales, vamos a construir algunas aulas que hacen falta, estamos terminando unas viviendas que van a ser residencias estudiantiles. Pero pronto Venezuela tendrá su tremenda universidad del deporte. Así que vamos pues, deporte adentro, deporte arriba. Además de esto continuamos con la Operación Milagro dentro de Barrio Adentro. Es verdaderamente impresionante cómo avanza la Operación Milagros. La Operación Milagro es la vista, la recuperación de la vista. Miren, se han operado hasta hoy 10 de octubre, esas cifras son actualizadas hasta el día de hoy han viajado a Cuba hasta hoy 26 mil 606 venezolanos en la misión Milagro, 13 mil 582 pacientes y 13 mil 24 acompañantes, han sido operados de cataratas 11 mil 534 de Terigio 141, de Tosis partebral 26, todas enfermedades visuales, además en adición a estas 128 operaciones del programa de cáncer, hay que decir que los acompañantes que van con estos venezolanos reciben atención integral, atención óptica, odontológica y médica en todos los casos y esto es totalmente gratuito de ellos han regresado a Venezuela ya 26 mil 600m del total, del total han regresado 23 mil 213, en Cuba tenemos hoy 3 mil 393 pacientes y acompañantes en proceso de operación y algunos ya están en recuperación, diariamente viajan a Cuba van o vienen 400 compatriotas todos los días, este mes de octubre el 24 dentro de dos semanas vamos a hacer un alto en las operaciones de catarata para descanso del personal médico cubano allá que ha estado trabajando intensamente día y noche, además se van a introducir inversiones y nuevas tecnologías para estas misión y otras enfermedades ópticas, se va a llegar al 24 de octubre vamos a llegar oigan bien, a 13 mil 400 operaciones de cataratas y más de mil de otras operaciones visuales o de cáncer, más de 30 mil venezolanos en total van a ser beneficiados para esa fecha del 24 de octubre en un periodo de 3 meses y medios es decir a razón de cerca de 10 mil por cada mes. Bueno y las operaciones continuaran realizándose, ahora, yo lo que quiero anunciar hoy es que producto de conversaciones con el presidente Fidel con Comendeiro, el ministro Capella, los equipos médicos cubanos, venezolanos y además el esfuerzo descomunal que Cuba está haciendo allá en sus propios hospitales, en sus instalaciones, ahora van a modernizarlas, ampliarlas para poder atender a mayor cantidad de venezolanos como parte del convenio de cooperación Cuba-Venezuela, fíjense ustedes lo que es la eficiencia, hasta hace una semana habíamos fijado una cuota de 50 mil venezolanos a ser operados el próximo año porque la deuda es grandísima son cientos de miles que van desde niños que tienen cataratas congénitas hasta ancianos, pero sobre todo personas adultas Terigio, yo soy operado de los dos ojos, de Terigio y en verdad que el Terigio afecta mucho la vista, la va desgastando poco a poco, la catarata peor porque las anulas completamente y eso se opera en pocos en minutos con tecnología muy moderna, que ya ni siquiera rompen el ojo, una tecnología que tienen allá en Cuba ultra moderna, bueno, ahora producto del esfuerzo que en Cuba están haciendo y sobre todo en Cuba están haciendo acondicionando sus hospitales, capacitando mejor su gente, organizándose cada día mejor. Para el año 2005 habíamos previsto una cuota de 50 mil pacientes ahora me comunica Fidel esta madrugada no Chávez vamos a llegar a 100 mil en el 2005, bueno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, esa es la cuota para el 2005 100 mil venezolanos que requieran para programas dentro de la misión Milagro, Comendeiro, algún comentario hermano, con mi agradecimiento al ministro de salud cubano que nos acompaña. Viceministro de Salud Cubano Enrique Comendeiro: Bueno, Presidente como usted ha dicho hemos recibido la grata noticia de nuestro presidente comandante Fidel Castro, que se han creado las condiciones para a lo largo del año llegar a la 100 mil o más operaciones para nosotros es verdad un verdadero honor poder hacer ese aporte, esa colaboración como usted lo ha dicho con nuestro hermano pueblo venezolano y específicamente también con usted o sea que por nosotros como siempre puede contar que nuestro pueblo, nuestro gobierno, nuestro partido, nuestro presidente estará siempre al lado de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias Comendeiro, él es Enrique Comendeiro viceministro de salud de la república de Cuba, mil gracias, mira que de aquí de Anzoátegui han viajado a Cuba un total de 944, 944 Tarek, no estoy en campaña pero a partir del próximo mes estoy seguro que habrá mayor capacidad de coordinación en la región entre el gobierno nacional que es lo que yo necesito por eso yo llamo a todos los venezolanos vayan a votar por quienes ustedes a bien tengan porque aquí hay que respetar las opciones, yo no voy a venir aquí a pedir que voten por tal o cual ustedes saben si que mi candidato es Tarek, por supuesto, ese es mi candidato, si yo estuviera aquí votaría por Tarek si yo votara aquí en Anzoátegui como mi candidato, si yo viviera en el estado Nueva Esparta votaría por Alexis Navarro el gobernador del estado Nueva Esparta, si yo viviera en Monagas votaría por el gato Briceño ese es mi candidato, si yo viviera en el estado Bolívar votaría por el general Rangel Gómez, es mi candidato, si yo viviera ahí Delta Amacuro votaría por Yelitza Santaella, es mi candidata, si yo viviera en Guárico votaría por Manuitt, ese es mi candidato y en el Zulia el general Gutiérrez, eso lo sabe todo el mundo. Ahora, lo más importante primero que vayamos todos a votar que no se quede nadie sin votar, las patrullas, las UBE, todo el mundo la organización la misma batalla de Santa Inés y bueno yo sencillamente les pido colaboración a todos para que yo pueda tener gobernadores que en vez de estar haciendo negocios estar con sus mafias conspirando a ver cómo tumbamos a Chávez, a ver cómo saboteamos Pdvsa, a ver cómo saboteamos Barrio Adentro, cómo saboteamos las misiones para que Chávez fracase, en vez de estar haciendo eso traicionando a su propio pueblo, gobernadores que se vengan a luchar junto al pueblo conmigo para lograr vencer la pobreza que es el mayor drama que tiene el pueblo venezolano el desempleo, la pobreza para que cancelemos la deuda social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, gobernadores ustedes saben que yo 2000 estamos en el 2004, en el 2006 habrá elecciones presidenciales todo el mundo sabe que ya yo soy el candidato de la revolución para ese nuevo periodo de seis años más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 2006, hasta el 2012, Dios mediante, Dios mediante habrá que dar la batalla bien duro, Dios mediante me va a reelegir el pueblo para 6 años más, del 10 de enero 2007 al 10 de enero 2013, ahí si me les voy, me voy por ahí cerca porque el 21 si me voy definitivamente por ahí no sé pa´ donde, me voy a lo mejor me quedo aquí en Anzoátegui, no sé me meto a trabajar en Pdvsa, me pongo de gerente en una región, yo he dicho que el 2021 es que me voy, me pierdo, en el 2021 por qué por la batalla de Carabobo 200 años de Carabobo. Bueno, en fin el 10 de enero del 2013 yo debo entregar el gobierno, pero estoy seguro y voy hacer todo y vamos hacer todo lo que éticamente, políticamente hay que hacer socialmente para qué para que yo le entregue a un revolucionario y a una revolucionaria que será mejor que yo incluso, que sea mejor presidente que yo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, de aquí allá faltan varios años, quedan 8 años yo necesito entonces gobernadores y alcaldes que en los próximos dos años finales de este mi gobierno trabajemos duro contra la pobreza, contra la corrupción, contra la miseria por la seguridad en las calles, contra tantas cosas que todavía están por allí presentes pues, de tantos años que se instalaron y luego gobernadores que me acompañen los dos primeros años del próximo periodo porque los gobernadores son para cuatro años y ya vendrá de nuevo el nuevo periodo más allá, pero en fin los últimos dos años de este gobierno, de este periodo y los dos primeros de este periodo van a ser claves en esta transición y ahí es que necesitamos y vamos a meternos a fondo, yo lo estoy haciendo, mis ministros lo están haciendo el vicepresidente que acaba de regresar por cierto de Moscú en una gira extraordinaria preparando mi visita para el próximo es en Moscú, ahora, vamos a meternos a fondo necesitamos gobernadores, alcaldes y todos los que trabajen en el estado comprometidos con eficiencia para derrotar toda esa herencia perversa de la miseria, el desempleo, la corrupción, la pobreza, ese es nuestro camino. Operación Milagro, pues bien, esas son las cifras de operación Milagro, de todos modos tenemos un video que ha sido preparado para Aló Presidente, vamos a prestarle atención que esto es una misión maravillosa, recuperar la vista, personas que pensaron que más nunca iban a ver un amanecer, iban a ver el mar, el rostro más querido, los rostros de los seres más queridos, que nunca iba a ver Aló Presidente más nunca, que nuca iba a ver las maravillas que vemos han recuperado la vista y seguirán recuperando la vista por eso es que la hemos llamado misión Milagro, porque es en verdad un verdadero valga la redundancia es un verdadero milagro, misión Milagro, vamos muchachos. Video Narrador: El 8 de julio de 2004, llegaron a Cuba los primeros 100 pacientes del municipio libertador que serian operados de cataratas a partir de ese día comenzó el milagro. Instituciones hospitalarias en la Habana y Santiago de Cuba han operado 11 mil 534 venezolanas y venezolanos de todos los estados del país, quienes acudieron a la hermana isla con sus respectivos acompañantes. Entrevistada I: Yo nunca pensé de que me podía operar aquí tan rápido, eso fue rapidito en una semana ya estaba todo listo, cuando me llamaron en la noche a las 10 de la noche mira que mañana te vas que estés lista me atacaron los nervios, gracias a Dios ya estamos aquí ya me operaron y estoy bastante contenta. Entrevistada II: Estudiar y graduarme, es una emoción tan grande y nunca había pensado que iba a viajar para Cuba, que me iban a operar a la niña, que iba a llegar a este momento, nunca lo pensé ni siquiera en sueño, esto para mi es verdaderamente un milagro, como dice una misión Milagro para mi. Entrevistado III: Fui operado en Maracaibo por la compañía en la cual yo estaba trabajando me mandó a operar salí bien, después se me reprodujo en el ojo derecho no tenia forma ni manera de mandarme a operar salió el convenio que hubo entre Venezuela y Cuba entonces entre mi esposa y yo Vámonos para Cuba que allá vamos a conseguir la operación y vamos a conseguir la pierna, estoy muy contento porque me voy caminando, me voy para Venezuela con mi vista buena y con mi pierna, voy a empezar a vivir de nuevo, empezado a caminar como un bebe porque tengo que aprender a caminar como un bebe. Narrador:  Narrador: 228 niños y niñas también han sido atendidos, en aras de seguir apoyando al pueblo de Venezuela, la Misión Milagros amplía su campo de atención a otras enfermedades y continúa salvando anhelos y sembrando de esperanzas el país, ya no son milagros, son realidades. Presidente Chávez: La Misión Milagro, verdaderamente milagrosa. Y la Misión Barrio Adentro sigue avanzando, tenemos Centros de Diagnóstico Integral, continúan instalándose en los barrios los Centros de Diagnóstico Integral, ustedes ya vieron algunos de ellos por este mismo programa, ya están funcionando 27 Centros de Diagnósticos, no se olviden que en los barrios, unos centros donde hay microlaboratorios para exámenes de sangre, de heces, de orina, que hacen placas de rayos x, electrocardiograma totalmente gratuito, para apoyar técnicamente, científicamente a la Misión Barrio Adentro, y estos centros seguiremos instalándolos, ya tenemos en Miranda, en Distrito Capital, en Zulia, Carabobo y Táchira, y seguiremos instalándolos por todo el país, por supuesto también aquí en Anzoátegui, lo que pasa es que no hemos tenido el apoyo aquí de la Gobernación, todo lo contrario, el sabotaje. Pero eso estoy seguro va a cambiar pronto. Hoy están inaugurándose 2 nuevos Centros Diagnósticos en el Distrito Capital, en San Agustín uno y en La Vega el otro para ustedes pueblos venezolanos, esfuerzo de la revolución para servir mejor al pueblo, es un derecho la salud. Tenemos un pase previsto precisamente hablando de la salud, precisamente aquí en el Estado Anzoátegui, hoy estamos inaugurando un nuevo Consultorio Popular de la Misión Barrio Adentro, vamos a hacer un pase por microondas. Por allá está la periodista Zulay Rosas, del Canal 8, Venezolana de Televisión. Zulay, desde aquí un abrazo. ¿tú me oyes? Zulay Rosas, periodista VTV: Sí, señor Presidente, muy buenas tardes, le escuchamos perfectamente, estamos ubicados en el Barrio El Viñedo, calle 19 del Municipio Simón Bolívar de acá del Estado Anzoátegui, estamos específicamente en Barcelona. Hoy acá se van a inaugurar como usted bien lo refería, un nuevo módulo de la Misión Barrio Adentro. Procede entonces a la inauguración la doctora Cristina Sifontes, ella es la coordinadora de acá de la Misión Barrio Adentro en el Estado Anzoátegui, y el ingeniero Pedro Aquino que es gerente de Ingeniería de Proyectos de Pdvsa, y además representantes del Comité de Salud, la señoras Edith y Rosas van a acompañar entonces para proceder al despegue de cintas y a la inauguración. Vamos a dejar entonces que la doctora Cristina Sifontes, coordinadora de la Misión Barrio Adentro acá en el Estado Anzoátegui, explique cómo marcha la Misión Bario Adentro acá en Anzoátegui. Cristina Sifontes: Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes Cristina ¿qué tal? Un abrazo para ti y para todos allí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, un aplauso de aquí para allá, vamos a mandar un aplauso desde aquí. Adelante, Cristina. Asistentes: Aplausos. Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez: Están inaugurando el consultorio de Barrio Adentro. Cristina tú eres coordinadora aquí en Anzoátegui ¿verdad? Cristina Sifontes: Sí, yo estoy en la Coordinación Regional de Anzoátegui. Presidente Chávez: ¿Cuántos consultores similares a este tenemos ya en Anzoátegui? Cristina Sifontes: Estamos inaugurando ahora 12 consultorios, 8 consultorios del Municipio Simón Bolívar, este que estamos inaugurando en El Viñedo, es uno de ellos, 4 consultorios los tenemos el Municipio Sotillo. Presidente Chávez: Tenemos 12 en Anzoátegui, el Ministro Róger está por aquí. Róger, ¿cuántos consultorios tenemos ya funcionando en todo el país, de este tipo, los módulos de Barrio Adentro? Róger Capella, Min. SYDS: Yo quiero añadir Presidente que aquí en Anzoátegui además de esos 12 consultorios producidos por Pdvsa, en 3 semanas hay 20 consultorios más que está construyendo el Fonbis… Presidente Chávez: ¿Está construyendo? Róger Capella, Min. SYDS: El Fondo de Inversión Social. Presidente Chávez: Bueno, claro el gobierno revolucionario. Róger Capella, Min. SYDS: Es un organismo adscrito al ministerio. Presidente Chávez: Y esto que construye Pdvsa pues, también son del gobierno revolucionario. Róger Capella, Min. SYDS: Del mismo gobierno, son diferentes organismos que están construyendo. Presidente Chávez: ¿Cuántos en total tenemos en Venezuela? Róger Capella, Min. SYDS: En este momento presidente, estamos en 258 – 260 incluyendo estos 12 que estamos inaugurando aquí hoy en Anzoátegui. Presidente Chávez: ¡Correcto! Y la meta Roger para este año en todo el país ¿la ubicamos en? Róger Capella, Min. SYDS: Habíamos hablado de 5 mil, sin embargo, hemos tenido algunas dificultades para alcanzar esa meta y no creo que pudiéramos comprometernos con esa demanda que usted nos hizo, yo creo que deberíamos reducir la meta a 3 mil módulos, entre todos los organismos estamos trabajando para cumplir. Presidente Chávez: Bueno, vamos a revisar toda esa meta, vamos a revisar cuáles son los problemas, las dificultades para vencerlas sobre todo para vencerlas porque insisto en la guerra contra el burocratismo, a veces el burocratismo es terrible vamos a recordar al Che Guevara en su tesis contra el burocratismo, en todo caso gracias Róger, ahí vamos avanzando en el programa de los consultorios de Barrio Adentro ¡Cristina! Sigue tú adelante, vamos a ver por dentro el consultorio. Cristina: Como no presidente. Estamos en la sala de estar del consultorio, aquí tenemos unas madres, tenemos una cartelera sobre la lactancia materna… Presidente Chávez: ¡Epa! Y esa madre que está ahí como se llama a ver vamos a conversar con ella, tiene un niño en brazos. ¡Hola negra!, ¿tú me oyes? ¿cómo te llamas tú negra? Sra. Entrevistada: Aló. Presidente Chávez: Hola negra, ¿cómo te llamas tú? Sra. Entrevistada: Hola mi amor, cómo está señor presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? Sra. Entrevistada: Emma. Presidente Chávez: ¡Emma! Y ese niño que tiene ahí ¿cómo se llama? Sra. Entrevistada Emma: Ana Cristina. Presidente Chávez: Es una niña ¡Ana! Ana Cristina ¿es tu hija? Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos meses tiene? Sra. Entrevistada Emma: Dos presidente, dos. Presidente Chávez: Dos meses ¿y cómo está la niña? Sra. Entrevistada Emma: Muy bien gracias. Presidente Chávez: Ajá, ¿le estas dando pecho? Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: Tienes que darle pecho. Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: Estamos haciendo una campaña por la lactancia materna, por cierto que estamos en la semana de la lactancia materna insistimos en eso. El mejor nutriente y al mismo tiempo medicamento ¿ah? Voz masculina: Preventivo. Presidente Chávez: Preventivo para los niños es la leche de los pechos de la madre. Bueno, ¿y es tu primer hijo Emma? Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: Ajá, tu primer hijo la niña Ana Cristina, que Dios la bendiga. ¿Y estas en consulta allí Emma? Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: ¿Por qué estas en consulta? ¿Tú o la niña? Sra. Entrevistada Emma: La niña. Presidente Chávez: Ajá ¿Qué le hicieron? ¿qué le revisaron? Sra. Entrevistada Emma: La pesaron, la midieron. Presidente Chávez: ¿Cuánto pesa esa muchachita ya? Sra. Entrevistada Emma: 5 kilos presidente. Presidente Chávez: ¡Cinco kilos! Y qué dice el doctor, para dos meses ¡La doctora! ¿El peso está normal? Sra. Entrevistada Emma: Bueno, sí me dijo que es normal. Presidente Chávez: ¿Y el tamaño cuánto está midiendo ya? Sra. Entrevistada Emma: 59 presidentes. Presidente Chávez: Bueno, eso es muy importante el chequeo ¿cada cuánto tiempo tu llevas a la niña para que la chequeen allí? Sra. Entrevistada Emma: Todos los meses. Presidente Chávez: Todos los meses, bueno es importantísimo eso es fundamental para esa primera edad. Mira que linda la niña, la Ana Cristina. Sra. Entrevistada Emma: Gracias. Presidente Chávez: Bueno Emma, ¿Emma algún comentario sobre Barrio Adentro qué opinas tú? ¿tú vives por ahí cerca? Sra. Entrevistada Emma: Más o menos sí, bueno la verdad mire yo me siento muy contenta porque esta es una oportunidad que usted y los médicos cubanos nos está dando a toda la población. Presidente Chávez: Bueno, tú sabes que eso es un derecho… Sra. Entrevistada Emma: Estoy muy contenta gracias, lo amamos mucho y que Dios lo bendiga presidente. Presidente Chávez: Amén Emma y a ti también, recibe un abrazo mira y tú qué ¿tú estudiaste hasta qué? ¿Hasta dónde? Sra. Entrevistada Emma: Estoy en la Misión Ribas presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! Es que estas estudiando en Ribas, muy bien. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde estudias tú en Ribas? ¿En qué local? Sra. Entrevistada Emma: Aquí en El Viñedo en la calle uno. Presidente Chávez: Ajá, ¿pero es un liceo? Sra. Entrevistada Emma: Sí es un liceo… (fallas de audio) Presidente Chávez: ¿No tiene tareas? Sra. Entrevistada Emma: No, no. Presidente Chávez: ¿Y qué materia estás viendo ahorita Emma? Qué estas aprendiendo. Sra. Entrevistada Emma: Todas. Presidente Chávez: ¿Cuáles? Sra. Entrevistada Emma: Todas las materias presidente. Presidente Chávez: ¿Pero cuáles dime una? Sra. Entrevistada Emma: Castellano, matemáticas. Presidente Chávez: ¿Y tienes los libros, los manuales? Sra. Entrevistada Emma: No, porque estoy empezando. Presidente Chávez: Estas empezando. Sra. Entrevistada Emma: Todavía no han llegado. Presidente Chávez: Ajá, ¿y tienes beca? Sra. Entrevistada Emma: No. Presidente Chávez: ¿Estas trabajando? Sra. Entrevistada Emma: No. Presidente Chávez: ¿Tienes tu marido trabajando? Sra. Entrevistada Emma: No, estoy desempleado. Presidente Chávez: Está desempleado. ¿Y en qué trabaja tu marido en qué puede trabajar? Sra. Entrevistada Emma: Bueno, él está estudiando en la Misión Robinsón y actualmente es zapatero. Presidente Chávez: Entonces fíjate, Elías Jaua ¿me estas oyendo? Elías Jaua debe estar por allá en los Caracas hoy pasando revista al núcleo “Vuelvan Caras”. Bueno, mira óiganme Elías Jaua y todos y tú Emma que me estas oyendo por el celular allí y nos estas viendo, ahí está el asunto ahí está el detalle pues, es decir, insisto ¿dónde está Rafael? Ahí está Rafael ahí están todos ustedes, todos ustedes Alí todo el equipo, todos por aquí, todos por allá mi despacho Elías Jaua que está oyendo seguro que está oyéndonos ahí están las misiones Aristóbulo, Robinsón tú con Ribas, Misión Sucre. Es decir; ahí están los venezolanos que fueron excluidos, ella es una Emma con su pequeña niña desempleada, está empezando a estudiar pero no tiene beca, es decir, no tiene ingresos, el marido desempleado es zapatero. Cuánto esfuerzo harán ellos dos para mantener su hogar y ahora su niña chiquita y entonces ahí es donde tiene que venir la Misión Vuelvan Caras, la revolución pues a darle la mano a ella, ya se la hemos dado, pero le hemos dado un dedo ella está agarrada así de un dedo vamos a darle la mano completa. ¿Qué significa darle la mano completa? Que Emma, tú y tu marido que está también en Robinson estudiando Robinson II ya, ¿sí? Su esposo está en Robinson II mi vida. Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: Ajá ¿cómo se llama tu esposo? Sra. Entrevistada Emma: Bueno, presidente mire él salió de la Misión Vuelvan Caras ¿verdad? Pero para darle el crédito le dicen que no hay local, que no hay y todas esas cosas. Presidente Chávez: ¿Están oyendo? Que no hay local. Sra. Entrevistada Emma: Él tiene meses hiendo y dicen que no hay local. Presidente Chávez: ¿Pero está estudiando en Vuelvan Caras también? Haciendo curso de qué. Sra. Entrevistada Emma: No, no, no. Presidente Chávez: ¿De zapatero? Sra. Entrevistada Emma: Todavía no porque no hay local. Presidente Chávez: Él es zapatero. Y él está estudiando Robinsón II ¿sí? Sra. Entrevistada Emma: Mi mamá también. Presidente Chávez: ¿Quién más? Sra. Entrevistada Emma: Mi mamá. Presidente Chávez: ¡Tu mamá! ¿Cómo se llama tu mamá? Sra. Entrevistada Emma: Emma Vivas. Presidente Chávez: ¿Qué estudia tu mamá en Robinsón? Sra. Entrevistada Emma: También igual. Presidente Chávez: Igual ¿ves? Entonces ya ahí hay tres personas de una sola familia estudiando ¡Ah! Ese es el universo, cómo se llama el universo el grupo de personas que están ya incorporados, están en un aula de clase todos los días. Entonces a ese salón de clases es donde debe llegar Vuelvan Caras, la revolución ¿para qué? Para organizarlos en cooperativas de cada aula de clase o de cada conjunto de aulas de clases de un ambiente, un liceo debe salir una o varias cooperativas. ¿Tú dónde vives Emma? Ahí en cerca, es decir, ustedes están en Puerto La Cruz aquí mismo. Voz masculina: Barcelona. Presidente Chávez: En Barcelona. Sra. Entrevistada Emma: Estamos en Barcelona. Presidente Chávez: Barcelona, okey ustedes están en Barcelona fíjense entonces ahí es donde tiene que aparecer el Estado con todos sus activos y toda su capacidad creadora de nosotros los líderes, los dirigentes, los servidores. Porque qué haríamos sólo con que Emma aprenda y saque su educación secundaria y le damos el diploma ¿y qué va a hacer con ese diploma? ¿qué haríamos con que el marido de Emma termine su primaria y le damos el diploma y listo? Hemos cumplido ¡mentira! Nos estaríamos cayendo a mentiras. ¿Qué haríamos con que la madre de Emma, que se llama Emma también, termine también su primaria después de 30 años sin estudiar y le damos su diploma, podrá decir algún revolucionario que ya ha cumplido la misión y que ya ganamos la batalla? ¡No! pues no sería un revolucionario, sería sencillamente un insensato. Es apenas un paso, a penas ellos han llegado, han acudido a nuestro llamado dando un ejemplo sublime de que creen en nosotros. Ahora nosotros no podemos quedarnos solos con eso, ahora Emma tú y los que contigo estudian ¿cuánto estudian contigo ahí Ribas? Sra. Entrevistada Emma: Como 20 presidente. Presidente Chávez: Como 20 en el salón tuyo ¿verdad? Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: Ajá y ¿cuántos más hay en los demás salones en ese liceo? Sra. Entrevistada Emma: Bueno, como… porque se está yendo ya la gente. Presidente Chávez: Se están yendo, oye Rafael se están yendo. Sra. Entrevistada Emma: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos se han ido? Sra. Entrevistada Emma: Muchos presidente, porque todo el tiempo cada vez que van a clases nunca llega el video siempre hay problemas con el video, nunca llega el video y eso. Presidente Chávez: Están oyendo. ¿Dónde están los coordinadores de la Misión Ribas que por aquí estaban? ¿dónde está los coordinadores de Ribas? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rafael, tú que eres el jefe de Ribas ¿estas oyendo? Entonces ahí es donde tenemos que nosotros convertirnos, multiplicarnos y tener un equipo muy grande de inspectores el despacho de la presidencia, el frente Francisco de Miranda tiene que haber inspecciones cada dos días, tenemos que aparecernos de repente en las aulas de clases a pasar revista no podemos pensar que todo está funcionando bien, hace poco decía un articulista. El seudónimo de marciano y escribe un artículo diario en el Diario Vea y dice que Chávez en el jefe de la oposición porque es el primer crítico de su propio gobierno y es verdad, porque yo tengo que criticar eso, no puede fallar el video chico, no puede fallar el facilitador, no podemos fallar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No podemos fallar, hago un llamado a la eficiencia, no podemos fallarle a este pueblo, hay que incrementar el trabajo, el desvelo, tenemos que desvelarnos más, tenemos que ir más a la batalla real, organizarnos mejor, el Che Guevara sigue hablándonos desde la Quebrada del Yuro. La revolución no puede estar, decía el Che, peleada con la eficiencia, Alfredo Maneiro sigue hablándonos, eficacia política hace falta para la revolución, pero calidad revolucionaria, eficiencia, los neoliberales no pueden ser más eficientes que nosotros, los tecnócratas no pueden ser más eficientes que nosotros, tenemos que ser más eficientes que ellos, alcaldes, los alcaldes tienen que andar pasando revista día y noche por todas partes, tomando notas, resolviendo problemas. El alcalde es la figura fundamental de la democracia nueva, los alcaldes no pueden estar encerrados en un despacho, tienen que andar en la calle todo el día y toda la noche detectando los problemas. Pero vean ustedes que esta joven mujer, madre lo que está diciendo. ¡Ah! Pero lo está diciendo porque yo la veo allá con su niña y le digo a la doctora, póngamela que yo quiero hablar con ella, y le hago dos preguntas y ya consigo el detalle, que hay falla, por todas partes hay fallas; no debe haberla, se nos va la vida en esto, se nos va la vida en esto. Nosotros no podemos fallarle a este pueblo, y esta es una responsabilidad de todos. ¡Ah! Pero si nosotros lo que hacemos es dar las órdenes y entonces creer que porque estamos dando las órdenes, y estamos mandando los televisores y los videos, con eso está arreglado el problema, estaríamos liquidados. Hay que aparecerse a las 9 de la noche, a las 10 de la noche, a las 2 de la mañana en los hospitales, en las clínicas, en los consultorios a ver si es verdad que la cosa está marchando; en el aula de clases, en el núcleo endógeno, a pasar revista con sus propios ojos, y a tomar las acciones correctivas cada quien a su nivel, y lo que no corresponda a su nivel, pasarlo al nivel superior e insistir para buscar la corrección. Emma, bueno, gracias por ese diálogo que hemos tenido, por tus informaciones, por los datos que me das, dale un saludo a todos y dile que yo los admiro tanto a ustedes, que los quiero mucho y que les pido que sigan teniendo paciencia y que como dice el padre nuestro, perdona nuestra ofensas como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden. Perdonen ustedes nuestras fallas, pero seguiremos tratando de solventarlas y sigan ustedes luchando por esa niña Ana Cristina, que es la niña de todos y las niñas y los niños de todos, Emma me despido de ti, mi negra. Emma: Igualmente saludo, lo queremos mucho y que Dios lo bendiga Presidente. Presidente Chávez: ¿tienes algún teléfono por allí? Le voy a pedir a la periodista del canal 8 déjame tus datos Emma por favor y los de tu esposo y los de tu mamá con la periodista, ahí está Zulay, Zulay me lo va a entregar a mi, hoy mismo Zulay me los haces llegar por favor, Zulay me está oyendo, no Zulay no me está oyendo, ¿si? Zulay Rosas, Periodista de VTV: Si, si lo estoy escuchando. Presidente Chávez: Aja, me haces llegar esos datos de ella a través del despacho del almirante Torcat para yo luego hablar con Emma. Entonces, bueno, vamos a terminar allá en la inauguración del modulo, sigan ustedes ahí recorriendo el modulo, enséñennos. Zulay Rosas, Periodista de VTV: Si, vamos a pasar para continuar viendo con lo que cuenta este modulo de Barrio Adentro, yo le voy a pasar Presidente a una de las doctoras cubanas encargadas acá del modulo de Barrio Adentro para que usted también converse con ellas. Doctora de Barrio Adentro: Buenas tardes. Presidente Chávez: Hola, doctora cómo está usted, cómo se llama. Doctora de Barrio Adentro: Estoy bien, gracias Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo es tu nombre? Doctora de Barrio Adentro: Me llamo Malverti Jiménez Rodríguez. Presidente Chávez: Aja, ¿qué tal cómo estás tu Malverti, qué hay? Doctora Malverti de Barrio Adentro: Estoy bien Presidente Gracias. Presidente Chávez: Muy bien saludos a todos y explícanos ¿tu estás allí en Barcelona desde hace cuánto tiempo? ¿Cuántos médicos cubanos están allí, cómo se sienten ustedes ahora en el modulo? ¿Cómo mejora esto Barrio Adentro, qué facilidades tienes en el modulo para nuestro pueblo? Doctora Malverti de Barrio Adentro: Bueno, en el modulo nos sentimos muy bien, es algo muy lindo, muy bonito, la comunidad lo ha cogido con mucho entusiasmo, las consultas han aumentado notablemente es decir nosotros veíamos normalmente diario de 25 a 30 pacientes, en estos momentos ya estamos viendo más de 40 pacientes diarios en las sesión de la mañana, en la tarde y algunas urgencias que nos aparecen de madrugada también. Presidente Chávez: Muy bien Malverti, entonces se incrementa no sólo la cantidad sino la calidad de la atención. Doctora Malverti de Barrio Adentro: Si, si cómo qué no, aquí atendemos de todo, de todo Presidente, aquí le tenemos para resolver cualquier afección una enfermedad diarreica que es una de las más frecuentes, las infecciones respiratorias agudas, tenemos todos los medicamentos que necesitamos, además que tenemos equipos de nebulizadores también para resolver esas urgencias y bueno todo lo tenemos aquí, las medicinas no nos han faltado tampoco. Presidente Chávez: Las medicinas, mira te iba a preguntar algo pero ahí en el modulo no existen equipos para tomar muestras de sangre o para hacer placas rayos x o las tomografías, ¿verdad no tienen eso? Doctora Malverti de Barrio Adentro: No tenemos eso todavía Presidente. Presidente Chávez: Aja, pero estamos, ya ustedes han, tu sabes que hemos comenzado a instalar los centros diagnósticos, ya tenemos más de 30 instalados en varias partes del país y vamos a seguir instalándolos con rayos x, ultra sonido, un micro laboratorio para exámenes de sangre etc., ¿ustedes ya están trabajando en esa dirección?. Doctora Malverti de Barrio Adentro: No, oigo. Presidente diga. Presidente Chávez: Lo del centro diagnostico te decía que ya hemos instalado un número importante en Caracas, en Zulia, en Miranda, ahora aquí en Anzoátegui estamos también por supuesto previendo la instalación de centros diagnósticos ¿ustedes ya están buscando el sitio, los lugares para instalar esos centros en Anzoátegui? Doctora Malverti de Barrio Adentro: Si, si como no Presidente si. Presidente Chávez: Espero que pronto podamos instalarlo porque son centros precisamente con los equipos para apoyar por ejemplo una persona que llegue allí, que tenga el médico cubano o venezolano necesidad de hacerle una placa ahí no tienen, entonces ahora estamos instalando. Doctora Malverti de Barrio Adentro: No, no tenemos. Presidente Chávez: Pero estamos instalando los centros diagnósticos en los barrios para apoyarlos a ustedes. Doctora Malverti de Barrio Adentro: Cerca nos queda el seguro y los niños resuelven ahí generalmente cuando los mandamos recibimos los resultados acá de rayos x algunos análisis hematológicos. Presidente Chávez: Bueno Malverti, muchas gracias, recibe un beso y abraso y el aplauso de nosotros y que bonito está el modulo ahí están las doctoras cubanas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los doctores cubanos y el pueblo venezolano con sus hijos, con su pobreza a cuesta, con su esperanza en alto construyendo la nueva patria, esta es la misión Barrio Adentro que sigue consolidándose y ampliándose, les damos un saludo a todos y nos despedimos. Zulay muchas gracias, muchas gracias, sigue la misión Barrio Adentro. Nos despedimos Zulay. Era Zulay desde allá con Malverti Cristina y todo ese conjunto de personas luchadores por la vida, cubanos, venezolanos, médicas, médicos, enfermeros, enfermeras, estudiantes, Emma, la Ana Cristina que tiene dos meses y ya pesa ¿cuántos kilos fue que dijo? 15 kilos ahí va creciendo la niña y va creciendo la patria, cuidémosla tanto a la niña como a la patria, la niña es la patria y la patria es la niña, la patria es el hombre. Bueno muy bien, entonces yo estaba aprovechando el ejemplo de Emma caso real he allí lo que quería reflexionar en redondo y voy a terminarlo, voy a terminarlo, es necesario que los compatriotas incorporados en Robinson óiganlo bien todos los que tienen responsabilidad en esto, todos los incorporados en Ribas y en Sucre sea la prioridad en el esfuerzo de organización, valga decir cooperativas, capacitación técnica valga decir cursos agrícolas, agrícolas pesqueros, cursos para microempresas, zapaterías, peluquerías, para hacer comida, para turismo, para procesamiento de materia prima etc., cursos, al mismo tiempo que Emma está estudiando ella dijo que estaba en Ribas ¿verdad? estudiando Ribas, matemáticas, castellano, al mismo tiempo ella debe estar haciendo un curso para qué, para incorporarse al trabajo productivo en el corto plazo no ves que tiene la niña, no ves que no puede esperar porque no es lo mismo un muchacho de 13 años que está en segundo año de bachillerato, bueno, es un muchacho, su problema es estudiar sobre todo, como nosotros fuimos muchachos, yo no estaban pensando cuando estaba en el Liceo O’Leary, en Barinas, no, porque, bueno, pobres éramos pero teníamos, mi papá maestro, uno comía, y la abuela y una ropita. Así que yo no tenía preocupaciones mayores, vendía dulces para ayudar un poco, vendía tabletas para ayudar un poco, en vacaciones salíamos a vender a veces topocho para ayudar un poco, pero era en vacaciones, o era en el recreo de la escuela, vender unos dulces. Pero no es lo mismo estudiar tercer año de bachillerato con 13 años, que estudiar tercer año de bachillerato en la Misión Ribas, teniendo a la niña Ana Cristina, y teniendo al marido desempleado además; es una diferencia muy grande. Entonces nosotros para no caernos a mentira y para no caerle a mentiras a ese pueblo, que sería lo último que pudiéramos permitir que aquí ocurriera, a Emma y a miles como Emma, ese grupo, ella dice que son 20, que se han ido bastantes. Entonces ese grupo de personas hay que organizarlos en una cooperativa, y entonces incorporarlos a los cursos de capacitación técnica. Pero luego deben ser cursos hechos, es decir, planificados para un proyecto específico, porque no haríamos tampoco nada conque Emma haga un curso en peluquería, por ejemplo, y después le damos el título, eres peluquera. ¡Ajá! ¿Y qué hago yo con el título de peluquera ahora? Voy a ver dónde consigo trabajo de peluquera. No, a Emma hay que organizarla, orientarla junto con sus compañeros de situación similar a ella y darle prioridad para que hagan un curso y luego con la capacitación que van a adquirir inmediatamente comiencen a trabajar en un proyecto. ¿Cuál proyecto pudiera ser? ¡Ah! Me estaba diciendo Luis Gómez ahorita, el gerente de la Refinería Guaraguao, que hay unas hectáreas aquí cerca ¿no? Unas hectáreas aquí cerca, que hay un proyecto ese que ya me presentaron de un conjunto de pescadores, la familia de la Isla Guaraguao, o más allá, me dijeron que, veníamos hablando en el autobús de Jose y que el centro, el Criogénico de Jose tiene no sé cuántas miles de hectáreas alrededor que son de Pdvsa, y que son miles y miles de hectáreas. ¿Cuántas son? 80.000 me dijeron, imagínense ustedes, 80.000 hectáreas; cómo vamos a tener nosotros esas hectáreas ahí solas, teniendo tanta gente pobre, pudiendo construir ahí, si yo le hubiera preguntado a Emma otras cosas, detectamos lo seguro que no tiene casa propia, estoy seguro que no tiene vivienda, lo más seguro porque se ve que es una mujer desenvuelta y no tiene pena, y así debe ser para decir la verdad, seguramente me hubiera dicho estoy casi seguro yo la voy a llamar después, seguro que vive arrimada con su marido en la casa de la mamá o la suegra o por ahí no se sabe dónde, seguro ¡fuertes a lochas apuesto! El que quiera apostar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Entonces a lo mejor de esos 20 compañeros de Emma y de los otros 20 más allá y 20 más acá, vamos organizando una cooperativa de 100 personas cada una de ellas que tiene familias, tiene esposo, esposa o hijos ¡cien! Y a lo mejor le decimos, miren okey vamos a hacer un curso, veníamos hablando de la siembra de sábila, mira Emma vamos a hacer un curso chica y tu marido también vamos a sembrar sábila comadre porque la sábila se da muy buena aquí mismo en Fose me hablaron ustedes Alejandro de 100 hectáreas ¿verdad? ¿No, no eran? Alejandro: Ciento cincuenta hectáreas presidente. Presidente Chávez: Ciento cincuenta, te dije que me parecía muy poquito para 80 mil hectáreas ¿no? matemático, sólo matemático ¿no? de 80 mil 100 pudiéramos pensar en un poquito más pero ya hay un primer proyecto que tiene los recursos ¿verdad? Alejandro: Cierto, cierto. Presidente Chávez: Ajá, pero ya podremos buscar otros recursos y esas 150 convertirlas en 300 y esas hectáreas transferirlas a esa cooperativa, ahí podemos hacer las viviendas de ellos y al lado más allá la siembra y la ponemos el agua y el ponemos la planta procesadora de la sábila ahí mismo para hacer el gel de la sábila que se puede exportar, le venía comentando a los amigos de Japón que ellos importan ¿no? Alejandro a ver dime algo que me quieres decir algo. Alejandro: Sí presidente, el proyecto contempla una fábrica para procesar 10 toneladas diarias de gel y el concepto siendo rotativo implica que cada cuatro meses el proyecto irá creciendo, nosotros estimamos que podemos llegar a tener sembrado unas 500 hectáreas de sábila en esa región, la cual en un 60 por ciento estaría sin riego y un 40 por ciento sería siembra con regadío. Presidente Chávez: Ajá, 10 toneladas por día en cuánto tiempo. Alejandro: En una primera fase. Presidente Chávez: Pero tú siembras la sábila ¿en cuánto tiempo estamos procesando ya? Alejandro: Bueno, ya tenemos 50 hectáreas ya sembradas que están listas para el procesamiento. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo? ¿Cuánto tiempo pasa la sábila lista para procesar desde que se siembra? Alejandro: Eso tiene un período como de tres meses para que la penca sea procesable. Presidente Chávez: La penca ¿no? es rápido, fíjate es un cultivo corto ¿no? es rápido allá en Margarita también está sembrando sábila ¿no? en Sucre fue que me dijo Ramón Martínez y me dijo Ramón Martínez que fue uno de los que me habló de esto que, porque toda esta costa es buena para la sábila ¿no?, me dijo Ramón que ya tenía listo el mercado internacional, me dijo no sé cuántos dólares por toneladas ¿ustedes han estudiado el mercado internacional para el gel? Alejandro: Presidente no tengo las cifras. Presidente Chávez: Okey correcto, pero ese dato lo tenemos a la mano, el mercado nacional eso se usa para medicamentos y para… Alejandro: Cosméticos. Presidente Chávez: ¡Cosméticos! Para la piel sobre todo para las damas ¿no? y los caballeros finos que se echan cremas ¿no? en el rostro para estar finos. Entonces y bueno para muchas otras cosas ¿no?, ahora nosotros, gracias Andrés, aquí está la sábila la penca de la sábila hablando de penca hace poco estaba oyendo la canción ¿cómo es Róger? tú eres recolero como yo ¿te acuerdas? Que oíamos rocolas por allá aquella canción de la habla de las pencas ¿cómo es? ¡El maguey! Dara, dararara, dara… ¿Ah? Róger Capella, MSDS: Esa música no la recuerdo presidente. Presidente Chávez: No vale no me vengas con ese cuento vale, ¿quién se la sabe esa de maguey vale? Cómo es que dice la canción esa ¿tú te la sabes negra? Dara, daradara oye se me olvidó vale yo me la sabía un pedacito Las pencas hablan/daradarada… se me olvidó la letra. Mira, qué tú me vas a decir ¿tú eres experto en la sábila? A ver cómo te llamas tú hermano. Voz masculina: Sí, buenas tardes presidente. Presidente Chávez: Ajá, buenas tardes. Voz Masculina: Mi nombre es Héctor Rincón, soy trabajador de acá de Pdvsa refinería. Presidente Chávez: Ajá dime Héctor a ver. Héctor Rincón, trabajador de refinería: Presidente, es muy cierto lo que usted establece y es verdad la industria petrolera solamente abarca el 1 por ciento de la mano de obra, creemos que la salida a esta situación es impulsar los desarrollos endógenos de eso estamos claros, de hecho hay un proyecto ahorita es entre Sabana de Uchire Bruzual Puerto Píritu hay alrededor de 2 mil 500 hectáreas que pertenecen al INTI, ya se hizo un estudio topográfico. Presidente Chávez: ¿Dónde quede me dijiste? Héctor Rincón, trabajador de refinería: Entre Sabana de Uchire, El Limón y Puerto Píritu. Héctor Rincón, trabajador de refinería: Dos mil 500 hectáreas, tuvimos el apoyo del señor Pedro Vera compatriota de la gerencia acá en Puerto La Cruz donde nos apoyó en la cuestión de los planos y organizar esa familia, hay alrededor de 500 familias presidente que están organizadas y hay un plan de desarrollo endógeno ahí con piscicultura, cría de pollos, cultivos organopónicos. Presidente Chávez: Okey. Héctor Rincón, trabajador de refinería: Lo que falta es el financiamiento y todavía el INTI no se ha pronunciado en cuanto al respecto, o sea, de esas familias. Presidente Chávez: Bueno, pero fíjate ahí es donde hay que trabajar de manera integrada, integrada conversa con Rafael Ramírez ahora mismo para llevar los datos a Elías Jaua, por eso es que para lograr mayor eficiencia y articulación en el esfuerzo y que no ande cada quien por su lado, es que hemos cread el Ministerio de la Economía Popular, el de la vivienda, el del financiamiento para el desarrollo son ministerios nuevos además con un nuevo espíritu y un nuevo cuerpo para aglutinar y estamos en esa tarea ahorita, de ir como engranando todo esos esfuerzos. Déjame esos datos que yo me los quiero llevar, ahora para no pararnos en un ejemplo particular aquí tenemos el ejemplo de la penca de la sábila, entonces yo estaba reflexionando sobre esto Emma y miles como Emma nosotros tenemos que orientarlos, tenemos que organizarlos ¡Bueno! vamos a sembrar 150 hectáreas de sábila y además el año que viene 150 más cuántas personas necesitamos, vamos a capacitarlos a Emma a el marido de Emma y a otros más como ellos ¡ah! Entonces hay que ir allá con ellos y hay que organizar la transferencia de activos para que ellos no sean esclavos de un capitalista o de un Estado capitalista que los va a seguir explotando, porque hay formas de explotación capitalista, privada y pública ¡no, no! se trata de que ellos van a salir de la pobreza obteniendo poder. Esas mil 500 hectáreas o 2 mil 500, esas 150 hectáreas la producción no es para Pdvsa, la producción no es para el INTI para que la recoja el gobierno ¡no! es para ellos y ellos con la orientación nuestra y la ayuda nuestra van a colocar esos productos en el mercado pero ellos se van a ir haciendo dueños de las tierras, de la maquinaria para procesar la penca de la sábila y van a ir poco a poco entonces estudiando, trabajando, produciendo, incorporándose al nuevo modelo productivo nacional; el modelo de desarrollo endógeno, la revolución económica, la revolución social. Bueno, aprovecho el contacto con Emma para insistir en el tema, esa es la dirección y a todos, todos funcionarios, servidores públicos, gerentes, civiles, militares, los jefes de las guarniciones, todos los jefes de los distritos de Pdvsa todos gobernadores, alcaldes, todos juntos, todos debemos tener el mismo mapa. Les decía yo a los ministros hace poco, no puede haber 20 mapas y cada quien con su mapa, la guerra se hace con un solo mapa y cada quien debe saber cuál es su objetivo cuál es la colina que le toca tomar y la colina de el de al lado y la playa aquella le toca al otro pero todos estamos en la misma coordinación, con una sola orientación es la única forma de que ganemos esta guerra que es mucho más compleja que una guerra militar cualquiera, es la guerra social. Ahí está Bancoex, ahí está el presidente de Bancoex por ejemplo, le estoy viendo ahí con su chiva revolucionaria, Víctor Álvarez, esto compatriota a lo mejor coordinando con Bancoex pudieran recibir un crédito para exportar el gel más adelante cuando le metamos calidad al proceso ¿no? para colocarlo en cualquier lugar del mundo, una línea de créditos de exportación, por ejemplo. En fin, comentarios que no son comentarios nada más son instrucciones para que todos tomen nota y todos apuntemos en esa dirección, créanme que seguiré insistiendo desde mi alma, desde mi alma, y pido a todos que nos pongamos en la misma frecuencia en la misma frecuencia para que nos rinda más el trabajo para que avancemos mucho mejor con calidad revolucionaria como decía El Che Guevara. Bueno, hablando de núcleos endógenos, por cierto, allá en Tácata Pdvsa Oriente tiene un conjunto de núcleos endógenos uno de ellos está en Tácata, aquí en el Estado Anzoátegui vamos a hacer un pase a Paola Becerra allá en Tácata núcleo de desarrollo endógeno Tácata, adelante Paola. Paola: Sí gracias presidente, en este momento nosotros nos encontramos aquí en la comunidad indígena en Santa Rosa de Tácata en el Estado Anzoátegui y nos encontramos en compañía de Olga de Pérez, quien es la coordinadora del núcleo endógeno. Para que nos comente sobre las actividades que se están realizando en el núcleo endógeno. Olga de Pérez, Coordinadora Núcleo Endógeno: Buenas tardes señor presidente. Presidente Chávez: Hola cómo estas. Olga de Pérez; Coordinadora Núcleo Endógeno: Bienvenido. Presidente Chávez: ¿Qué tal? Olga de Pérez; Coordinadora Núcleo Endógeno: A la comunidad indígena Santa Rosa de Tácata, aquí el núcleo de desarrollo endógeno Tácata, la comunidad indígena Cariña con una población de 3 mil 500 habitantes. Aquí esta comunidad indígena señor presidente, está recibiendo todos los proyectos bandera que usted a través de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, ha impuesto al pueblo indígena. Asistentes: Aplausos. Olga de Pérez; Coordinadora Núcleo Endógeno: De manera señor presidente, que le informo muy resumidamente lo que en esta comunidad usted puede observar en el Municipio Freites de Santa Rosa de Tácata, los cultivos principal actividad agrícola, principal base alimentaria de Santa Rosa de Tácata 5 mil 430 hectáreas de maíz sembradas con créditos en Fondafa para un total de 5.9 millardos en pocos días estamos cosechando el maíz allí tiene señor presidente uno de los productores en San Vicente, uno de los sectores adscritos a Santa Rosa en Tácata el productor Gregorio. Asistentes: Aplausos. Olga de Pérez; Coordinadora Núcleo Endógeno: Esta base de seguridad alimentaria nos va a permitir una producción de 26 mil 200 toneladas de maíz, igualmente señor presidente esas 5 mil 430 hectáreas que van a ser cosechadas, serán llevadas hasta los hilos de punta de mata en el Municipio Ezequiel Zamora donde en el centro de almacenamiento, será un centro de acopio para esta primera producción. Esta es una comunidad agrícola, pero también señor presidente estamos realizando en esta comunidad la Misión Vuelvan Caras. Tenemos constituido en coordinación con el INCE, 6 ambientes delanteros. Pero es importante señor Presidente que usted sepa, porque este es un sueño de los comuneros de Santa Rosa de Tácata, de la etnia Cariña, es importante que usted sepa, Presidente de esta comunidad, por título colonial, con tierras indígenas que le pertenecen, estaban excluidos y que gracias a ese proyecto bandera habilitado por usted, esa comunidad indígena hoy es un núcleo de desarrollo endógeno con el apoyo interinstitucional. Pdvsa a través de la gerencia de desarrollo social, bajo mi responsabilidad como coordinadora, INCE, Fondafa, Banmujer, Banco del Pueblo y un conjunto de instituciones que nos están dando apoyo. También tenemos, Presidente, la representación de las Misiones, podrá observar, Misión Robinson II, de unos 112 que pudimos educar y que hoy constituyen el ambiente en un total de 152 patriotas de Robinson II. E igualmente, Presidente, tenemos nuestros vencedores, tenemos en este momento 252 vencedores estudiando. De igual forma tenemos 6 ambientes, agrícola, integral, donde en este momento tenemos perejil y cilantro, uno de los polos de desarrollo de este sector. De igual forma tenemos el ambiente de herrería, albañilería, electricidad, corte y costura y peluquería hasta ahora Presidente estos son los ambientes que tenemos constituidos y que con la intervención del INCE hemos podido resolver algunas necesidades, quiero de verdad Presidente que usted sepa que aquí en este núcleo tienen una gran oportunidad de cambio social, tenemos algunas dificultades todavía y elevamos nuestra solicitud ante usted que como nuestro máximo líder rector de este proceso de cambio en Venezuela transformando todas las estructuras de cambio y de poder que usted nos de poder a todas las instituciones, a las comunidades que son el pilar fundamental de este proceso de cambio, las comunidades indígenas que son su base importantes social que usted nos ayude con los recursos para que se haga realidad y para que a través de este apoyo como usted bien lo dice de los ministros, directores, presidentes, gerentes se constituye en un sólo equipo consolidado para lograr la transformación definitiva de Santa Rosa de Tácata. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien, muy bien ¿cómo te llamas tu mujer? Persona hablando: No le oí Presidente. Presidente Chávez: ¿cómo te llamas tú? Persona hablando: Mi nombre es Olga de Pérez, Presidente. Presidente Chávez: Olga, Olga, mira me pareció muy clara y completa tu exposición Olga ¿tu trabajas dónde Olga? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Olga ¿tu trabajas dónde, cuál es tu cargo, dónde? Olga de Pérez: Presidente soy sociólogo egresada de la UCV, trabajo con Pdvsa con la gerencia de desarrollo social Pdvsa división oriente. Presidente Chávez: ¿Quién es el gerente de desarrollo social? Olga de Pérez: El ingeniero Héctor Goicoechea. Presidente Chávez: ¿Héctor Goicoechea estará por aquí? Goicoechea ¿cómo estas, cómo te va? Por aquí lo tenemos si a Goicoechea. Héctor Goicoechea: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes Goicoechea, quiero felicitarte a ti a Olga, a todo el equipo ahora tu sabes que esto es sólo el comienza y en la medida en que uno comienza a meterse más en el terreno en la situación se comienza a conseguir con mayor complejidad. Héctor Goicoechea: Eso es correcto señor Presidente, tal como usted lo ha mencionado anteriormente lo más importante es llegar a los niveles más bajos con una plena conciencia de la responsabilidad que tenemos y de lograr subir sus estándares de vida, concientización política y concientización jurídica o legal además de la educación señor Presidente se requiere de los recursos para poder resolver ciertos problemas de dispersión social que en estos momentos nos están disponibles todavía. Presidente Chávez: Fíjate Goicoechea, ¿tu de dónde eres? Héctor Goicoechea: Yo soy del 23 de Enero en Caracas doctor. Presidente Chávez: 23 de Enero ¿y tu qué profesión tienes? Héctor Goicoechea: Soy ingeniero en petróleo. Presidente Chávez: Ingeniero en petróleo Okey. En la gerencia social de Pdvsa oriente es la que tú diriges. Héctor Goicoechea: Eso es correcto señor Presidente. Presidente Chávez: Correcto, has contacto hoy mismo con Elías Jaua, llévenle, tu me vas a dar también tus datos y ¿dónde está el equipo de mi despacho que no los veo? ¿Dónde está el almirante Torcat? Aja, para enláceme usted a Goicoechea con el ministro Jaua inmediatamente para que, le pasa a Elías Jaua toda la información de todos estos núcleos lo que está diciendo Olga, los problemas que tienen para ir enlazando porque en la medida en que articulemos, en la medida no, sólo articulando los esfuerzos entre los distintos niveles organizativos, entre las distintas instituciones podemos lograr la victoria, nadie va a lograr la victoria por si sólo. Héctor Goicoechea: Una de las filosofías que estamos aplicando señor Presidente es integrar todos los institutos del gobierno bien sean autónomos o sean gubernamentales. Presidente Chávez: Todos, todos y el que se resista mucho lo empujamos o lo apartamos o el que no sirva lo apartamos, sacamos la espada y cortamos el nudo gordiano donde halla que cortarlo. Muy bien gracias Goicoechea felicitaciones mándame toda esa información una copia para mi y otra para el ministro Jaua, de todo lo que ustedes tienen y todo el potencial que tiene Pdvsa en terrenos, instalaciones hasta el más pequeño rincón donde pueda caber una persona a trabajar hacer algo. Muy bien gracias hermano. Olga, bueno mira Olga, ahí está tengo entendido que está un indígena, un líder indígena Cariña ustedes saben que esa es tierra cariña, Cariña es lo mismo decir Caribe en lengua indígena los caribes, ya por aquí en 1800 Alexander Fond Humbolt, vino a la Mesa de Guanipa y dijo lo siguiente la hegemonía ejercida por los Caribes durante tanto tiempo sobre gran parte del continente y el recuerdo de su antigua grandeza ha creado en ellos un sentimiento de dignidad y superioridad nacional que se traduce en su conducta y sus manifestaciones, tribus rebeldes, dignas, muy nacionalistas los Caribes, lucharon a muerte contra el invasor y dejaron su semilla que está vida aquí estamos nosotros, pero sobre todo ahí están los Cariñas, los Caribes. Creo que está por allí Ramón Guevara líder Cariña Olga. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hola Ramón ¿cómo estas? Mi hermano recibe un abrazo a ti y a todo pueblo Cariña. Asistentes: Aplausos. Ramón Cariña: Te saludo en Cariña, te estoy diciendo cómo está usted Presidente de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Chávez: Estoy muy bien Ramón, estamos muy bien aquí en Puerto la Cruz. Ramón Cariña: Esto es algo trascendental de la historia en nuestra comunidad indígena Santa Rosa de Tácata que hoy por primera vez en la historia del mundo desde 1783 la comunidad indígena Santa Rosa de Tácata integrada por 7 caseríos recibe el apoyo del gobierno nacional de Hugo Rafael Chávez Frías, porque nos ha enmarcado dentro de la Constitución y ha puesto hombres de buenos corazones y de buenos sentimientos como tenemos acá la señora Olga de Pérez por parte de Pdvsa que ha organizado esta comunidad en desarrollo endógeno igualmente con la preocupación del gerente distrital Héctor Goicoechea, que se ha prestado como uno más integrante de la comunidad indígena Santa Rosa de Tácata. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien, Ramón, muy bien, sin duda todo un líder indígena, un líder social Ramón Guevara, bueno Ramón dime una cosa y el núcleo endógeno ya nos explicaba Olga pues muchas cosas de lo que están haciendo la siembra de maíz y otros rubros, ahora, cuántos de ustedes ahí están estudiando en Robinson, en Ribas, en Sucre y al mismo tiempo están en el núcleo endógeno trabajando, produciendo. Ramón Cariña: 157 en Robinson. Presidente Chávez: Aja ¿y en Ribas? Ramón Cariña: 272 en Ribas. Presidente Chávez: 272 en Ribas ¿y en Sucre? Ramón Cariña: 23. Presidente Chávez: 23 en Sucre, ¿está estudiando al mismo tiempo? Ramón Cariña: Sí. Presidente Chávez: Robinson, Ribas y Sucre y están repito al mismo tiempo incorporados al trabajo en el núcleo endógeno es eso cierto. Ramón Cariña: Eso es correcto. Presidente Chávez: Aja y esas personas están formando ya las cooperativas, ya tienen ¿cuántas cooperativas tienen conformadas? Ramón Cariña: Tenemos conformadas 28 y cuatro están listas para empezar a la función de trabajo. Presidente Chávez: Aja ¿y ustedes son dueños de esa tierra? Ramón: Tenemos 2 lotes de terrenos, el primero se compone de 15.318 hectáreas. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ramón: Y el segundo se compone de 2.911 hectáreas de montaña. Presidente Chávez: ¿Qué porcentaje de esas hectáreas están, o qué parte están utilizando ahorita? ¿Cuántas están utilizando? Ramón: Diez mil. Presidente Chávez: Diez mil, ya están utilizando un porcentaje importante. Ahora, bien, ustedes están sembrando maíz ahí, ¿verdad? ¿Qué más? Ramón: Ya hemos sembrado el maíz y ya está a punto de cosecha, pero también estamos sembrando la yuca agria. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas de yuca tienen? Ramón: Veinte mil. Presidente Chávez: ¿Veinte mil? Pero si me dijiste que tenías 15.000 hectáreas por un lado y 2.000 por otra, que tienen 10.000 sembradas. ¿Cómo van a tener 20.000 de yuca? Ramón: Tenemos 300. Presidente Chávez: ¿Cuántas? Ramón: 300 Presidente Chávez: Aja, 300 de yucas. Y de maíz ¿cuántas? Ramón: Cinco mil cuatrocientas treinta. Presidente Chávez: Y te voy a hacer otra pregunta, perdóname Ramón que te tenga ametrallado a preguntas aquí. Fíjate, ¿a quién le van ustedes a vender el maíz? Ramón: A CASA. Presidente Chávez: A CASA, correcto. ¿Y la yuca? Ramón: Bueno, la yuca se utiliza para el proceso de casabe, necesitamos también que los organismos competentes del Estado se lleguen hasta nuestra comunidad una implementación de una empresa cazadera. Presidente Chávez: En esa dirección estoy apuntando cuando te hago todas esas preguntas, porque el núcleo endógeno para que lo sea debe desarrollar la cadena productiva, ahí en Tácata, por eso quiero que me manden todo el estudio de los núcleos endógenos y a Elías Jaua y ustedes aquí en Pdvsa Oriente orientemos hacia allá el asunto. Es decir, con 5.430 hectáreas y el potencial de crecimiento que tiene es posible que allí en Tácata nosotros debamos instalar una planta procesadora de maíz, un centro de acopio para darle valor agregado a la materia prima, y a lo mejor entonces luego vamos a venderle a CASA, ellos le venden a CASA es la harina, y van y la comercian, el mercado local, sobre todo el mercado local Tarek, para que todo el mundo coma arepa en la mañana, bollito de maíz bueno, eso da pura fibra, para que nadie pase hambre, las Escuelas Bolivarianas, los hospitales, los cuarteles, las cárceles, los trabajadores en la fábrica, arepa, bollo y cuántas otras cosas del maíz, la mazamorra. ¿Aquí conocen en oriente la mazamorra Tarek? Tarek William Saab, Diputado MVR: Yo quería referirme Presidente que usted declaró hace un tiempo zona especial de desarrollo a la Mesa de Guanipa. La Mesa de Guanipa tiene el futuro real por sus tierras comprobadas, acuíferas, de convertirse en el emporio agrícola del oriente de venezolanos, para la siembra de legumbres, de maíz, de soya, de cítricos, de cereales, y nosotros estamos convencidos que desde allí va a venir una independencia alimentaria, porque usted hoy habló de la soberanía petrolera, yo le agregaría la independencia alimentaria, el autoabastecimiento alimentario para hacer este pueblo realmente libre independiente y soberano. Presidente Chávez: Muy bien Tarek, muchas gracias por ese comentario tan preciso, tan orientador. Ramón, ¿a qué distancia donde están ustedes ahí en Tácata, Santa Rosa de Tácata, a qué distancia están ustedes de El Tigre? Ramón: Estamos aproximadamente a 2 horas. Presidente Chávez: Dos horas, pero distancia, nos habla carretera dificultosa, por eso son dos horas, porque no debe ser más. ¿Cuántos kilómetros digo yo? No oí absolutamente nada lo que dijo Tarek. Kilómetros, ¿quién sabe? A ver. Tarek William Saab, Diputado MVR: Tácata está en el Municipio Freites que es frontera con el Municipio Simón Rodríguez. Presidente Chávez: Sí, pero la distancia con El Tigre. Tarek William Saab, Diputado MVR: Lo que pasa es que casi 2 horas Presidente porque la vía… Presidente Chávez: Distancia, Tarek. Tarek William Saab, Diputado MVR: Casi 200 kilómetros. Presidente Chávez: Doscientos kilómetros. Ajá, muy bien. Tarek William Saab, Diputado MVR: Porque la vía da más hacia Monagas, Presidente. Presidente Chávez: Sí, hacia Monagas correcto. Es hacia el Estado Monagas, no tengo un mapa político, deberíamos tener un mapa, el mapa económico, el mapa político, el mapa demográfico, etc. Para ver, pásame ahí un momentico el mapa, este que está aquí, ajá, el mapa. Entonces ustedes deben estar por aquí, vamos a ver, por los límites con Monagas, Tarek ¿no? Decías tú ¿por aquí? Ajá, aquí la cámara por favor. ¿Ah? Estamos en la frontera con Monagas, ¿verdad? ¿Sí? La frontera con Monagas, muy bien, correcto. Todo eso, la Mesa de Guanipa abarca en los estados Monagas y Anzoátegui y es parte del proyecto de desarrollo de oriente. ¿Por qué yo pregunto por El Tigre? Porque estaba recordando, enlazando esto, esta área con el eje norte llanero. Es decir, estamos precisamente, Tácata está allí sobre el eje norte llanero, con ese gran potencial de producción y además las comunidades indígenas con tanto fervor participativo y revolucionario. Bueno, entonces quiero que me estudie, Rosa que está por allá. No, Olga, y ¿cómo se llama, el jefe del Departamento de Desarrollo Social? Goicoechea, y Granados que es el jefe aquí de oriente ¿no? Ustedes con los técnicos y la capacidad instalada de Pdvsa, no significa esto que Pdvsa va a aportar todos los recursos. No, los recursos financieros tenemos que encausarlos por otra vía, no podemos dejar todo eso para Pdvsa, pero a lo mejor pudiéramos sacar del Fondo Agrícola Pdvsa que viene por CVP, buena parte de ese recurso. ¿Para qué? Para convertir a esas zonas, Tácata en un súper núcleo endógeno, para instalar allí a lo mejor planas procesadoras, así como las de sábila aquí, allá debajo de maíz y de yuca, y de convertir los núcleos endógenos no sólo de actividad primaria, del sector primario productivo de materia prima, sino agregándole tecnología, inversiones y capacitación en un núcleo que pase al sector secundario de la economía, procesamiento de materia prima, y después al sector terciario de bienes, servicios y comercios, nacional en primer lugar porque debemos suplir primero que nada las necesidades locales, las necesidades regionales de consumo para las necesidades básicas, en este caso la alimentación, nada más básico que ella, y luego de ser posible y donde sea posible el mercado internacional Mercosur, Venezuela en Mercosur, el Caribe, Japón, Rusia, China, Norteamérica, África, el mundo árabe, hermanos tenemos en todo el mundo dispuestos a unirse con nosotros y nosotros con ellos, para el desarrollo integral de nuestros pueblos. Nos despedimos de Santa Rosa de Tácata, de Ramón, de Pedro Guevara, de Olga Pérez, Gracias Olga. Quiero un informe sobre esto Torcat, con todos los detalles y recomendaciones de este núcleo. Lo mismo que me dicen que aquí está la ingeniera Eglys Ramírez, de Pdvsa, que está encargada de este proyecto de Sábila. Perdón. ¿Ah? El ingeniero, es que me pasan esto a mano, el ingeniero Eglys, Eglys Ramírez y Bárbara, la licenciada, esta sí debe ser Bárbara, no Bárbara, ¿no será Bárbaro? Bárbara Lezama, licenciada del Núcleo de San Tomé. ¿Dónde está Bárbara? ¿Dónde está Eglys? Allá está el ingeniero, perdóneme usted ingeniero, ingeniero Eglys Ramírez. Eglys ¿no? Correcto, Ramírez. ¿Usted qué cargo tiene en Pdvsa, Ramírez? Eglys Ramírez: Yo soy el gerente de Jose. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú estás de gerente en Jose. Eglys Ramírez: En Jose. Presidente Chávez: Oye, dámele un saludo a todos los gerentes, los trabajadores, tengo tiempo que no los visito por allá. ¿Cuántos trabajadores tenemos ahorita mismo en Jose? Eglys Ramírez: Bueno, en Jose con la conclusión de Ameriven, son aproximadamente como 10.000 personas que estamos en eso ahorita. Presidente Chávez: Diez mil. Bueno, todo un ejército ahí. Eglys Ramírez: Sí. Presidente Chávez: Bueno, mira, vamos a trabajar duro, eso tiene que ser un súper núcleo endógeno, todo el terrenal que tú tienes ahí, eres un terrateniente, no tú sino Pdvsa. Eglys Ramírez: Señor Presidente, el Núcleo de Desarrollo Endógeno de Jose, las 80.000 hectáreas que usted señalaba hace un momento, son todo el entorno del Núcleo de Desarrollo Endógeno de Jose, realmente todas esas tierras no son propiedad de Pdvsa, y las tierras de Pdvsa aproximadamente son unas 10.000 hectáreas de las cuales las mayoría están dentro del Complejo de Jose y en la zona de seguridad. En la zona de seguridad tenemos aproximadamente 2.400 hectáreas que las estamos incorporando al Núcleo de Desarrollo Endógeno de Jose, las estamos incorporados a este núcleo. De todas maneras el núcleo en su totalidad comprende un área tanto urbana como rural, la parte que está incluido El Viñedo, donde están inaugurando hoy el módulo, incluye por la parte oeste de Píritu, Puerto Píritu, y por la parte Sur toda la parte rural, la parte rural del núcleo ¿no? Aproximadamente allí habitan unas 120.000 personas y tenemos como 80.000 hectáreas de terreno. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas dices tú? Eglys Ramírez: Ochenta mil hectáreas en total del entorno. Presidente Chávez: Del entorno. Bueno, fíjese, perdóneme Ramírez, esas 80.000 hectáreas, a lo mejor no todas pero dada la magnitud del núcleo endógeno que allí está naciendo, esas 80.000 hectáreas pueden ser impactadas por el núcleo endógeno, porque cada núcleo es una bomba atómica pero positiva, la radio de acción del núcleo será mayor en la medida en que la fuerza del núcleo sea igualmente mayor, de abarcar un amplio espectro y de influir sobre todo ese entorno. Perdón Ramírez, yo te pido que me hagas llegar directamente un informe y al Ministro de Economía Popular con todo lo que ustedes están haciendo allí, y sobre todo la proyección, y además métele la vista y la mente a un plan de acelera, porque es posible que ustedes solos mirándose desde Pdvsa, pues tengan la visión digamos de aceleración, vamos a llamarla A, pero cuando agregamos la visión integral de otras instituciones, la gobernación cuando pronto se ponga a trabajar con nosotros, el Ministerio de Financiamiento al Desarrollo, etc., entonces a lo mejor pasamos de A a A al cuadrado o a 2A por lo menos o a 3A. Entonces vamos a meterle lo mismo, doy esta instrucción a todos aquellos lugares donde estemos trabajando con núcleos endógenos Ramírez. Eglys Ramírez: Okay, perfecto. No sé si quiere una explicación aunque sea breve sobre la Sábila. Presidente Chávez: Dime. Eglys Ramírez: La plantica de sábila que está en su escritorio se la enviamos nosotros del núcleo endógeno, eso está lleno con tierra de Resguardo Indígena de Caigua, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuántas tiene ya sembradas de hectáreas? Eglys Ramírez: Tenemos 50 hectáreas sembradas de sábila. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas están trabajando allí? Eglys Ramírez: La explicación total es la siguiente. O sea, tenemos un módulo, un primer módulo de sábila, está formando por 200 hectáreas de sábila y una planta procesadora de sábila, eso a 200 hectáreas de sábila tenemos ya 50 sembradas y el próximo año vamos a completar las 200 y vamos a comenzar a hacer la planta procesadora de sábila aproximadamente en enero del próximo año, eso se tardará aproximadamente unos 4 meses. Presidente Chávez: Ahora, ¿quiénes están sembrando estas sábilas? Eglys Ramírez: Las personas que están sembrando estas sábilas son la gente del Resguardo Indígena de Caigua. Presidente Chávez: La gente ¿del? Eglys Ramírez: Resguardo Indígena de Caigua. Presidente Chávez: Ajá, Caigua. Eglys Ramírez: Exacto. Ese resguardo indígena que queda al Sur del complejo. Presidente Chávez: ¿A qué distancia? Eglys Ramírez: Al lado del complejo, muy pegado al complejo. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas están trabajando ahí? Eglys Ramírez: Las personas que están trabajando allí en este momento son 22 productores que ya tienen las 50 hectáreas sembradas ¿no? La idea es que el módulo de sábila… Presidente Chávez: Veintidós personas están trabajando ahí. Eglys Ramírez: Son 22 familias incorporadas ¿no? Presidente Chávez: Correcto. ¿Cuál es el régimen de propiedad o de uso de la tierra que están individualmente en parcelas o una cooperativa? ¿Cómo están haciendo ahí? Eglys Ramírez: Por el momento en el Resguardo Indígena todas las tierras son comuneras, es un resguardo indígena donde todos los indígenas tienen parcela, en la parte rural viven 241 familias campesinas, cada una de las cuales tiene por lo menos 5 hectáreas ¿no? El módulo de sábila va a estar formado por 200 hectáreas y va a absorber 100 familias en el campo, 100 productores, 100 familias productoras, y 30 de estas familias van a trabajar en la planta procesadora. Estas 130 familias van a formar una cooperativa de producción, procesamiento y comercialización de sábila ¿no? Y estamos creando la idea aquí, que es lo importante, de crear un fondo de multiplicación en la cual el propio pueblo incorporado a ese proceso productivo y que inmediatamente es protagónico debido a la manera como se va a incorporar el proceso, va crear la riqueza, va a crear el fondo para multiplicar la idea y hacer nuevos módulos ¿no? Que son estimados aproximadamente esas 130 familias trabajando durante 5 años, no solamente se van a mantener ellos y van a mantener a sus familias, sino que también van a generar el Fondo de Multiplicación. Presidente Chávez: Exacto. Ahora, me parece un esquema ideal el que tú estás explicando, pero yo le agrego lo siguiente: de esa manera solucionamos un problema de exclusión, de pobreza, de desigualdad a 130 familias. Eglys Ramírez: Por el primer módulo. Presidente Chávez: Por el primer módulo, correcto. Ahora, pensemos también en lo siguiente, hay mucha gente en las grandes ciudades, como Emma, por ejemplo, que están igual, desempleados, viviendo en la pobreza, y muchos en la miseria, que es peor que la pobreza, y que nosotros esas personas a un porcentaje importante de esas personas no se les conseguirá solución en el casco de la ciudad, y entonces hay que buscar en las inmediaciones de las ciudades, sitios como estos, agrícolas, o para pescadores, donde logremos nosotros insertar parte de esa población urbana que vive sobre todo en la periferia, en los barrios más pobres de las ciudades, como el caso de Emma, pues, y yo me imagino a Emma, a su esposo y a unos vecinos que están estudiando Ribas ahí en el liceo, trabajando allá en la siembra de sábila. ¿Entiendes? Y los otros a lo mejor que no tienen (bueno hay que ponerles un transporte) casa propia y de repente va surgiendo un pueblo allá que nazca hasta por autoconstrucción y entonces estamos progresivamente solucionando problemas en vez de estar hacinados en un barrio, por allí poco a poco va naciendo una nueva población productiva en las inmediaciones, más allá del área de seguridad del Central Jose; eso es lo que yo quiero que ustedes le agreguen, porque es que el problema es mucho más grande de lo que nosotros mismos a veces creemos. Para terminar, dime, por favor. Eglys Ramírez: Permítame explicarle un momento señor Presidente lo poco que tenemos para El Viñedo, que está metido dentro del núcleo y además de eso es donde hoy se está inaugurando el módulo ¿verdad? El Viñedo de por sí ya en este momento es un centro de servicio desde el punto de vista de construcción. Presidente Chávez: ¿El módulo? Eglys Ramírez: No, El Viñedo, el Viñedo 11, el barrio, el barrio El Viñedo. Presidente Chávez: El Viñedo, ajá. Eglys Ramírez: En el Barrio El Viñedo viven 100.000 personas señor Presidente. Presidente Chávez: Cien mil personas. Eglys Ramírez: Cien mil personas en distintos estados de miseria, por supuesto ¿no? Ese es un barrio que ya en estos momentos es un centro de servicio desde el punto de vista de mano de obra para la construcción, para la conurbación Barcelona, Puerto La Cruz, Lecherías ¿no? Uno de los proyectos que tenemos para ese barrio es tratar de convertir toda esa potencialidad que tenemos allí en una cuestión mucho más sistemática que pueda transformarse en una oferta de servicio más sistematizada a esas conurbaciones, hemos estado en contacto con el Proyecto Avispa que tiene una excelente propuesta desde el punto de vista de la autoconstrucción de viviendas, y utilizar este proyecto un poco para ir capacitando a través del INCE estas personas. Presidente Chávez: Sí, Ramírez, fíjate, esa es la idea hermano, perdóname que te corte la inspiración, que no te la corto estoy seguro, sólo el tiempo en la palabra, porque ya tenemos más de 4 horas y me hacen señas aquí. Pero yo te voy a pedir que tú hables hoy mismo por teléfono con Elías Jaua, porque Elías yo lo puse ahí para que se ponga, ese se va a poner viejito ahí, coordinando todo, para que todas esas ideas de ustedes que están ahí en el Barrio El Viñedo, 100 personas, todas esas ideas las vayamos ensamblando en el mismo mapa estratégico. Eglys Ramírez: Perfecto, gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias hermano, salúdame a todo el equipo allá de trabajadores y la familia del Complejo Jose, desde mi aquí mi saludo y a todo ese pueblo de El Viñedo y la comunidad del Resguardo Indígena de Caigua, Caigua, Caigua; todos esos nombres me suenan mucho a mí, ¿sabe? Santa Rosa, Caigua, Meza La Tigra, Meza La Leona, porque yo estuve aquí buscando a Alí Rodríguez, no lo conseguí porque sino a lo mejor lo invito a tomarnos un café por ahí en una esquina, era guerrillero él y yo era teniente, andaba detrás de los guerrilleros ¿no? Lo más seguro es que si lo consigo nos hubiéramos tomado una cervecita por ahí, no nos conseguimos. Alí Rodríguez Araque, Pte. Pdvsa: Yo cargaba el caballo herrao, por eso no me conseguía. Presidente Chávez: Sí, Alí Rodríguez era como Juan Parao, andaba con el caballo herrao con el casquillo al revés. Entonces yo recorrí todos esos pueblos: Caigua. Recuerdo una noche un mensaje que copié en mi estación de radio en San Mateo por allá, en las afueras de San Mateo. No, perdón, el Hato Las Flores. El Hato Las Flores ¿existe todavía? Aquí en las afueras de Barcelona, en la autopista que va hacia el kilómetro 52, ¿no es 52? A mano izquierda, bajando por esa autopista había un Hato Las Flores, ahí estábamos nosotros acampados, ahí hubo un encuentro con un grupo de guerrilleros, hirieron a un Teniente de mi batallón, y luego de allí nos fuimos a San Mateo. Pero estando en el Hato Las Flores me llegó un mensaje cifrado, y cuando yo lo descifré a la media noche decía: “Tomada Caigua por 20 hombres armados del grupo tal, dejaron propagandas subversivas, hirieron un policía…” Nunca se me olvida porque yo anotaba todo eso, y yo tenía que pasar la novedad a mi jefe que estaba ahí, el Comandante Torrealba, Torrealba Jiménez, era Comandante del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño; yo andaba ya con muchas dudas, porque yo decía ¿quién tiene la razón aquí, nosotros o esa gente? Andaba yo con algunas dudas ya que después se eliminaron, ustedes tenían razón, yo andaba en la montaña, tenían razón, nosotros estábamos equivocados defendiendo aquellos gobiernos… Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros estábamos equivocados, así lo digo, Pedro Pérez ¿te acuerdas? Pedro Celestino, mi General, también era Subteniente del Batallón. Pedro Pérez: Cierto, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Yo recuerdo esos tiempos, Pedro, con Brito Valerio, de aquí le mando un saludo a Emiro y quiero hablar con él, por cierto, tengo meses que no lo veo, Emiro Brito que nos acompañó un tiempo aquí en el despacho. ¿Te acuerdas? Nosotros a veces en el casino de Cumaná, aquella novia que tú tenías en Cumaná, ¿te acuerdas? Bueno, yo tuve una novia muy bonita, una morena por ahí por, ¿cómo se llama? Donde están los edificios ahí, el bario, a pues, oye los años van pasando vale, Brasil, en el Barrio Brasil. Bueno, entre los días que estábamos en la montaña y llegábamos a la ciudad de permiso, y entonces uno de permiso salía por ahí ¿no? Permiso de relax. Entonces uno comentaba, oye, yo recuerdo comentarios contigo, con Suárez Feo, con Brito Valerio, con Zanares, Humberto Manzanares que era nuestro Capitán más conscientes, o uno de los más conscientes que hablaba con el Teniente, con el Subteniente, y otros Oficiales más, nosotros comentábamos ya, Róger, ¿qué pasa? ¿Quién tiene razón aquí? Pedro Pérez: Usted tiene razón mi Comandante en Jefe porque en esa época se crearon, usted junto con nosotros teníamos una línea de pensamiento quizás distinta al resto de algunos Oficiales, y esa era la razón por la cual en algunas oportunidades nos apartaban de ciertas conversaciones… Presidente Chávez: Y chocábamos. Pedro Pérez: Y chocábamos con nuestras ideas. Presidente Chávez: Y me recuerdo ¿de qué? A ver qué ibas a decir que me recuerdas. Pedro Pérez: Que me recuerdo aquella vez allá en La Marqueseña cuando usted recogió un libro de aquel Mercedes Benz y después se puso a leerlo y usted me pasó algunos libros de esos. Presidente Chávez: ¡Ah! Yo no me acordaba de ese detalle, que te di unos libros a ti. Pedro Pérez: Bueno, por cierto unos libros de Trostki… Presidente Chávez: Y de Lenin. Pedro Pérez: Lenin. Presidente Chávez: Sí, era un carro muy viejo, porque Pedro y yo nos conocemos desde entonces, después pasamos varios años sin vernos, pero Pedro, y hablábamos mucho los dos, y salíamos juntos la familia, los amigos, las amigas en Barinas. Entonces en La Marqueseña me manda a ir, es un teatro antiguerrillero, pero ya casi desocupado, y yo empiezo a pasar revista y consigo un carro negro, un Mercedes Benz que estaba allá atrás ¿recuerdas? Y lo abro, la maletera, me meto, todo perforado de plomo, le echaron bastante plomo al carro, unas personas, a lo mejor los mataron, estaba el carro ahí con unos restos hasta de sangre vieja, cosas. Y consigo en la maletera un bolso, ese carro tendría ahí varios años ¿verdad Pedro? Pedro Pérez: Sí, cómo no. Presidente Chávez: Varios años. Pedro Pérez: Antes de que nosotros llegáramos mi Comandante. Presidente Chávez: Varios años antes de llegar nosotros ahí. Pedro Pérez: Sí. Presidente Chávez: Y resulta que nadie se había metido con los libros, qué cosa tan extraña, el bolso viejo estaba lleno de libros, algunos destruidos, otros medio mojados, yo me dediqué a rescatar los libros de: Marx, de Trotski, Lenin, y algunos, bueno, yo empecé a leer aquellos, y además le regalé a mis amigos algunos como a Pedro. Yo no recordaba esa anécdota. Pedro Pérez: Sí, mi Comandante. Presidente Chávez: Gracias Pedro, Pedro Celestino Pérez. Nosotros empezamos a discutir, claro, no tomamos el camino del marxismo sino que fuimos construyendo un pensamiento propio, autóctono, no construyéndolo, rescatándolo, el bolivarianismo, que, bueno, se inscribe dentro de las luchas revolucionarias en la que Carlos Marx inscribió su pensamiento, en las que el Che Guevara inscribió su pensamiento, en las que Mohamad Al Kadafy inscribió su pensamiento, en las que José Martí inscribió su pensamiento, es la misma columna larga de siglos, de hombres y mujeres que venimos algunos cual fantasmas por ahí, alterando la paz de los sepulcros, y sobre todo levantando las antorchas de la vida. Bueno, gracias Ramírez; gracias Pedro Pérez. También está Bárbara, quisiera un minuto con Bárbara, del Núcleo San Tomé, ¿está Bárbara aquí? Bárbara, licenciada Bárbara Lezama. ¿De dónde eres tú Bárbara? Bárbara Lezama: Ahorita estoy en San Tomé, en el Distrito Sur, allí estoy con desarrollo social al frente, liderizando el equipo. Presidente Chávez: ¿En qué áreas eres licenciada Bárbara? Bárbara Lezama: Soy licenciada en educación, trabajé 20 años con la Siderúrgica del Orinoco, hasta el momento que la privatizaron lamentablemente, en la cuarta República, de allí salí, monté una pequeña empresa y luego una pequeña empresa de costura, luego en el momento del paro petrolero acompañé en ese momento y en enero del 2003 fui llamada a formar parte del equipo del Distrito Sur San Tomé. Presidente Chávez: Ustedes están todos adscritos a la oficina de Rafael Gómez ¿no? ¿No es Rafael Gómez el que está ahí? ¿No? ¿Dónde es que está Rafael Gómez? Perdón, Dester. Bárbara Lezama: Dester Rodríguez. Presidente Chávez: ¿Dónde es que está Rafael Gómez, el famoso Popeye? ¿Dónde es que está Rafael Gómez? ¡Ah! Asuntos Públicos. Bárbara Lezama: Sí. Presidente Chávez: Pero tiene relación de alguna manera ¿no? Bárbara Lezama: Sí, trabajamos en conjunto. Presidente Chávez: Ahí está el Coronel Dester Rodríguez Bryan, ese es el jefe de ustedes ¿no? Bárbara Lezama: Sí. Presidente Chávez: Dester ¿estás oyendo? Tomando nota de todo lo que estoy diciendo para darle la vuelta integral con estas patriotas y estos patriotas que saben lo que están haciendo, pero que muchas veces estoy seguro que Eglys, Bárbara topan, claro, chocan con obstáculos a veces para ellos insalvables, o más allá de la cual no pueden mas, recursos, coordinaciones con entes superiores a los que no pueden acceder. ¿Cierto? ¿Me equivoco Bárbara? Y la angustia de estar delante de la gente todos los días. Bárbara Lezama: Sí, pero sin embargo ha sido una tarea que nos ha ayudado a crecer, el tener que luchar para poder conseguir los recursos. Nosotros desde el mes de febrero del 2003 hemos estado haciendo un trabajo endógeno desde el Distrito San Tomé, primero, encontramos una cantidad de personas con una calidad de vida demasiado ínfimas, esperando un cupo de empleos. Entonces la mejor manera que vimos fue comenzar a organizar estas personas porque Pdvsa no podía incorporar a todo esa cantidad de personas a la industria, había que proponerle una alternativa. La mejor alternativa era organizarnos por oficios que ellos tuvieran competencia… Presidente Chávez: Correcto, perdóname. Ustedes ¿cuántas personas tienen ahorita incorporadas al Núcleo Endógeno San Tomé? Bárbara Lezama: Específicamente nosotros formamos las cooperativas el año pasado, 200 cooperativas en el área agrícola. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas? Bárbara Lezama: Cuatro mil doscientos empleos directos. Presidente Chávez: ¿Cuántos de ellos están en Ribas, Robinson, Sucre? Bárbara Lezama: Ahorita en este momento hay 300, el 64% de las personas que están en el núcleo son candidatos que ya están en Ribas, Presidente. Presidente Chávez: ¿60%? Bárbara Lezama: 64% de la Misión Ribas. Presidente Chávez: Están en Ribas. Bárbara Lezama: Sí. Presidente Chávez: De esos 4.200, ¿el 70%? Bárbara Lezama: El 74% Presidente Chávez: 74% son como más de 3.000 ¿no? Bárbara Lezama: Bueno, hasta este momento tengo 3.300 que son los que estamos incorporando en este instante. Presidente Chávez: ¿De Ribas? Bárbara Lezama: De Ribas sí, porque en virtud de la naturaleza del núcleo que son específicamente agrícolas. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas tiene el núcleo Bárbara? Bárbara Lezama: Trece mil setecientas hectáreas para la primera y segunda fase Presidente. Presidente Chávez: José Rojas, tú que eres economistas, y estás oyendo todas estas cosas, te estoy viendo ahí que tienes ganas de decir algo, estás comentándole algo al Coronel Bryan. ¿Por qué no nos ayudas José? Economista formado, José Rojas además es econometrista ¿no? Experto en matemática financiera. José, ¿cuántos recursos tiene Pdvsa en el presupuesto del año que viene para apoyar todos estos planes? José Rojas: Según la orden que usted dio debería tener al menos lo mismo que tuvo este año ¿no? Presidente Chávez: No, lo mismo no, ¿y la inflación y todo esto? ¿Y el precio del petróleo superior de este año? No, yo sí dije que era por lo menos lo mismo. José Rojas: Por lo menos lo mismo. Presidente Chávez: Pero no debería ser lo mismo, no, tenemos que mirar un poco más allá. José Rojas: Este año se dedicaron en el orden de 1.7 billones de dólares señor Presidente. Presidente Chávez: 1.7. José Rojas: Billones de dólares. Presidente Chávez: 1.7 millardos. José Rojas: Millardos de dólares han contribuido a las misiones, también tenemos 500 millones, como usted sabe, del Fondo Agrícola, y también 600 millones del Fondo. Presidente Chávez: ¿Cuándo terminamos de aprobar el presupuesto del año que viene de Pdvsa? José Rojas: Bueno, el presupuesto se debe aprobar en la próxima Asamblea. Presidente Chávez: ¿Cuándo? José Rojas: El próximo mes de abril. Presidente Chávez: ¿El próximo mes? José Rojas: De Abril. Presidente Chávez: No, pero el presupuesto para el próximo año ya ustedes están cuadrándolo ¿no? José Rojas: En noviembre debería estar terminado, ahora estamos en proceso presupuestario. Presidente Chávez: Correcto. Rafael, nosotros tenemos pendiente una buena reunión con tiempo, con toda la directiva de Pdvsa, pero ahora que estoy oyendo a Bárbara, a Eglys, conociéndolos aquí, y ese intercambio tan bonito, se me ocurre, Alí, Rafael, que además de la directiva busquemos tiempo para oír a los jefes, digamos a los jefes de la batalla en la región, los que están al frente de la región de oriente, los gerentes de las refinerías, los gerentes de los proyectos, estos núcleos endógenos; vamos a planificar esto, para lo cual pudiéramos tomarnos dos días, a lo mejor un día para directiva y la gran estrategia internacional, nacional y luego los proyectos regionales propios de la industria y estos que son de núcleos endógenos y desarrollo integral. Presidente Chávez: ¿Qué tal, dime José? José Rojas: Presidente, Pdvsa es una empresa de ingenieros, es una empresa que por sus características tiene una gran experticia en todo lo que es elaboración de proyectos, nosotros hemos dedicado una gran cantidad de recursos en lo que es la responsabilidad social de la empresa y es algo que he hablado mucho con el presidente, todos estos recursos se pueden maximizar si parte de esta experticia se pone al servicio de todas estas personas que quieren realizar proyectos y no tienen esa experticia para llevarlo adelante, con los mismos recursos se puede maximizar y aún potenciar todos estos recursos. Presidente Chávez: Correcto, entonces ahí es done hay que aplicar al máximo la iniciativa revolucionaria por ejemplo, así como tenemos este ejemplo maravilloso de los médicos cubanos que están metidos por todas partes y vienen de Cuba, que nos cuesta a nosotros que es un grupo de ingenieros como lo están haciendo, pero hacerlo con mayor intensidad y si hay que dormir en chinchorro, en campamentos tipo campamentos militares ahí en el corazón del núcleo endógeno porque no hay instalaciones por ejemplo, un grupo de ingenieros, de técnicos, civiles, militares que lleguen a instalarse allí a vivir allí los días necesarios para levantar el proyecto, para entrevistar a la gente, organizarla no ir un día y pasar dos horas estar allí permanentemente es mucho más fácil que ir a otro país a instalarse como los médicos cubanos se han instalado en los sitios más pobres y más alejados de nuestra geografía ese es un ejemplo que hay que seguir para irnos dentro de nuestra propia patria a ubicarnos en el corazón ahí donde palpita el dolor de la pobreza sólo así podremos lograr lo que hemos llamado el salto adelante lo que queda del 2004, duro, duro, duro, 2005, 2006 y yo los conduciré 6 años más hasta el 2012, duro sin descanso, duro, pero todos juntos con la máxima voluntad y con la máxima eficiencia. Gracias Bárbara, dame también un informe Bárbara si, Torcat Sanabria que va a hablar contigo y le mandad también al ministro. Bárbara Lezama: Si Presidente, quisiera antes de darle el paso a usted, decirle que nosotros a través del ministerio de energía y minas y convenio Bandes Pdvsa obtuvimos los 19.2 millardos que han sido administrados por Fondafa, hasta en estos momentos se han desembolsado 15.2 millardos que han sido beneficiados ya los cooperativistas, o sea ya ellos están sembrando, ya la cosecha está por lo menos la de maíz ya está en su punto, la de sorgo está en su punto, tenemos casi 6 mil hectáreas de yuca amarga para la cual estamos ya, yo hice una visita reciente a Brasil para ver lo de la planta procesadora de yuca para obtener de allí el almidón para la industria petrolera. Presidente Chávez: ¿tú estuviste en Brasil? Bárbara Lezama: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuánto cuesta una planta de esa procesadora de yuca? Bárbara Lezama: Señor Presidente a nosotros nos estaban cotizando un proyecto que nos hicieron llegar en 11 millardos, pero eso nos llamó la atención y yo le pedí al gerente del distrito y al coronel Rodríguez trasladarme hasta Brasil para ver la tecnología de la cual está hecha la maquina y realmente sale por 7 millardos de bolívares completa con todos los accesorios. Presidente Chávez: Y con una bastaría para el núcleo este. Bárbara Lezama: No bastaría una sola Presidente, pero esa si nos sirve de base para nosotros comenzar a construirla dentro los talleres de Pdvsa. Presidente Chávez: Para hacerla aquí la planta claro eso no tiene mucha ciencia. Mira y tu que trabajaste en Sidor tu sabes que hemos comenzado a construir allá cerca de ciudad Piar una planta de concentración de mineral de hierro para lo cual se requieren no sé cuantas toneladas de almidón de la yuca ese es un mercado que tendremos allí cautivo, pero se requiere muchísima yuca para hacer el almidón para el hierro y lo mismo para el consumo, bueno en primer lugar el consumo humano. Bárbara: Si y consumo animal también Presidente. Presidente Chávez: Consumo animal, nosotros importamos mucho alimento para animales hay que ver lo que la yuca sirve para alimentar los animales. Bárbara Lezama: En estos momentos tenemos también la construcción de 39 galpones de pollo engorde Presidente del cual los 350 mil kilos de pollos ya están garantizados con el comisariato de Pdvsa. Presidente Chávez: Pido un aplauso para ese esfuerzo y para esos logros. Asistentes: Aplausos. Bárbara Lezama: Es importante que sepa que estamos recuperando uno de los galpones de CASA el cual el general Oropeza nos permitió de 3 mil metros cuadrados para hacer centro de acopio más grande de Oriente para todos los productores. Presidente Chávez: Muy bien muchas gracias Bárbara, eres Bárbara de verdad y bárbaro son allá en San Tomé, sigan adelante, pero mándame un buen informe completico, fotos, gráficos, potencial, problemas etc., que me llegue a través de Torcat que está por allí el almirante y ustedes tienen que reunirse con el ministro y tu Rafael con Alí y con el ministro Elías Jaua. Ahora, bueno el desarrollo endógeno sólo poniéndole el alma y el cuerpo y la mente esto saldrá adelante como está saliendo adelante, para solucionar el grave problema del desempleo de la pobreza y esto hay que ensamblarlo con los planes de vivienda porque ahí en San Tomé en todos esos terrenos ahí van a nacer pueblos de vivienda dignas pero por autoconstrucción, no es que vamos a contratar una empresa privada para que haga las viviendas bien bonitas y bien caras y entonces se llenen de plata, no, la misma gente ahí organizada hace su propia vivienda así como vamos a instalar una planta de procesamiento de yuca vamos a instalar ahí por qué no una planta para hacer bloques y la propia gente organizada va poco a poco haciendo su vivienda, haciendo nosotros le debemos hacer sólo el urbanismo, los servicios y ellos irán poco a poco construyendo su vivienda ahí al lado de la zona productiva dentro de ella misma, dentro de ella misma, he allí la solución de el drama nacional de la pobreza que es profunda en estos pueblos del tercer mundo, producto de la aplicación durante siglos del modelo capitalista, explotador, salvaje, ahora en su paso más salvaje que es el neoliberalismo globalizante, perverso, aquí en Venezuela estamos comenzando o hemos comenzado ya lo que ira tomando cuerpo en todos estos países en la medida en que vayan pasando los años, lo vamos a ver. Bueno, hablando de las comunidades indígenas, aborígenes, pasado mañana es día de la resistencia indígena y allá en los próceres en la avenida los próceres ayer se inauguró una exposición de nuestros hermanos indígenas para conmemorar de esta manera exponiéndole a Venezuela y el mundo su arte, su historia, su magia, su esencia que es la nuestra, nuestra propia identidad, vamos a pasar a la avenida los próceres allá en Caracas en el Fuerte Tiuna, allá está Grecia Pineda, Grecia me oyes. Grecia Pineda, Periodista VTV: Si, si lo escucho señor Presidente muy buenas tardes tal y como usted lo señalaba nos encontramos desde el paseo los próceres en compañía de los representantes de la 36 comunidades indígenas de nuestro país, en el día de ayer fue inaugurado acá la mega exposición cumbre de la resistencia indígena, señor Presidente a mi lado se encuentra el diputado Darío Vivas con quien lo voy a comunicar en estos momentos para que el le de mayores detalles acerca de su actividad el es coordinador de este encuentro de los pueblos indignas. Darío Vivas, Diputado MVR: ¿Cómo está señor Presidente? Presidente Chávez: Hola Darío ¿qué tal cómo estas tu? Darío Vivas, Diputado MVR: Bueno aquí estamos, hemos convertido aquí el paseo los próceres en una comunidad indígena, aquí tenemos en este momento 36 etnias y al mismo tiempo está toda la representación digamos del folklore, de la artesanía, de la música, del canto y esto es un trabajo que ha sido en conjunto con nuestra Fuerza Armada con el general Acosta Pérez, con la misión Guaicaipuro, con Ana Elisa Osorio la ministra del ambiente, con el vicepresidente de la Asamblea Nacional, Nohelí Pocaterra, la viceministra de cultura, con Freddy Bernal que también está aquí, todos ellos han estado, coordinamos todo esto para hacer este encuentro que no solamente ha sido de muestra sino también de debate porque también han habido foros, discusiones, sobre los temas que están ahorita discutiéndose tanto en la Asamblea Nacional. Presidente Chávez: Darío, muy bien yo quiero desde aquí saludar a todos quienes están allí contigo el general Acosta Pérez, comandante de la división de infantería, guarnición de Caracas, la secretaria general del Conive, consejo nacional indio, Ligia Maldonado, Nohelí Pocaterra, diputada a la Asamblea Nacional, Ana Elisa Osorio la ministra del ambiente. Ahora, quiero, a ver quiero conversar con algún líder indígena por favor Darío acércame algún líder indígena que esté por allí cerca, a ver cualquiera de ellos, ¿hermano cómo estas tu? Recibe un abrazo, vamos a darte un aplauso de esta tierra Cariña donde estamos, tierra Caribe. ¿Cómo te llamas tú? ¿Cómo te llamas tú mi hermano? Indígena: Ariel Presidente Chávez: Ariel. ¿Y tú de dónde eres Ariel? Ariel: Dime. Presidente Chávez: ¿De dónde eres tú hermano? Ariel: Amazonas. Presidente Chávez: Amazonas. Ariel: Estamos aquí en representación de toda Venezuela, dándole fuerza a esta Misión de Guaicaipuro, Guaicaipuro no ha muerto, todos estamos con ellos, dándole duro a esa invasión de los españoles hace 500 años, y sobre todo agradecerle a usted señor Presidente, gracias a usted nosotros hemos rodado a toda Venezuela, nos han conocido, nosotros entre todos los indígenas y en cada comunidad, que salimos a vender, se han logrado vender más de 100 millones de bolívares. Presidente Chávez: ¿Qué es lo que ustedes venden Ariel? ¿Qué han vendido? Ariel: Señor Presidente, la artesanía de nosotros no tiene competencia con ningún país, ni con otro estad. Presidente Chávez: ¿La artesanía? Ariel: Artesanía, hay guacamayas de madera, cestas, tejidos, azabaches. No sé si usted recuerda alguna vez que yo le regalé un palo de lluvia allá en Amazonas cuando fue a inaugurar un colegio, un palo de lluvia de 2 metros y medio y otro palito de lluvia a Rosinés, ¿se acuerda? Presidente Chávez: Claro que lo recuerdo, veníamos del Sur, de algún país del Sur y nos detuvimos en Amazonas, inauguramos una escuela de un estadio, una escuela, recuerdo. Hermano, te iba a preguntar algo, la Misión Guaicaipuro ¿cómo va por allá en Amazonas? Ariel: Señor Presidente, la Misión Guaicaipuro está avanzando, pero queremos que usted le dé más fuerza a esa visión, sobre todo quiero participarle aquí que haga como una exportación de artesanía a nuestro estado, exportar la artesanía de cada estado junto con los organismos del Viceministerio de Cultura, exportar nuestra artesanía a varios países, y quiero que usted nos cumpla con eso, por lo menos nos ayude en algo, que el organismo nos compre a nosotros esta artesanía, el Ministerio de Turismo nos compre esta artesanía, se la venda al exterior, Presidente Chávez: Bueno, Ariel, sí, yo voy a revisar con la Ministra Ana Elisa los detalles que tú me estás comentando y sobre todo la estrategia de la Misión Guaicaipuro que es la misión bueno para saldar la deuda junto con todas las demás misiones que también están dirigidas a ustedes Barrio Adentro, Ribas, Robinson, pero la Guaicaipuro es específica para las comunidades indígenas. Bueno, veo que están ustedes muy alegres ahí bailando, cantando y desde ya conmemorando como todos conmemoramos el día de la resistencia indígena el 12 de Octubre estaremos en la mañana en el Panteón Nacional y luego estaremos haciendo un evento cultural allá en el Teatro Teresa Carreño con poetas indígenas, escritores indígenas, rescatando nuestra cultura aborigen. Que bueno que llegó aquí un saludo de agua, está cayendo un chaparrón de agua por aquí bien bueno porque refresca el ambiente agua con sol, ahí están los compatriotas indígenas con sus bailes milenarios, con sus sueños, con su lengua, su idioma aborigen de ahí venimos nosotros y ese es nuestra propia esencia. Bueno, queríamos saludarlos y que el país se entere vamos todos a los Próceres que esta exposición va a estar abierta hoy, mañana lunes hasta el día martes que es 12 de Octubre Día de la Resistencia Aborigen, nos despedimos de allá de los Próceres de todos ustedes Ana Elisa, Freddy Bernal estaba por allí también y su equipo. Bueno, está lloviendo y durito ¿no? con sol la lluvia con sol es mágica brilla el sol y cae el agua, bueno agua y luz la fórmula del iris la fórmula perfecta agua y luz de los colores del iris. Miren, el Che Guevara 08 de Octubre de 1967 cae Ernesto Guevara pero no cayó porque como le canta Alí Primera Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria. Caminando entre valles y montañas / para siempre tu imagen tu imagen guerrillera / y tu sangre corre ya por nuestras venas / y se agita en los pechos bolivianos / Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria… Un video, el Che Guevara, 37 aniversario de su muerte pero que no fue muerte que es vida hoy en los pueblos de la América Latina que lo recordamos y lo adoramos. Adelante. Video Alí Primera: Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria / Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria… Caminando entre valles y montañas / para siempre tu imagen guerrillera / tu sangre corre ya por nuestras venas / y se agiten los techos bolivianos / Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria / Comandante Che te mataron / pero nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria…cuando la corriente del gran Paraná no tenga agua / quizás, quizás para entonces Comandante amigo / tú te nos vayas…Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria / Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria / plasmadas en moldes de gloria… Presidente Chávez: Bueno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rendimos tributo pues, a la memoria de Ernesto Guevara el guerrillero heroico nacido el 14 de Junio de 1928 en Rosario Argentina, bueno médico, revolucionario, viajó por América Latina, conoció a Fidel en 1955 en México Fidel en el exilio se van en el Granma y la historia está allí y luego en 1967 emboscado por el ejército boliviano y luego asesinado hace 37 años pero hoy el Che y su ejemplo y sobre todo sus ideas y sus memorias más vivas que nunca están recorriendo estos mares, estas montañas, estos valles y estas mentes y estos corazones de estos pueblos de la América latinocaribeña a la que perteneció y pertenece su esencia libertadora, era el Che un gran bolivariano, gran revolucionario martiano, y un hombre consustanciado profundamente con las causas populares y fíjense el Che era un hombre de clase media, era de clase media su familia tenía ¡bueno! algunos recursos una formación profesional y como Dijo Martí “Con los pobres con la tierra quiero yo mi suerte echar” hoy decimos aquí “Que viva el Che y con el Che vamos por estos caminos de la revolución”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Che Guevara, bueno miren ya tenemos 4 horas y media quiero hacer un comentario muy especial miren tenemos… toda visita para nosotros es muy especial pero tenemos un grupo de hermanos que han venido desde Libia quiero saludar de manera muy especial. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Al señor Embajador de la República La Gran Yamairí Árabe Libia Popular Socialista en Venezuela, Alí Amed Albaudban con todo nuestro afecto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y de manera especial al señor Nouri Dauh Eljomeidi, Secretario General del Comité Popular Internacional del Premio Kadafi de los Derechos Humanos, ellos están el Embajador pues en Venezuela con nosotros representando al pueblo libio al gobierno libio del hermano Mohamad Al Kadafi, a quien desde aquí saludo con mucho afecto, con mucha esperanza y con una gran solidaridad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el señor Nouri Dauh Eljomeidi, pues él ha venido a Venezuela tiene varios días con nosotros yo he tenido el inmenso placer de saludarle, de conocerle y él ha venido en una misión, yo le he recibido con mucha no sólo afecto sino también con mucha humildad en este caso porque se trata de una misión que tiene mucho que ver con mi persona y en esos casos yo tomo todo esto con una gran humildad y lo tomo no para mí en verdad no para mí sino para el pueblo venezolano que es el gran impulsor y el gran héroe de esta jornada, yo apenas soy como dijo Bolívar “Una paja arrastrada por el huracán del pueblo venezolano” quiero darle la palabra en Aló Presidente y que le demos toda la atención a nuestro invitado especial, el Secretario General el Comité Popular Internacional del Premio Kadafi de los Derechos Humanos el señor Nouri Dauh Eljomeiri, Nouri. Nouri Dauh Eljomeiri, Secretario General el Comité Popular Internacional del Premio Kadafi de los Derechos Humanos: (Traducción) Excelentísimo presidente Hugo Chávez Frías, el héroe histórico del pueblo venezolano, le transmito el saludo de la administración de su hermano líder Mohamad Al Kadafi, le desea a usted el bienestar y la salud y el triunfo. Como ustedes saben que ustedes son lo más cerca al corazón y al pensamiento del líder Mohamad Al Kadafi, en la lucha contra la explotación y la exclusión abogar por la conciencia humana para un mejor futuro, logrando la justicia y la igualdad entre todos los pueblos que prevalecen y se llenará de libertades e igualdades y justicias. Ustedes, excelentísimo señor presidente, han librado sus batallas pacíficas y han triunfado en esas batallas con un corazón valiente y una mentalidad inteligente y un discurso elocuente, una emoción piadosa y una mano fuerte, aspirando la lúcida voluntad del pueblo venezolano, que está endeuda con usted porque ha salvado a los pobres de la explotación y del autoritarismo del rico. Asistentes: Aplausos. Nouri Dauh Eljomeiri, Secretario General el Comité Popular Internacional del Premio Kadafi de los Derechos Humanos: (Traducción) Y salvaste a los ricos de la ira y de la venganza del pobre. Excelentísimo presidente, se bautizan las revoluciones con la sangre, con los sacrificios pero bautizaste tu revolución con la igualdad, hermandad y el amor a pesar de todo el sufrimiento y las amarguras en tu lucha que has enfrentado, por la libertad de tu pueblo valiente y el leal pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Nouri Dauh Eljomeiri, Secretario General el Comité Popular Internacional del Premio Kadafi de los Derechos Humanos: (Traducción) Y fuiste la luz de la revolución en el siglo XXI, para todo el mundo y también trataste de aclarar la falsedad del imperialismo porque los filósofos del imperialismo y sus alegatos también que su civilización es la final en la historia, afirmaste sus falsedades, y los que han llegado a esos imperialismos es la maldad del mundo y prometiste a todas las naciones del mundo de luchar y luchar, hasta la caída del satanismo del imperialismo. ¿Quién estará contra usted señor Presidente? Será el enemigo del pueblo, enemigo de sí mismo, enemigo de la libertad. El pueblo venezolano y el pueblo de América Latina, los pueblos de todo el mundo están con usted. Asistentes: Aplausos. ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Nouri Dauh Elhomeir: Le transmito la felicitación del Presidente del Premio para los Derechos Humanos. Decidieron unánimemente elegirlo a usted personalidad de este año para otorgarle el Premio Internacional de Derechos Humanos. Asistentes: Alagarabía. Nouri Dauh Elhomeir: Señor Presidente usted expresa y representa los principios de los pobres, de luchadores y de todos los valores humanos en la vida. Usted es el gran merecedor de este premio porque usted cree en la libertad del Sur y su integración, de sus espacios desde América Latina hasta África y Asia. Porque eres el poeta y soñador de un mundo lleno de igualdad y libertad. Asistentes: Algarabía. Nouri Dauh Elhomeir: Porque estás liberando la batalla de la integración de América Latina en el tercer milenio, eres un gran merecedor de este premio el congreso internacional de derechos humanos porque revive la gloria de Bolívar, la herencia de Rodríguez, las luchas de Zamora del principio de la tierra y los hombres de la libertad. Asistentes: Aplausos. Nouri Dauh Elhomeiri: Usted porque lidera una batalla es eliminar el analfabetismo aquí en Venezuela, también divulgan el conocimiento y la enseñanza, también ofrecen servicios gratuitos medicinas para todo el mundo, porque a través de Vuelvan Caras ustedes están convirtiendo a la gente de asalariados asociados a través de las cooperativas. Porque le ofrecen al pueblo todo el poder a través de la democracia participativa, excelentísimo Presidente la palabra de usted nunca se terminara, puede que se eliminen todos los libros pero las palabras nunca terminaran y si se eliminan las palabras nunca será eliminado el pensamiento y la revolución es el titulo y el símbolo de la libertad, avanza triunfante y todo el pueblo de todo el mundo los libres pueblos están con usted, muchas gracias excelentísimo Presidente y al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Infinito, infinito agradecimiento por esas palabras que llenan más de animo, de espíritu y de aliento revolucionario a este pueblo, hermanos de Libia, hermanos del África, hermanos de ese mundo Árabe, señor Nouri Dauh Elhomeiri, yo le agradezco muchísimo, usted me le lleve un abrazo a ese gran líder Ahmed Ben Bella y a ese gran líder Mu´hammar al-Gadafi y nuestro compromiso, nuestra solidaridad y nuestra resolución de continuar luchando por el mismo camino de la revolución y de la reivindicación de nuestros pueblos, muchísimas gracias. Y yo por eso decía cuando me comunicaron hace una semana atrás que habían decidido otorgarme el premio Gadafi a los derechos humanos ustedes en el comité internacional de esta prestigiosa institución, premio que ha sido otorgado entre otros a Mandela, a Fidel Castro y a muchos líderes y hombres que están luchando por sus pueblos, yo me siento bañado de honor y me pongo así muy chiquitico, muy humilde y en verdad ese premio como ya lo dije no es para mi sino yo lo dedico al pueblo venezolano, a ese pueblo heroico que esta allí, a ese pueblo bolivariano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Agradezco muchísimo la distinción y el honor y me he comprometido a ir a Trípoli, voy a Trípoli y será una buena ocasión además para darle un nuevo abraso al líder Mu´ hammar al-Gadafi y a Ahmed Ben Bella y a tantos amigos allá en Libia y tener un nuevo contacto con el pueblo libio y con esos pueblos del norte del África. Estamos trabajando por cierto en una cumbre, en una cumbre entre América Latina y los países árabes, para el próximo año, esa idea la está motorizando el compañero Lula ha recibido todo nuestro apoyo, le hemos dicho que estamos perfectamente en la misma línea, nosotros tenemos un camino andado en la relación con los pueblos árabes, sobre todo los países de la OPEP, como Libia y otros países árabes no OPEP, como Egipto, otros países como la república árabe Saharaui democrática que reconocemos, que apoyamos y que impulsamos y llamamos al mundo a exigir que se respeten los derechos del pueblo Saharaui, del pueblo árabe como un todo y cuando uno habla hoy en día del pueblo árabe cómo olvidar el dolor del pueblo iraquí que está siendo atropellado por el imperio, bombardeado y masacrado y seguimos pidiendo respeto a las soberanía de los pueblos, del pueblo de Iraq, a sus niños, a sus hombres, a sus mujeres y a todos los pueblos de este planeta, ya basta y tenemos que ponernos de pie los pueblos del mundo a decirle a los que pretenden ser los dueños de este mundo que los dueños de este mundo somos nosotros los pueblos, somos los verdaderos dueños de este mundo, nosotros los pueblos. Así que extiendo mi solidaridad y mi palabra de aliento al pueblo árabe, al pueblo Libio y también al pueblo africano, la integración el sueño de Bolívar es el mismo de Gadafi, de Ben Bella, de Laserg, de la integración del mundo árabe, la integración del África, América Latina, la integración del mundo del sur, el mundo del sur, la cooperación sur-sur. América Latina está llamada a ser uno de los polos de integración del sur y el África y el Asia, ese es nuestro camino es el camino de nuestra salvación, de nuestra liberación, para lograr lo que llamaba Simón Bolívar el equilibrio del universo, el equilibrio del universo, el equilibrio pluripolar del universo, es Bolívar que sigue hoy más vigente que nunca porque como tu lo dijiste hermano, las palabras los libros pudieran ser enterrados, quemados, pero las ideas de los hombres nunca mueren como nunca morirán las ideas de Bolívar sobre la integración de América Latina y la liberación de los pueblos. Bueno muchísimas gracias, honrado por tu visita y más honrado aún por ese premio que merece bien no Hugo Chávez sino el pueblo venezolano que está dando esta gran batalla por los derechos humanos no sólo de el mismo el pueblo venezolano sino de los derechos humanos de todo los pueblos del planeta. Y yo quiero repetir algo que tu has dicho muy sabiamente Nouri Dauh Eljomeiri, porque hay una gran sabiduría en los pueblos árabes que tu recoges con tus palabras, hay una profunda sabiduría en esos pueblos milenarios, han vivido y han sufrido y han llevado adelante cuantas cosas, cuantas gestas heroicas, cuantas luchas, él ha dicho algo muy importante, nosotros aquí estamos en un proceso que está destinado a salvar a todos a salvar a los pobres de la miseria y a salvar los ricos de las furias de los pobres, es lo que algunos ricos no entienden que nosotros los estamos salvando incluso a ellos de la furia de los pobres que llegado un limite más allá sobre pasado un limite se desbordaría como ya se desbordó en el 89 la revolución bolivariana tiene por objetivo salvar a Venezuela, salvar a esta sociedad de la división y de la guerra y abrasarnos luego todos como hermanos y abrasarnos más allá con los hermanos del mundo como ustedes hermanos de Libia, hermanos del África, hermanos de Arabia, hermanos de América Latina. Bueno, ha sido muy interesante este Aló Presidente, creo que tenemos 5 horas y tanto, ya ¿qué hora es ya? Ya van a ser las 5 de la tarde aquí en la refinería del Guaraguao, aquí frente al Caribe en Puerto la Cruz, aquí en Anzoátegui este Anzoátegui heroico el pueblo de oriente, aquí con Tarek William Saab, aquí con Pdvsa, la nueva Pdvsa, aquí este día 10 de octubre ha sido maravilloso, anuncios económicos estratégicos, anuncios sociales, critica y autocrítica, análisis político, social, nacional e internacional, así es Aló Presidente, Aló Presidente es parte medular de esta revolución me ha dado un infinito gusto estar aquí de nuevo en Anzoátegui, espero volver pronto a un acto bueno que viene por ahí, viene pronto un acto aquí, una cosa que llaman toma de posesión creo que llaman eso, creo que voy a venir pronto, me están invitando a un acto de toma de posesión, pronto voy a venir y los invito a todos a que sigamos uniendo, sumando y avanzando triángulo estratégico fundamental para la consolidación de la revolución bolivariana. Octubre mes hermoso, el décimo del año, hay unos niños por allí que yo vi al entrar, unos niños músicos ahí están míralos, Akina Karuto y Arturo Karuto de la escuela de música Santa Cecilia, Akina toca la mandolina y Arturo toca el cuatro, ahí están esos muchachos tienen aquí no sé cuantas horas porque yo los vi hace cinco horas y medias, qué nos van a tocar, qué nos va a tocar muchachos, Polo margariteño para despedirnos, Aló Presidente se despide con los niños lo más bello, lo más puro Akina y Arturo y con la música de oriente, el Polo margariteño, adelante muchachos, vamos."
