"x"
"1" "Una vez más, queridos amigos y hermanos, bienvenidos a esta su casa. Me estaban preguntando por cierto allá afuera, yo me vine por el patio, por eso llegué por esta puerta y algunos periodistas me preguntaban sobre lo que dije en el evento de hace una media hora, mis palabras de saludo y de reflexión ante el acto de condecoración a nuestro hermano René Blanchet. Yo comentaba algunas cosas sobre la condecoración dado que él es Rector de las Universidades de París y no sólo de las universidades de París sino Rector de hasta las escuelas primarias de París, de la Academia, de La Sorbona y de allí hasta las escuelas primarias y yo comentaba sobre la educación y la responsabilidad que tenemos todos en esas funciones tan necesarias, vitales para un pueblo, para una república, para una nación y resulta que René tiene unas fabulosas ideas, las expresó en sus palabras y ya las ha dicho durante muchos años, pero las ha venido a repetir en un momento muy importante, a llamar a reflexión, porque estamos en momentos de reflexiones, necesario es que repensemos el mundo. Yo creo que hay que repensar el mundo y nosotros aquí, nuestro pequeño mundo, comenzar por nuestro pequeño mundo, Venezuela, pero igual comparto con nuestros hermanos del mundo la necesidad de repensar el mundo, todo él, en todos los ámbitos. Aquí estamos, como todos sabemos, repensándonos y no sólo repensándonos sino rehaciéndonos porque ganaríamos algo pero no sería suficiente sólo con repensar, se trata de rehacer el pensamiento y la acción, binomio imprescindible para la marcha de los pueblos y de la historia. Yo estaba comentando sobre la educación, la responsabilidad que tenemos todos incluidos los medios de comunicación y no estoy inventando nada, -Esta es una carta que me dieron unos niños que piden un comedor para un liceo- Fíjense en esto, estaban unos niños allí de un liceo caraqueño. Óiganme este pequeño detalle: ese liceo tiene mucha tradición en Caracas, tiene canchas deportivas y ¿saben lo que pasaba ahí hasta hace dos años cuando llegamos y nos empezamos a dar cuenta de cosas horrorosas que pasaban? Resulta que estos niños –vino una delegación de estudiantes del quinto año de bachillerato, es decir, segundo año de Ciencias y Humanidades y unos niños de séptimo grado y algunos de ellos son deportistas y uno me dijo con una voz muy firme y un apretón de manos bien dado, de hombre ya. Me dijo: “Gracias, Presidente”. Yo le respondí que por qué, que no me diera las gracias. “No, pero déjeme decirle por qué. Porque yo soy deportista y nosotros es ahora cuando podemos utilizar las canchas deportivas del liceo”. Yo le pregunté que por qué, si era que antes no servían. Me respondió que sí, que estaban en buenas condiciones pero las alquilaban. Las canchas deportivas las tenían alquiladas a algunos clubes privados de deporte y los alumnos del liceo no las podían utilizar por cuanto estaban utilizadas en las horas regulares del día, alquiladas a unos clubes deportivos. Fíjense ustedes si no será necesario que supervisemos una y un millón de veces la educación tanto pública como privada, que es esencial para la existencia de la nación. Esencial, vital. ¿Qué país del mundo, qué estado puede, a menos que sea un estado irresponsable como el que teníamos, un estado que no existía, era un estado virtual. Un Jefe de Estado, pero ¿qué Estado? ¿De qué eres jefe tu? Y una Constitución que no se cumplía para nada. Aquí no teníamos una república, aquí teníamos una reprivada, se había perdido aquel concepto de la cosa pública, de la res publica, viejo concepto de la política, de la historia y de la vida. Yo tuve una buena discusión con un buen amigo embajador, fuera de todo protocolo uno se da las libertades de discutir y a mi me gusta mucho la discusión creadora y él me decía, hace unos meses atrás, que esto de que yo hablo del neoliberalismo salvaje y estas cosas, que él no comparte eso porque más bien aquí en Venezuela lo que funcionó en las últimas décadas fue un estatismo salvaje. Yo le decía que estaba equivocada, creo que estás viendo sólo la superficie. Un estatismo pudiera funcionar donde existe un estado, pero donde no existía ¿qué estatismo podía funcionar? Aquí desmontaron el estado, la república. La educación es un ejemplo de ello. Caí en el tema de la educación porque yo decía allí, en las palabras del acto anterior y que tiene mucho que ver con este acto de ahora de juramentarlos a ustedes, compatriotas Embajadores y Embajadoras y de la misión que ustedes han venido cumpliendo casi todos desde hace años en esa difícil tarea de representar al país, a los intereses de Venezuela, compartir con el mundo en cuántos escenarios, todos tienen mucha experiencia en esto y ahora continuarán haciéndolo, estoy seguro que con mayor vigor en estos nuevos espacios donde van a laborar, luchar y vivir. Tiene mucho que ver con la verdad de Venezuela, con la verdad de lo que aquí acontece y con las mentiras que circulan. Yo comentaba anteriormente, por ejemplo, y eso le disgusta a alguna gente, pero igual. A mi no me disgusta todo lo que se dice y circula. No, yo lo leo, lo oigo, lo veo, analizamos y respondemos, por supuesto, en consecuencia, pero es que hay que llamar la atención sobre esto al país entero casi todos los días, creo que es una tarea insoslayable para toda mujer, para todo hombre venezolano consciente y además responsable de hoy, independientemente de cual sea su espacio, puede ser un campesino, un labrador, un maestro de escuela, un médico, un político, un dirigente social, etc., quien sea, creo que debemos asumir la tarea de continuar desmontando mentiras y de decir nuestras verdades y hacerle ver al pueblo lo que realmente está ocurriendo aquí. Yo ponía un ejemplo en esto de los medios de comunicación, que sigue siendo terrible la manera como la mayor parte de los dueños de los medios de comunicación manejan a su antojo, a su capricho, unos medios que deberían ser de comunicación social. Yo decidí desde hoy, llamarlos no sé hasta cuándo “medios de comunicación insociales” o “asociales” o “antisociales”. Ya voy a afinar un poco eso. ¿Por qué? porque en buena medida lo que han contribuido es a debilitar los resortes de la sociedad, los resortes éticos de la sociedad y los resortes de la verdad, por ejemplo. Algunos se molestan, algunos periodistas. Yo vuelvo a aclarar, esto no va contra los periodistas ni contra los camarógrafos, ni contra los fotógrafos. Claro, que hay lo que llaman el spirit of corps, entonces uno a veces toca estos temas y pudiera algún periodista sentirse afectado, yo lo lamento mucho pero no estoy hablando de la persona, no estoy hablando contra persona alguna, es un fenómeno el que tiene que ser desmontado, eso no va contra nadie en lo particular ni en lo personal y mucho menos los periodistas que lo que hacen es cumplir con su trabajo, los camarógrafos filman, los fotógrafos toman fotos, el periodista reporta pero ellos no toman decisiones, esencialmente las decisiones acerca de lo que se publica en los diarios, etc., ellos no son los que toman las decisiones ni los que hacen los títulos. Los hacen en la mesa de redacción, el Jefe de Información, etc. Yo ponía el ejemplo, le comentaba a la Embajadora Rinac, estuvimos hablando un poco de ella, hablando bien siempre de ella, está descontado, que allá al norte de Anzoátegui estuvimos ayer con muchos empresarios, inversionistas, desde los Estados Unidos comenzando por el presidente de Conoco, mi buen amigo Archie y su directiva, representantes de bancos japoneses, franceses, alemanes, norteamericanos, latinoamericanos, etc., y un asunto que ocurrió, que ayer inauguramos la empresa PETROZUATA, la segunda fase de un proceso que considero vital no sólo para Venezuela sino para buena parte del mundo, especialmente los países consumidores de petróleo. Venezuela, sabemos, es uno de los países con mayores reservas de petróleo en el mundo, pero con la particularidad de que buena parte de esas reservas están constituidas por petróleos superpesados, una piedra pues, casi lo es, una masa que no puede transprotarse por oleoductos tal como está hoy en día, en esas condiciones, pero gracias a la ciencia, a la tecnología y a las inversiones, en este caso de ayer de más de US$, 3.000 millones, ahora el mundo cuenta con esa gran reserva que es, si no la más grande hasta ahora detectada, sí es una de las más grandes del mundo, se aproxima a los 300.000 millones de barriles de petróleo la reserva de la Faja Bituminosa del Orinoco. Resulta que ahora, con lo que ayer inauguramos hemos comenzado a transformar un petróleo superpesado en un petróleo de los más livianos de todo el mundo. Por lo tanto, el mundo debe saber todo esto, es un paso adelante que confirma muchas cosas y que niega muchas otras, ¿Que si los inversionistas están asustados? ¿Qué si no vienen inversiones a Venezuela? Mentira. Que si el riesgo de inversión en Venezuela es de los más altos de América. Mentira. Que si se están yendo los capitales del país, que aquí no hay reglas claras. Mentira. Hechos como ése derriban una por una todas esas mentiras y falsedades construidas por algunos sectores dentro del país y con sus aliados fuera del país interesados en perturbar, en desestabilizar no lo van a lograr, ni lo han logrado ni lo van a lograr, pero ahora mucho menos, es que hemos pasado ya las fases más difíciles de este proceso, una perturbación natural y propia del proceso mismo, ahora lo que estamos es consolidando y relanzando la economía, las inversiones, la política, la democracia, la sociedad, la justicia. Estamos equilibrando el país y consolidándolo. Entonces yo hacía el comentario de que toda aquella maravilla y en la prensa de hoy como si eso no hubiese ocurrido y allá estaban los periodistas tomando nota, grabando; los camarógrafos muchos de los cuales pasan hambre, llevando sol y los periodistas y fotógrafos igual, pasan todo el día allá y como que nada hubiera ocurrido. Lo mismo aconteció hace tres días atrás cuando fuimos a la Faja del Orinoco a inaugurar el proyecto SINCOR, que es un proyecto similar de un conjunto de proyectos de la Faja Petrolífera del Orinoco. El Día de la Juventud ¡qué maravilloso día, qué maravilloso desfile! Jóvenes de todo el país, condecoramos a jóvenes con promedios escolares de 20 puntos y como si eso no hubiera ocurrido, con algunas excepciones. Una de mis funciones es denunciar eso y así lo repito y lo ratico, incluso he decidido que de ahora en adelante, en todo evento al que yo asista y tome la palabra, voy a repetir esto, como una campana e invito a todos los venezolanos a que lo repitamos por todas partes todos los días y que destrocemos la mentira como lo hacemos. Cuando hablo de destrozar, ustedes saben que no estoy invocando nada que no esté dentro del respeto y el derecho de gentes, la paz y la democracia. Destrozar con la verdad, con la razón, con la palabra y con los hechos de buena voluntad. Queridos amigos y Embajadores que a partir de hoy se dispersan por el mundo, desde Londres hasta Teherán, desde Nicaragua hasta Bolivia, Washington y el mundo entero, llevan buena parte de esta tarea de decirle al mundo la verdad, nuestra verdad, respetando todas las demás verdades, pero decirla, repetirla, que el mundo entero cada día, como así está ocurriendo, en efecto, reciba con mayor claridad el mensaje de lo que aquí en Venezuela está ocurriendo, de este proceso nuestro revolucionario en paz y en democracia. Di la verdad a los hombres, fue el mandato del Delirio sobre el Chimborazo. Creo que ese mandato está vigente para todos nosotros. Digamos nuestra verdad a los hombres. Yo les ruego lleven junto con las Cartas Credenciales que ya tuve el gusto de firmar, mi saludo personal de afecto, de amistad verdadera, de ansias de entendimiento, de cooperación, de estos deseos que nos mueven a todos por tener con el mundo entero, con todos los países del mundo las mejores relaciones humanas, políticas, económicas, sociales y de todo tipo, con todos sin excepción, desde Washington hasta Bagdad, desde Teherán hasta Buenos Aires. Ratificamos, pues, nuestras soberanas posiciones de reconocer a los gobiernos, a los pueblos y su soberanía, concepto que creo necesario repensar y rehacer. No somos jueces para juzgar a nadie. Después de Dios que es el Gran Juez, el del Universo, son los pueblos los que deben juzgar, cada pueblo juzga a sus dirigentes, a sus respectivo sistema político. Dentro de dos días tendré el gusto de volar al Reino de Arabia Saudita y será un gustazo y un honor estrecharle la mano a Su Alteza Real, el rey Fahd y compartir con él varios días de trabajo, por varios pueblos y ciudades de ese hermano pueblo y de esa hermana nación y de ese Reino amigo. A los tres días iremos al Estado de Qatar y dentro de dos meses, Dios mediante, estaremos en Moscú, antes iremos a República Dominicana, entre merengue y la Casa Shop, igual. Luego iremos a Canadá y así. Lleven ustedes ese mensaje de igualdad, de cariño, de afecto, de este país nuestro que renace, que se levanta y de nuestros deseos ya expresados de contribuir hasta donde podamos, con mucha humildad, con un mundo nuevo, un mundo pluripolar, un mundo mucho más justo, un mundo en función de lo que Naciones Unidas ha venido lanzando como señales, pregonando la necesidad de la justicia social, la necesidad de ir disminuyendo cada día esos niveles horrorosos de hambre, de miseria y de muerte que cruzan el rostro y el alma de la mayoría de nuestros pueblos, de cuatro quintas partes de los habitantes del planeta. ¿Es justo eso, es viable este mundo así? El mundo así como va no es viable, en mi criterio. Si seguimos como vamos esto va a terminar en una gigantesca explosión social no sé cuándo, más de las que hay a diario. Es importante repensar todo esto. Me alegro muchísimo de contar con nuestros hermanos Embajadores de países hermanos, de haberles juramentado y estoy seguro que la patria os sabrá premiar la altura y la eficiencia con que estamos todos seguros que ustedes van a obtener ahora que están asumiendo estas grandes responsabilidades con nuestro pueblo, con nuestra República Bolivariana, con nuestra revolución. Le deseo a todos, de verdad, el mejor de los éxitos. Les deseo bienestar personal, mucho progreso en lo personal, en lo espiritual, en ese contacto con unas nuevas realidades a ustedes y a sus familiares y que puedan decir un poco como aquella vieja expresión “Veni, vidi, vinci”. Muchas gracias y mucha suerte."
