"x"
"1" "Entrevistado: Los precios son bastante económico, sinceramente, comparados con la calle, y otros supermercados, el ahorro es bastante. Entrevistada: Antes hacía milagro para comprar comida y no me quedaba medio para más nada. Moderador: Ahora, comida barata y de calidad, en mercal, una red de mercados creados por el Presidente Hugo Chávez, donde encontrará variedad de alimentos a bajo precio. Entrevistada: Ahora mi dinero me rinde más. Moderador: Alimentos a bajo costo para el pueblo. Entrevistada: Y tendremos más de 4.000 mercaditos en todo el país. Presidente Chávez: De todo habrá en el país. qué tal, ¿cómo están ustedes? un saludo a toda Venezuela desde el palacio de Miraflores, aquí estamos en este día sábado 20 de septiembre, galopa el mes de septiembre ¿ah? el mes de septiembre es el noveno mes del año, de este año 2003, septiembre, estamos galopando septiembre y vamos rumbo al mes de octubre, rumbo al último trimestre de este año 2003, año de consolidación, de profundización, de avance; lo dijimos desde comienzo del año, año de ofensiva revolucionaria, una contraofensiva en verdad, porque en el 2002 estuvimos en defensa y también estuvimos haciendo como una operación retrógrada decimos en jerga militar, en jerga castrense, a veces uno tiene que hacer operación retrógrada, pasa a la defensa, pero siempre pensando en el contraataque, siempre pensando en la contraofensiva, en esperar el momento más oportuno y más adecuado para la contraofensiva, y aquí estamos en plena contraofensiva, terminaremos el año, venezolanas y venezolanos, avanzando, conquistando, reconquistando espacios, profundizando el proyecto revolucionario. Ayer estuvimos pasando un día maravilloso, maravilloso de verdad, la graduación de 200.000 neolectores, alfabetizados y alfabetizadas en todo el país, fue un día maravilloso, anoche transmitimos en cadena nacional un resumen del acto que desde aquí del palacio de gobierno estuvimos coordinando a nivel nacional, mañana domingo el día estará dedicado al primer censo nacional de los bachilleres sin cupo, bachilleres de Venezuela uníos, bachilleres de Venezuela aquí están estos brazos abiertos muchachos y muchachas, todos los bachilleres, todas las bachilleres, mañana a los centros del censo nacional la misión sucre arranca mañana a las seis de la mañana y hoy este día sábado no podíamos quedarnos sin hacer nada, todo los días estamos haciendo algo, estamos inventando la patria, creando la patria, ayer día para la educación, ha se me olvidaba anoche en San Cristóbal, San Cristóbal esta ciudad hermosa, cómo es que le dicen a san Cristóbal, la ciudad de la cordialidad ¿no es? tú eres de San Cristóbal, no, tu eres apureño, tu eres apureño de por allá de Mantecal allá, bueno en San Cristóbal estuvimos inaugurando me represento el Ministro Aristóbulo Istúris, los juegos nacionales escolares, vamos muchachitos pues, béisbol, fútbol, voleibol, atletismo, natación de todo, deportes, es la masificación del deporte, pero masificación con calidad y estos juegos deportivos fueron precedidos de eliminatorias en los colegios, en los institutos educativos, eso se había acabado en Venezuela, pero llegó la revolución y aquí estamos haciendo deportes, haciendo patria, estudiando Misión Sucre, Misión Robinsón y aquí estamos hoy dedicándole este día a la alimentación, este día se lo dedicamos a la alimentación por cuanto es algo vital, estratégico que está señalado aquí en la Constitución de nuestra república bolivariana. El gobierno revolucionario le garantizara seguridad alimentaría a la población y al país soberanía alimentaría concepto vital, concepto estratégico y como hemos venido trabajando para incrementar poco a poco la soberanía alimentaría y para incrementar también progresivamente la seguridad alimentaría, es decir que todos ustedes tengan seguridad de que van a contar con alimentos de calidad, alimentos asequibles y no para una minoría sino para todos, así que en marcha arranco una estrategia y hoy estamos inaugurando dentro de esta estrategia, dentro de este camino estratégico estamos inaugurando un nuevo conjunto de mércales, MERCAL, mercados de alimentos para el pueblo, mercados de alimentos, en verdad que es extraordinario este proyecto, un proyecto más estratégico para el gobierno bolivariano primero el pueblo y aquí los muchachos, los felicito a todos, hemos instalado un MERCAL en Miraflores, chamo tu como estas, cómo te llamas tu, Joe, qué estas estudiando, me dijiste que estudiabas electrónica y trabajas en el MERCAL de veintitrés de enero, te felicito pues Joe y tu cómo te llamas, Turi, tu eres bachiller me dijiste, mañana te vas a inscribir en la Misión sucre y trabajas también en el mismo MERCAL, veintitrés de enero, atienden cuántas personas diarias. Turi: Ochocientas a mil personas. Presidente Chávez: Ochocientas a mil personas, desde las qué. Turi: Desde las ocho de la mañana a las cinco de la tarde. Presidente Chávez: Y así como el MERCAL que ustedes están atendiendo allí que beneficia a miles de personas y alimentos de muy baratos ¿verdad? Turi: Muy económicos. Presidente Chávez: Tú que sabes de eso, cuánto ahorra la gente, qué porcentaje haciendo mercado en MERCAL. Turi: Muchísimo, cincuenta por ciento, sesenta. Presidente Chávez: Hasta sesenta por ciento, incluso debo decirles a todos ustedes que el precio de venta de alimentos en MERCAL está en muchos casos en casi todos los casos por debajo del precio regulado, por debajo del precio regulado, por ejemplo si usted va a comprar este paquete leche casa, además estamos empacando, ya estamos empacando leche casa, el gobierno bolivariano plan estratégico de seguridad alimentaría, así se llama nuestro plan, plan PESA, plan estratégico de seguridad alimentaría cuenten ustedes con que tendremos poco a poco mayores niveles de seguridad alimentaría, nunca más llegaremos en Venezuela al caso aquel de noviembre, diciembre, enero y parte de febrero en que cuatro oligarcas irresponsables, insensibles quisieron rendirnos pro hambre, nosotros no nos rendimos ni por hambre, ni por nada, pero como nos costo, como nos costo vencer el sabotaje alimentario botaban la leche, no querían llevar ganado al matadero, no querían procesar la harina de maíz para las hallacas, para las arepas, no querían vender el pollo, todo un complot económico alimentario para generar una explosión social o para obligarme a mi a irme del gobierno, no, los que se van son ellos, que se vayan acostumbrando, entonces a raíz del paro golpista de diciembre, enero y febrero es que surgió el plan PESA, seguridad alimentaría, más nunca nos volverán a hacer pero ni pellizquito en este sentido, incluso les digo algo por primera vez en un siglo está Venezuela creando una reserva de alimentos, una reserva estratégica de alimentos, así como tenemos reservas de combustibles, una reserva de alimentos que estamos acumulando, estamos recuperando silos, vamos a ampliar otros, centros de acopios para tener nuestras reservas de alimentos, nosotros no podemos estar dependiendo de que un barco llegue o no llegue, de que haya un huracán en el mar Caribe, de que se retardo un embarque de alimentos no sé donde, no, necesitamos incrementar la producción nacional, necesitamos como no importar lo que haya que importar pero sobre todo tener reservas de alimentos y esa es parte fundamental del Plan PESA. Bueno la leche en polvo, fíjense ustedes aquí está señalado, esta es una leche de calidad vean ustedes esto es calidad chamo, calidad, aquí había el paradigma aquel de que los pobres tenían que comer en el suelo o los pobres que vayan a comprar la leche ahí en medio de las moscas y el sucio, no, miren ustedes empaques de calidad, qué te parece esto, allá está el ministro de Salud Roger Capela, mira Roger, mira ven acá Roger te invito aquí hermano, tu que sabes de esto porque eres experto en la salud, qué tal Roger cómo te sietes de ministro ahora. Röger Capella: Bien. Presidente Chávez: Cómo está la señora, los muchachos. Röger Capella: Bien, muchas gracias. Presidente Chávez: Bienvenido a este programa especial, fíjate tú Roger por tus propias manos hermano, ve tu la calidad de este empaque, esto para la gente más pobre, bendita sean invencibles madres de Venezuela dice además el mensaje, qué opinas tú Roger, qué opinión me das. Röger Capella: Yo creo que esto es un aporte extraordinario sobre todo en nuestro país donde durante tantos años se le negó esta oportunidad y ese derecho humano que es el derecho a la alimentación y que hoy gracias a nuestro gobierno se le está brindando este aporte solidario para que ningún venezolano pueda carecer de alimentos, al acceso y de calidad que es lo más importante. Presidente Chávez: Fíjate la limpieza de las instalaciones, son unas instalaciones limpias, bonitas, bien iluminadas, bien ventiladas, algunas tiene aire acondicionado, no tienen nada que envidiarle a los llamados Market estos, no, no. De mucha dignidad tu lo has dicho y que nos dice el ministro de agricultura que está por allá también Arnoldo Márquez, Arnoldo, aquí tengo dos nuevos ministros, tú tienes cuánto de ministro, diez días y tu. Röger Capella: Dos días. Presidente Chávez: Unos muchachos son ustedes, tú no has cumplido cincuenta años todavía. Röger Capella: Cincuenta y siete. Presidente Chávez: Cincuenta y siete ¿y tu? Arnoldo Márquez: Cuarenta y cuatro. Presidente Chávez: Cuarenta y cuatro este es el más muchacho de nosotros, ya yo voy a cumplir cincuenta Roger, casi medio siglo, los felicito a los dos y aquí están estos dos nuevos ministros, sobre todo la parte social, la agricultura, el domingo que viene estaremos en Barinas, estaremos en toda Venezuela, pero nos ubicaremos en Barinas porque comienza la cosecha de invierno, parece que estamos batiendo record. Arnoldo Márquez: Tenemos un repunte importante de cereales Presidente, arroz, sorgo y maíz, en guarico tenemos el mayor repunte de los últimos diez años. Presidente Chávez: Y además ahora tenemos la represa bien reacondicionada y llena de agua para sembrar en el verano porque no se podía sembrar en verano, arroz para que no sigamos importando arroz, estamos haciendo un plan, el plan pollo lo llamo yo, nosotros no podemos estar importando pollo por el amor de Dios, vamos a estar importando pollo aquí, qué es eso, el plan caraota, nosotros no podemos seguir importando caraotas, todo eso, vamos a sembrar, tenemos tierra suficiente, agua bien administrada ahora y bueno la tierra mejor administrada que antes, tenemos abono, le hemos bajado el precio a través de Pequiven, Palmaven, PDVSA ahora apoyando, cooperativismo, ahora estamos dotando maquinarias, los fundos zamoranos, vamos, Venezuela es un país con un potencial agrícola extraordinario. Arnoldo Márquez: Esta noche tendremos un buen programa. Presidente Chávez: Ha bueno tenemos en el poliedro esta tarde la instalación y juramentación de las juntas nacionales agrarias para que se cumpla la ley. Arnoldo Márquez: La Ley de mercadeo Agrícola, la Ley de Tierras, Ley de cooperativas y todas las leyes habilitantes de la Asamblea nacional en materia agrícola. Presidente Chávez: Es la nueva republica que cada día se fortalece más, bueno y por allá está el presidente de CASA también, el general Oropeza, Oropeza qué tal, vente por aquí a esta reunión de amigos aquí, nos van a traer un café parece, un café hecho aquí en MERCAL, qué tal Oropeza, tú ascendiste a general hace poco, en julio, tienes tres meses, tres meses de general te felicito, comando y estado mayor, el general Oropeza lo conozco desde hace mucho tiempo, todo un patriota y recibió CASA con dificultades y le dije vamos a resucitar CASA, CASA en verdad prácticamente no existía, ahí estuvo primero el coronel Lizcano hoy general, tú le recibiste ¿no? Fue Lizcano Acevedo, entre Lizcano Acevedo y Oropeza y el apoyo de todos nosotros por su puesto resucitamos CASA la corporación de abastecimientos y servicios agropecuarios, eso no era ni corporación, ni era nada, ni estaba en capacidad de abastecer nada, ni de prestar servicios, nada, porque era visión del neoliberalismo pues acabar con el estado y todo aquello en manos de privados, algunos privados son buenos, pero otros son especuladores, corruptos, ladrones, insensibles, en todo caso sin condenar a nadie lo que estamos haciendo es buscar la formula señalada en la Constitución de un nuevo sistema o régimen socio-económico en equilibrio, entre un estado fuerte, un estado con capacidad y un mercado sano, transparente igual que el estado y más allá de ambos una sociedad participativa, la participación popular ha sido fundamental en esto. Así que hoy tenemos a CASA reestructurada y potenciándose además y CASA es la punta de lanza de este proyecto PESA, plan estratégico de seguridad y soberanía alimentaría, esa ese yo le pondría un doble significado porque no es lo mismo la seguridad que la soberanía, la soberanía es un estadium mucho más avanzado porque tu puedes estar seguro cuando te llegan los alimentos, hay un grado de seguridad, pero a lo mejor tienes que comprar los alimentos en otros países, se trata de incrementar la soberanía y esa reserva estratégica de alimentos para cuántos meses tenemos ahorita. Arnoldo Márquez: Para un mes mi comandante. Presidente Chávez: Pero teníamos para cero, tuvimos que mandar unos aviones Hércules, tú te acuerdas cuando el plan golpista hermano, los aviones Hércules de nuestra fuerza aérea volando a buscar arroz en dominicana, tuve que mandar un general a dominicana, unos aviones y en avión sale muy caro traer arroz en avión, imagínate, pero bueno qué más teníamos que hacer. Bueno en esa dirección vamos, el plan PESA a través de CASA y luego nació MERCAL porque la idea es que CASA se encargue sólo de la parte mayorista, de la adquisición de los alimentos, primero prioridad a la producción nacional, todo ese arroz que vamos a cosechar ya en Guarico, en Portuguesa, en Barinas y en otros estados también, debemos adquirirlo y debemos empacarlos en los empaques nuestros de mucha calidad y venderlo bien barato además para acabar con los especuladores, esas cadenas de intermediarios que han explotado al productor porque le pagan una miseria al productor, le han pagado durante mucho tiempo, ha pero entonces los intermediarios se llenan de plata sin mucho esfuerzo, no porque ellos no siembran, ellos no están pendiente de fumigar, ni de cosechar, no, no ellos solamente tienen el capital, unos camiones, unos silos del estado que los tenían ellos en sus manos sin pagarle a nadie, así se vuelve rico cualquiera, no cuestan nada, con que facilidad y entonces vienen y explotan tanto al productor como al consumidor y se llenan, quedan buchones los intermediarios, los especuladores, esa cadena de intermediación hay que reducirla casi a cero y esa es una de las tareas de CASA y luego por eso nació MERCAL, mercados de alimentos populares y hoy estamos aquí, qué se me hizo el papelito que yo cargaba, quién me lo agarró, aquí está al lado de la leche. Hoy estamos inaugurando en fin once MERCAL, once MERCAL, uno en San Agustín, para atender veinte mil personas, otro en Guatire, uno aquí en el Distrito Metropolitano, aquí en Caracas San Agustín, San Agustín del norte ¿o del sur? San Agustín del sur, pero es que allá está el presidente de MERCAL, el ingeniero Rodríguez Jorge Luis, Jorge Luis Rodríguez Torres cómo estas tu vale, cómo te va, cómo está la vida, el nuevo presidente de MERCAL, tu también tienes cuántos días en el cargo. Jorge Luis Rodríguez: Quince días. Presidente Chávez: Quince días, este es un equipo de estreno, estamos estrenando equipos, quince días, cómo te sientes ahí Rodríguez Torres. Jorge Luis Rodríguez: Un poco atareado con tantos números y tantas cifras, pero agarràndole el hilo a esto de la manera más rápida, ya que nos toco empezar a entender todos estos números inaugurando once MERCAL. Presidente Chávez: Tu estabas trabajando era en el instituto de tierras ¿verdad? Correcto, bueno fíjate hoy estamos inaugurando como ya decíamos once MERCAL, uno en San Agustín del sur, allá está listo, está como esto equipado, un equipo de gente joven, un equipo dinámico, la comunidad organizada, alimentos bien presentados de calidad, un equipamiento, precios muy bajos San Agustín del Sur, cuatro en el estado Miranda, uno en Guatire, otro en Cúa, otro en Ocumare del Tuy y el cuarto en San Francisco de Yare, cuatro MERCAL en Miranda, en el estado Aragua cuatro más, uno en Cagua, uno en museo Santa Rita, otro en Palo Negro y otro en el Samán de Güere, allá muy cerca de nuestro querido Maracay y estos otros dos el de las Ruesga dónde queda, en el estado Lara, en la Ruesga y San Francisco en el estado Zulia allá en Maracaibo en San Francisco, bueno el total de estos once MERCAL van a atender a partir de hoy una población de trescientas setenta y seis mil quinientos cuarenta personas, en cuánto tiempo. Jorge Luis Rodríguez: Esta población se estima en un mes Presidente. Presidente Chávez: En un mes, trescientas setenta y seis mil quinientas cuarenta personas en un mes y van a poder vender en un mes cuatro mil setecientas cincuenta y un toneladas de alimentos, cuatro mil setecientas cincuenta y un toneladas de alimentos, estamos ya llegando a cuántas toneladas al día. Jorge Luis Rodríguez: Mil quinientas toneladas. Presidente Chávez: Correcto mil quinientas toneladas, incluyendo estas ¿no? Incluyendo estas, vean ustedes como venimos, como venimos y entonces yo me voy a desplazar hasta aquella pizarra para dibujar un grafico que me parece muy importante compartirlo con ustedes, vean ustedes amigas y amigos, voy a hacer un grafiquito aquí, si tuviera otro color seria mejor, pero bueno, no importa, nosotros vamos a ubicarnos en los meses enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, el año dos mil tres, ofensiva, todo esto es la ofensiva revolucionaria, bien, qué pasa, nosotros teníamos cero capacidad en el mes de enero de abastecimiento, cero capacidad de abastecimiento el estado no tenia ninguna capacidad, _dónde voy a mirar por fin_ bien, nos falta un poquito de practica aquí, cero capacidad de abastecimiento, no teníamos ninguna capacidad de abastecer a nadie y nos quisieron ahogar los oligarcas apartidas y golpistas, entonces recapacitamos y comenzamos, bueno fíjense ustedes, vamos a colocar esto acá en una escala de toneladas métricas por día, doscientas, cuatrocientas, seiscientas, ochocientas, mil, este uno significa mil, correcto, seguimos por aquí mil doscientas, mil cuatrocientas, mil seiscientas, mil ochocientas, dos mil y aquí, están son toneladas métricas por día, muy bien, nosotros venimos de cero, no teníamos ninguna capacidad, ninguna, ya aquí estábamos en crisis, buscando aviones llenos de arroz, buscando camiones llenos de ganados, trajimos cuánto no recuerdo, fueron miles de reses en pie que trajimos de Brasil porque algunos ganaderos aquí no querían llevar las reses al matadero, claro a ellos les estaban pagando, no crean que ellos perdieron plata, no, los que botaron las toneladas de leche, miles de toneladas de leche, millones de litros de leche, los derramaron, cualquiera pudiera pensar bueno y perdieron dinero, no, a ellos les pagaban eso y en dólares, lo mismo que le hicieron al compañero Allende, los mismo, ahora es que salen las verdades, ahora es que salen las verdades, todos aquellos empresarios que en Chile igual derramaban la comida, hicieron un paro de transporte, resulta que les pagaban la CIA les pagaba en dólares para solventar las supuestas perdidas, no perdieron dinero tampoco, los de aquí tampoco perdieron esos les pagaron, le pagaron y en dólares, bueno así que aquí estábamos, nos querían rendir de hambre, pasamos la coyuntura y Oropeza ya en el mes de marzo estábamos en cien toneladas diarias, o sea que en marzo estábamos por acá, cien estaríamos por aquí, vean ustedes como va a quedar esta curva, la matemática, yo les sigo recomendando a mis equipos de trabajo que trabajemos valga la redundancia con matemáticas, pero matemáticas bien enfocadas, Pitágoras lo dijo; Dios habla por las matemáticas o con las matemáticas, yo prefiero decir la revolución tiene que hablar con buenas matemáticas, no hay nada mejor que un cuadro bien elaborado por supuesto sustentado con cifras reales para que refleje la realidad matemáticas manejadas con ética, combinando la ética con la matemáticas ahí está la verdad en un pequeño cuadro, esta es la verdad, veníamos de cero, saltamos a cien toneladas métricas por día de alimentos, cien toneladas métricas de alimentos por día, recordemos que una tonelada métrica es igual a mil kilos, muy bien, entonces, cuando estamos hablando de doscientas toneladas métricas verdad son doscientos mil kilos verdad, nosotros hemos hecho un calculo que de alimentos esenciales con catorce kilos de alimentos por mes una persona puede alimentarse adecuadamente, lo elemental, lo básico. Esos son otros cálculos que algún día de estos vamos a conversarlos, para que todos sepamos de que se trata la soberanía alimentaría de todo un país y la seguridad alimentaría. Bueno, vamos a establecer los dos puntos de la curva, marzo, aquí comenzó el Plan PESA, aquí podemos colocar una línea, aquí decimos Plan PESA, ahora estamos en septiembre, estamos llegando con la inauguración de estos once MERCAL a cuánto llegamos, a mil quinientas toneladas diarias, vean como vamos muchachos, viste, te das cuenta, mil quinientas el mes de septiembre lo proyectamos acá, mil quinientas es por aquí, me hubiese gustado ser matemático, como me apasiona la matemáticas y la estadística y para diciembre la proyección dos mil diarias, si logramos un poco más es mejor pero con dos mil nos conformamos, por ahora, me gusto ese escardillaso, por ahora. Diciembre por acá, en diciembre hay que considerar que hay hallacas y se incrementa el consumo de algunos rubros, vean ustedes la curva la vamos a dibujar ahora, la voy a dibujar en rojo, la curva es esta es una recta, vean como vamos esto tiene su proyección a cero y si proyectamos acá sigue la misma tendencia para diciembre, esta es la curva pudiéramos llamarla de seguridad alimentaría, seguridad, no estamos hablando ahí de soberanía todavía, la soberanía es un concepto mucho más profundo porque tiene que ver con la producción nacional, los planes agrícolas, la producción nacional, la lucha contra el latifundio, la Ley de Tierras, la Ley de mercadeo agrícola, bueno todo eso, la lucha contra el contrabando y es el plan anti-neoliberal, por eso es que el ALCA no puede, el ALCA plantea la eliminación definitiva de la soberanía de nuestros pueblos y eso nosotros no lo vamos a aceptar, muy bueno el resultado de Cancún, la Cumbre de Cancún, anoche estuve recibiendo aquí en Palacio y les ofrecí una cena y pasamos un rato muy ameno, un grupo de más de cuarenta compatriota, de esta patria grande, hombres y mujeres que han venido del mundo entero y estuvieron tres días en Barquisimeto y ahora están por Caracas a partir de hoy se van, pero vino gente de Bélgica, de México, de los Estados Unidos, de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de Panamá, de Aruba, de Curazao, del mundo, la segunda Cumbre. La carta social que presentaremos ahora al mundo entero en la próxima Cumbre en margarita, Cumbre de la organización de estados americanos, pero eso tiene que ver con todo esto que estamos haciendo acá, la lucha contra la pobreza, soberanía alimentaría, seguridad alimentaría, educación. Bueno muy bien, quería compartir con ustedes este grafico y pedirle a todos los que estamos trabajando en esto, a todos, nuestros funcionarios en el Ministerio de Agricultura y Tierras, en CASA, en MERCAL, las guarniciones militares están trabajando muchísimo en esto, al jefe del CUFAN, a todos, los Mega mercados, el Plan PROAL, todo ello hay que sumarlo en esta cuenta, esta cuenta ¿los incluyes a ellos? No, los incluye a ellos, debemos hacer una buena coordinación que sea perfecta la coordinación porque sumando en proyecto PROAL que son las bodegas solidarias, los Megamercados que hace la fuerza armada sobre todo, los mercados popular que existen ya de hace tiempo y que están siendo gestionado e impulsados por ejemplo en Maracaibo, el MERCAMARA, en Barquisimeto MERCABAR, aquí en Caracas el IMMERCA mercado de Coche una buena coordinación con ellos nos permitiría llegar o asegurarnos del abastecimiento a la población, una cifra muy superior a esas dos mil toneladas métricas por año, lo que pasa es que nosotros queremos asegurarnos de que de que cada kilo de alimentos, cada gramos de alimentos abastecidos por el proyecto revolucionario de CASA y de MERCAL vaya sin intermediarios, esa es la meta, es decir CASA compra a los productores nacionales, CASA importa lo necesario, lo guardamos en los centros de Acopio en los silos y CASA les distribuye a MERCAL sin intermediarios, CASA-MERCAL, es decir MERCAL es el minorista de CASA y MERCAL viene directo al pueblo, aquí viene la gente a comprar directo, no hay intermediación y nosotros no ganamos un centavo, nada, la ganancia que queda de aquí es sólo para la operación, los gastos operativos, hay que pagarle los sueldos a los muchachos que atienden, el transporte, los servicios, hay que pagar la luz, el agua que se emplea, los impuestos que se pagan al Fisco nacional, es decir ganancias para todos, menos para los especuladores, por eso es que algunos están tan bravos con Chávez y quieren que Chávez se vaya, pero mire Chávez no se va, anoche Cristóbal Jiménez nos adelanto allí una copla de una canción que está componiendo, creo que inspirado en volverán las oscuras golondrinas, Cristóbal Jiménez dice; volverán las garzas blancas, volverán los raudales, volverán las lluvias a las sabanas, pero estos y aquellos esos no volverán, es muy bonita la canción. Bueno vamos a dar una vuelta aquí para que hagamos u pase rápido, vamos muchachos, bueno ¿tú vas hacer mercado? ¿Quién va hacer mercado? Roger tú vas comprar algo para la mujer y los muchachos, el atún fíjate el atún a como está, regulado a mil bolívares, aquí se vende en setecientos ochenta y cinco bolívares y un atún de calidad del estado Sucre, esto es producción nacional, Casa le compra al productor nacional y le estamos pagando mejor precio al productor nacional y le estamos pagando mejor precio al productor nacional y vendiendo más barato porque no hay intermediario, a cómo se le paga esto al productor, tienen las cifras allí o no las cargan a la mano, hay cifras que no cargamos a la mano, pero hemos mejorado, estamos en contacto con el gobernador de Sucre, el gobernador de Nueva Esparta para pagarle un precio justo a los pescadores y a los que trabajan allá en la producción de la sardina, es muy buen la sardina la recomiendo para el colesterol, sobre todo, para la fuerza, aquí está, ésta me gusta más a mi, y cuánto vale, ciento setenta gramos tiene este recipiente, está regulado a cuatrocientos sesenta bolívares precio regulado y nosotros lo vendemos a cuatrocientos sesenta bolívares, precio regulado y nosotros lo vendemos a cuatrocientos treinta, yo con este tarrito uno puede almorzar y le queda todavía, un buen desayuno, claro el espagueti, dónde está el espagueti, está del otro lado, bien barato, ahí está el aceite, el espagueti, un buen plátano verde sancochado, plátano verde sancochado con sardina eso es pura fuerza, puro kilo, por aquí tenemos el aceite de soya, esto si lo estamos importando ¿no? Esto viene de Brasil, pero nosotros pronto estaremos produciendo aceite de soya, comenzó el plan soya, estamos sembrando y vamos a instalar plantas procesadoras de aceite, para producir aceite de soya, no puede ser que teniendo nosotros tanta tierra, tanta agua, tanta mano de obra, dígame la Mesa de Guanipa, la Mesa de Guanipa es extraordinaria, dime tú que sabes de eso mucho más que yo. Arnoldo Márquez: Nosotros tenemos una dependencia fuerte ahorita en el sistema oleaginoso por eso la instalación de la junta nacional hoy, tenemos más de seiscientas mil hectáreas que pudiéramos desarrollar de manera inmediata. Presidente Chávez: Para producir todo el aceite que consumimos. Arnoldo Márquez: El ajonjolí, el maní, soya, girasol. Presidente Chávez: Y no sólo para nuestro consumo, después estaremos exportando después todo esto, esa si es la soberanía alimentaría, incrementar la producción nacional y fortalecer a los productores porque no se trata de incrementar la producción matando de hambre al productor, no. Y para ello hay que subsidiar al productor nacional, por eso nosotros no nos calamos la OMC y esta estrategia de los países ricos del mundo que quieren que nosotros eliminemos los subsidios y que eliminemos los aranceles para ellos invadirnos con sus productos subsidiados, eso se llama imperialismo y eso tiene que acabarse en el mundo y creo que el mundo del sur le ha dado una lección al mundo del norte ahora en Cancún, un gran éxito para la posición que Venezuela viene sosteniendo en América y en el mundo desde hace cinco años casi, desde que aquí llego la revolución bolivariana. Vamos muchachos por aquí, acompáñenme a ver qué más conseguimos, esto si me gusta a mi, te acuerdas que querían, querían no, lo lograron, mucha gente no pudo comer hallacas porque dijeron los golpistas que no había Navidad, primero ellos querían que Chávez se fuera antes de Navidad, pero como Chávez no se fue entonces dijeron no habrá Navidad, hubo navidad por supuesto, pero la gente pobre y la clase media sufrió mucho porque no conseguíamos la harina precocida, también tuvimos que mandar a buscar en avión harina precocida a Colombia recuerdo y abastecimos hasta donde pudimos, bueno fíjate lo que dice aquí “harina casa precocida, el plan pesa distribuyendo harina” y un soldado aquí, que bueno y unos niños y unas señoras. Muy bien, harina precocida de maíz un kilo, está regulada en novecientos, lo estamos vendiendo en ochocientos bolívares, usted se ahorra cien bolívares por aquí, pero los especuladores la venden pro allí y hay que estar encima de ellos sobre todo el Indecu y quieren vender la harina hasta a tres mil bolívares, el kilo de harina, la pretensión que ellos han tenido, la producción de maíz también ha repuntado verdad Arnoldo. Arnoldo Márquez: Tenemos un incremento importante y ya comenzó la cosecha Presidente, hay que ahora ajustar, revisar que a través de CASA vamos a estar el miércoles en guarico revisando las instalaciones, los silos, almacenes. Presidente Chávez: Para que coloquen su producción a un precio justo. El arroz también, el arroz CASA, vean ustedes como se vende en estos MERCAL, el kilo de arroz regulado en setecientos cincuenta y lo estamos vendiendo a seiscientos setenta bolívares y arroz de buena calidad, este es un arroz de buena calidad, también el arroz, este es grano largo, qué porcentaje partido es este, es diez por ciento, es porcentaje. La caraota ni se diga, vean ustedes, caraotas CASA gobierno bolivariano, lo mismo el kilo de caraotas negras está regulado a mil doscientos bolívares el kilo y nosotros en MERCAL lo vendemos a novecientos sesenta bolívares, usted se ahorra una importante suma de dinero, mercados MERCAL, calidad, alimentos para el pueblo venezolano que tiene derecho, por supuesto a una alimentación equilibrada y suficiente, toda esta es la revolución y esto va también para las clases medias, cuando yo digo el pueblo estoy incluyendo a las clases medias, clases medias y sectores populares más pobres, este plan está dirigido a ustedes a rescatar a salvaguardar el poder adquisitivo de la familia venezolana, cómo estas tu chica Maleen Mora, cómo estas, tú eres de dónde Marlen Mora: De Caricuao. Presidente Chávez: De Caricuao, tu trabajas en el MERCAL cuál. Marlen Mora: De Ruiz Pineda. Presidente Chávez: De Ruiz Pineda, cuántas personas van por ahí todos los días. Marlen Mora: Aproximadamente novecientas personas. Presidente Chávez: Novecientas personas diarias, cuántos kilos se lleva cada persona más o menos. Marlen Mora: Dependiendo de la cantidad que tengamos de dos personas a tres. Presidente Chávez: Es decir que diariamente pasan por tu control cuántos kilos, muchos, incalculables. Y tu me dijiste que eras bachiller, te vas a registrar en la Misión Sucre, qué quieres tu estudiar. Marlen Mora: Contabilidad. Presidente Chávez: En la universidad bolivariana o en cualquier universidad, lo importante es que mañana te registres y todos los bachilleres como Marlen, hace cuánto tu te graduaste de bachiller. Marlen Mora: Hace cinco años. Presidente Chávez: Vean ustedes, este es un ejemplo, cinco años y nunca consiguió cupo por qué, clases necesitadas, sectores pobres, no es culpa de ella, es una responsabilidad de nuestro gobierno abrirle las puertas a todos los jóvenes comenzando por los pobres, las clases medias más necesitadas a la universidad, así que mañana te inscribes y a estudiar, trabajas y estudias. Muy bien te felicito Marlen sigue adelante ¿y tu, qué tal chamo? Tu cómo te llamas, Guillermo tú eres de dónde. Guillermo: De Caricuao. Presidente Chávez: De Caricuao, qué haces tú en MERCAL. Guillermo: Embolsar. Presidente Chávez: Tú embolsas y ella es la registradora y les pagan a ustedes salario mínimo. Guillermo: No. la propina. Presidente Chávez: La propina es lo que te pagan a ti, eso tenemos que revisarlo, vamos a revisar esto porque no me parece correcto, hay que pagarles un sueldo, salario. Y ahora a partir del primero de octubre debemos recordar que el gobierno decidió incrementar veinte por ciento el salario mínimo, se incremento diez por ciento en el mes de julio y ahora el segundo incremento es de veinte por ciento, ahora en el mes de octubre. Este muchacho tenemos que, esas son las cosas que no son, nada es perfecto, pero el debe ganar un salario. Muy bien. Y tú qué vas a estudiar. Guillermo: Terminar mis estudios y escoger una carrera militar. Presidente Chávez: Tú quieres ser militar, que bueno y tú eres bachiller ya. Guillermo: No. Estoy en cuarto año. Presidente Chávez: Tú aprobaste cuarto año, hace cuánto tiempo lo aprobaste. Guillermo: Este año. Presidente Chávez: Este año, si saliste en julio de cuarto año y ya estas inscrito para el quinto año, dónde vas a sacar quinto año. Guillermo: En el Ramón Díaz. Presidente Chávez: En el Ramón Díaz y cuando comiences las clases cómo vas a trabajar aquí. Guillermo: En las horas libres. Presidente Chávez: Las horas libres, entonces allí eso se arregla, hay formas de arreglar eso, todo tiene solución, para que cuando tu tengas un ingreso aún cuando modesto, pero te sirva para el estudio. Entonces quieres sacar bachillerato y cómo está el promedio, por encima de cuánto. Guillermo: Quince puntos. Presidente Chávez: Quince puntos, es un buen promedio, yo invito a todos los estudiantes venezolanos a seguir este ejemplo de cómo te llamas, Guillermo, a sacar buenos promedio, eso es mentira aquello que uno oía antes, diez es diez y lo demás es lujo, no, diez es nota y lo demás es lujo, mentira, veinte es nota lo demás es flojera, veinte es nota y lo demás es flojera, calidad chamo, calidad, educación, estudio, lectura y más lectura, matemáticas, matemáticas y más matemáticas, lenguaje, lenguaje y más lenguaje, oratoria, lenguaje escrito, el arte, la cultura, el deporte, todo estudiante tiene que hacer deporte, educación física, tiene que hacer alguna actividad física, pintura, narración, escultura, hay que desatar los poderes creadores del pueblo, educación, educación es salud he allí el eje vital. Bueno tenemos un pase dónde es qué nos vamos muchachos, San Agustín del Sur a ver allá tenemos al general Quintero Vitoria, vamos a ver, adelante San Agustín del Sur, Julio Quintero Vitoria, el jefe del Cufan, qué tal hermano. Julio Quintero Vitoria: Muy buenas tardes mi comandante e jefe, acá nos encontramos en San Agustín del Sur, en las adyacencias del boulevard Ruiz Pineda, cerca del modulo policial, aquí nos encontramos con una representante del Ministerio de Agricultura y Cría, la doctora Coba, representantes de MERCAL, nos encontramos acá también con un grupo de ciudadanos bastante considerable que están esperando la inauguración de el MERCAL que se encuentra acá para comenzar a adquirir los productos, debo decirle antes de pedirle su autorización para proceder a inaugurar es lo siguiente mi comandante en jefe, este MERCAL es el considerado como básico, usted sabe que hay dos tipos, el básico y el ampliado, el básico se encuentra en un área de ciento cincuenta y cuatro metros cuadrados y en este aérea, tenemos un área vital o un área útil de ciento cinco metros cuadrados de los cuales un tercio de ese área es utilizado para deposito, ese deposito permite almacenar treinta toneladas de alimentos, así mismo el resto del área los otros dos tercios para exhibición y venta de alimentos, debo decirle también mi comandante en jefe que esto nos permite emplear solamente en este MERCAL unos ocho empleados exactamente, un jefe de MERCAL, tres asistentes de almacén, dos de las cajas registradoras y las dos tanto la farmaceuta como la auxiliar de la botica popular que también la tiene éste MERCAL, popularmente se le conoce y como realmente se llama, debo decirle también mi comandante en jefe que este MERCAL tiene como todos los demás mércales, tiene la capacidad de atender mil personas diariamente y de vender diariamente diez toneladas de alimento, yo le solicito su autorización para proceder a la inauguración y que los ciudadanos comiencen a adquirir los alimentos que se están expendiendo aquí en el MERCAL de San Agustín del Sur. Presidente Chávez: Muy bien, general Quintero Vitoria, muy buena su explicación, el país está viendo al general de división Julio Quintero Vitoria, el es el jefe del comando unificado de la Fuerza Armada Nacional y está al frente de la coordinación de todo este proyecto integrado al Ministerio de Agricultura y Tierra, integrado el ministerio de Salud y Desarrollo Social, CASA y Mercal, Julio Quintero, un verdadero soldado de la patria, está usted autorizado señor general con toda esa gente alegre allí a inaugurar el MERCAL de San Agustín del Sur, adelante. Aplausos. Presidente Chávez: ¡Bravo! Que bueno, desde aquí los aplaudimos también, vamos ese aplauso, ese aplauso al nuevo MERCAL, de San Agustín del Sur. General Quintero Vitoria: Mi comandante en jefe, por aquí tenemos a los ciudadanos que comienzan a trabajar de manera directa hoy en el MERCAL, aquí tenemos la jefa del centro del modulo, tenemos a las dos señoritas que están en la caja, tenemos a los tres ciudadanos que están de asistente de almacén y tenemos en la botica popular donde se van a expender más de ciento veintiocho medicamentos a un precio por debajo del ochenta y cinco por ciento, es decir un producto que le cueste a la persona diez mil bolívares aquí le cuesta mil quinientos bolívares, aquí tenemos a la farmaceuta y aquí tenemos a la auxiliar de la botica. Presidente Chávez: Mira Julio este es un detalle muy importante que quiero, aquí está el Ministro de Salud y Desarrollo Social Roger Capela, esto es un detalle importante y es un proyecto digamos que adicional complementario al de MERCAL, a partir del mes de junio y tomando en cuenta también la necesidad de salud, de los medicamentos el Plan Barrio Adentro y todo esto decidimos que en cada MERCAL debe estar anexo una botica popular, mira como están de bonitas, allá está “Botica popular” el gobierno revolucionario, muy bien, mira por qué no nos colocas allí a la farmaceuta, si la señora que está allí, mira la Botica Roger, ciento veintiocho genéricos ahí se consigue a precios con un descuento descomunal. Röger Capella: Ahí hay ejemplo que le permite conocer a la población la importancia que estos tienen, un medicamento por ejemplo el acetaminofen que es un analgésico que cuesta en el mercado al rededor de dos mil quinientos bolívares, en estas boticas lo consiguen en trescientos bolívares. Presidente Chávez: Cuesta dos mil quinientos y lo consiguen a trescientos bolívares. Röger Capella: O un antibiótico costoso como la citromicina que en el mercado la marcas comunes pueden costar alrededor de los veintidós mil bolívares, aquí lo puede conseguir en dos mil quinientos bolívares Presidente Chávez: Es una disminución, una rebaja hasta del ochenta por ciento, boticas populares, cómo se llama ahí está la farmaceuta vi que le estaban colocando el audífono, nos está oyendo. Farmaceuta: Si, si le oigo señor Presidente. Presidente Chávez: Hola, recibe un abrazo, aquí estamos todos viéndote y oyéndote y muy felices, cómo te sientes con esa botica popular ahora. Farmaceuta: Bueno me siento muy contenta y bastante emocionada de estar aquí presente en esta inauguración con todas estas personas. Presidente Chávez: Dime una cosa y tu cómo te llamas. Farmaceuta: Ana Julia Echenique. Presidente Chávez: Ana Julia Echenique y tú vives por allí cerca Ana Julia. Farmaceuta: No. Vivo en Antemano. Presidente Chávez: Y te graduaste de farmaceuta dónde. Farmaceuta: En la Universidad Central de Venezuela. Presidente Chávez: Muy bien, ahora háblanos algo, aquí está el ministro de Salud Röger Capella, te va a saludar. Röger Capella: Un gran saludo amiga, yo creo que tiene la gran oportunidad de desarrollar una hermosa labor solidaria con nuestro pueblo y con esa excelente oportunidad de acceso de los venezolanos a los medicamentos a bajos costos, ahorita hablamos de algunos precios que son verdaderamente reveladores, por ejemplo el precio que tiene el alendronato que es una hormona que se utiliza en la osteoporosis que la mujer después de los cuarenta y cinco años lo utiliza y tiene un precio de treinta mil bolívares en el mercado, aquí lo van a conseguir en cuatro mil bolívares, esa es una diferencia gigantesca y esto por su puesto es una contribución solidaria a la economía familiar. Presidente Chávez: Y tu qué nos dices de los precios allí. Farmaceuta: Bueno efectivamente lo que ha dicho el ministro eso es cierto, el alendronato sódico, sobre todo el de setenta miligramos que es muy costoso queda a un precio bastante económico, queda a cuatro mil bolívares y el de diez miligramos que sale en la calle a treinta y cinco mil bolívares aproximadamente, aquí en la botica le queda a la persona en cinco mil trescientos y el ahorro es bastante porque las mujeres después de los cuarenta y cinco años cuando sufren de osteoporosis tienen que tomarlo de por vida estas hormonas y eso es un ahorro para ellas muy importante. Presidente Chávez: Muy, pero muy importante, hay un detalle que quiero comentarles a todos ustedes allí, hay que tener mucho cuidado con los bandidos porque hay bandidos regados por todos lados, entonces el control debe ser muy estricto, muy estricto porque cuando un bandido ve y oye esto lo primero que piensa es voy a ver cómo tracaleo, voy a ver cómo compro ahí barato par revender después y ganarme unos reales, cómo hacen ustedes allí para evitar que venga un bandido a compra un medicamento bien barato y después se va y lo vende caro robando a la gente y robando al gobierno, explícanos. Farmaceuta: Bueno, aquí se expende bajo un récipe azul, aquí no se expende que la persona viene y lo compra y después lo va a negociar, no, aquí se expende bajo un récipe azul, la persona tiene que ir a su consulta con su medico en el ambulatorio y el medico le expide el récipe y la persona viene aquí y nosotros le damos nuestro descuento de un ochenta y cinco por ciento y la persona sólo paga el quince por ciento del PVP Presidente Chávez: Correcto, me parece que es una buena medida y sobre todo el control social, la población ahí en San Agustín debe estar organizada, el mejor control es el control social para que no haya ningún tipo de desviaciones y el control que estoy seguro tu vas a hacer allí. Farmaceuta: Tenga la seguridad de eso. Presidente Chávez: Seguro que si, recibe un abrazo, muchísimas gracias, que alegría de haber inaugurado la botica popular y el MERCAL de San Agustín del Sur. Bueno Julio nos despedimos, a ver pongan unas imágenes allí de la gente, ya la gente ¿entro al MERCAL? General Julio Quintero: Bueno estamos esperando su inauguración mi comandante en jefe desde tempranas horas y vamos a proceder ahorita después de la inauguración a que la gente pase a adquirir los productos que bastante los necesita, por acá vamos a pasar al sitio tal cual como usted lo mostró ahorita, el sector donde están los alimentos distribuidos con sus respectivos precios y el precio el cual se ahorra la persona, así mismo también lo referente al deposito el cual le hable, este deposito tiene una capacidad del almacenaje de aproximadamente treinta tonelada de alimentos, también esto tiene acá sus baños tanto para caballeros como para damas y aparte de esto también tiene el estacionamiento, el área para los minusválidos de manera tal que puedan entrar también en sus sillas de ruedas y que puedan adquirir los alimentos, esto que usted está viendo aquí es el depósitos para que usted vea como está abarrotado de alimentos para poder mantener la venta durante todo el día a toda la ciudadanía que tanto lo necesita. Presidente Chávez: Oye Julio que imágenes tan emotivas es esto, no tiene nada que envidiarle a un supermercado, nada, usted va allí y compra bueno y barato. Bueno Julio nos tenemos que despedir porque vamos a hacer otro pase a Cua por teléfono, un abrazo a toda la gente de San Agustín de Sur y yo le pido que de demos un aplauso a toda esta gente del MERCAL de San Agustín del Sur y la botica popular. Bueno por allá tenemos en Cua, en el estado Miranda a Diosdado Cabello, Diosdado Cabello Rondon, será que está en el aire. Diosdado: Cómo esta señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Epa! Diosdado cómo estas tu. Diosdado: Muy bien, gracias a Dios, aquí feliz con esta gente de los Valles del Tuy en Cua. Presidente Chávez: Estamos viendo el MERCAL de Cua, que bonito, mira y quién construyo ese MERCAL, Diosdado. Diosdado: Mire aquí tenemos este es quizás señor Presidente uno de los más grandes, este MERCAL tiene unos doscientos setenta y cuatro metros cuadrados y lo construyó un arquitecto de aquí de la zona en cuatro semanas apenas. Presidente Chávez: En cuatro semanas se construyo ese MERCAL, yo debo decirle que el ministro Diosdado Cabello está colaborando a través del Ministerio de Infraestructura y la dirección de construcción y mantenimiento del ejército, por ahí está el general Pavón Mora, dónde está el general Pavón, Pavón ven acá, qué tal Pavón cómo estas tu, felicitaciones en verdad, ese es uno de los MERCAL más grande ¿no? General Pavón Mora: Es el modelo nuevo ampliado de doscientos setenta y cuatro metro cuadrados de construcción y doscientos doce de utilidad. Presidente Chávez: Doscientos doce de utilidad ¿y de construcción? General Pavón Mora: Doscientos setenta y cuatro. Presidente Chávez: Doscientos setenta y cuatro, claro, primero habíamos hablado de unos mércales más pequeños ¿no? General Pavón Mora: De ciento cincuenta y cuatro de construcción y cien de utilidad, ciento cinco de utilidad. Presidente Chávez: Bueno, Diosdado tú nos estas oyendo. Diosdado: Perfectamente señor Presidente, fuerte y claro. Presidente Chávez: Muy bien, a que hora inauguraron allí el MERCAL. Diosdado: Hace aproximadamente una media hora ya la gente está haciendo su compra sin ningún tipo de problemas, felices, también tenemos aquí la botica popular que usted estuvo hablando, también está instalada en este MERCAL y este era un terreno para que usted sepa de INAVI y es precisamente el apoyo institucional entre los distintos organismos, terrenos del ministerio de Infraestructura al servicio de MERCAL, al servicio del pueblo. Presidente Chávez: Bueno gracias a Diosdado Cabello por ese contacto y por ese trabajo, dime te oigo. Diosdado: Aquí tenemos el alcalde de Cua y nos vamos inmediatamente con Marisela Brito en Charallave que vamos a inaugurar uno allí también que nos está esperando la gente ansiosos también y dándole las gracias y enviándole un abrazo a usted y a su gobierno. Presidente Chávez: Bueno dale un saludo al alcalde y a Marisela, a todo ese pueblo de los Valles del Tuy, les damos un saludo desde aquí y sepa los pueblos mirandinos que el gobierno revolucionario está con ustedes, no es culpa del pueblo de Miranda que tengan un gobernador golpista, un gobernador que anda pensando es, en vez de estar pendiente de la comida para el pueblo, de los alimentos, de la educación, anda pendiente es a ver como sacar a Chávez, el que se va es él porque el próximo gobernador de Miranda tiene nombre y apellido y se llama Diosdado Cabello Rondon, un abrazo Diosdado. Diosdado: Un gran abrazo señor Presidente y un saludo para todos los que están allá en el Palacio. Presidente Chávez: Muy bien, Diosdado Cabello Rondon. Bueno, estamos inaugurando ya lo dijimos San Agustín del Sur, cuatro MERCAL en el estado Miranda, uno en Guatire, uno en Cua, en Yare y en Charallave. Yo había dicho Ocumare del Tuy corrijo es en Charallave, allá Diosdado va con la alcaldesa Marisela Brito para Charallave en estos instantes a inaugurar el MERCAL de Charallave. Pues muy bien, también tenemos cuatro mércales en Aragua. MERCAL abre sus puertas para favorecer al pueblo y especialmente a los más pobres, igualmente allá en San Francisco en el estado Zulia y en el estado Lara en la Ruega. Bueno, este MERCAL como lo decía Diosdado es de doscientos setenta y cuatro metros cuadrados, nada que envidarle a un Market o supermercado, nada que envidarle, calidad para el pueblo. Hay otros detalles que yo quería compartir ¿qué me harían el borrador? Se busca un borrador, desapareció, no, debe estar por este lado, seguro que se lo llevaron por ahí, alguien se lo llevó para limpiar el borrador, ya viene, apareció el borrador, éste es, no, ese mismo, yo borro aquí, dame el borrador, ¿no borra? Ha es que ustedes me dieron un rojo que no borra, perfecto, la idea es que el rojo bolivariano no se borre, eso tiene su significado, tampoco crean que soy inocente así, gracias muchachos, por eso es que los vi pariendo por ahí una pizarra, bueno, si quieren ustedes hermanos o se quedan ahí como ustedes quieran, es que estaba también, estamos hablando de la cantidad de mércales, esa es otra grafica que muy bien podemos hacer, para que vean ustedes la curva y la proyección, fíjense ustedes, vamos a hacer aquí, vamos a ver cómo nos va con esta pizarrita, este se borra tanto que no escribe el negro, el azul que yo tenia qué me lo hicieron, el azul como que es el mejor, la pizarra está a punto de caerse, si se cae la recogemos, toma, muy bien, qué paso la estas pegando ahí, pégala, pégala yo la agarro aquí, esto se llama expediente de campaña, gracias, entonces podemos hacer la grafica, lo que quiero es graficar la cantidad de MERCAL, resulta que, aquí podemos colocar número MERCAL, cantidad pues y aquí igualmente los meses del año, el primer MERCAL lo inauguramos el 22 de abril entonces vamos a ver, vamos a colocar aquí igual enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre. Abril, veintidós de abril, vamos a hacer entonces de diez en diez, diez, veinte, treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta, setenta, ochenta, noventa y cien y creo que no me va a servir, voy a borrar aquí, estaba recordando ahorita algo que me va a obligar a cambiar la escala, entonces vamos a colocar aquí más bien de veinte en veinte; veinte, cuarenta, sesenta, ochenta, cien perfecto ahora si, doscientos, bueno vámonos con el rojo ahora este si borra ¿no? Entonces viene en abril inauguramos tres, por aquí, vamos a ponerlo aquí, aquí estábamos en cero, abril tres, luego, el siete de junio tres más, estamos por aquí más o menos okay, hoy veinte de septiembre once, llegamos a cuánto, con esos once llegamos a diecisiete, claro vamos cerca de veinte, septiembre estamos por aquí, en verdad aquí fuimos muy lentos, yo lo reconozco ante el país, diversas fallas que si el modelo este, que si el modelo aquel, que si entonces comenzamos con un procedimiento de que en cada región había que buscar las empresas, unas empresas que no cumplieron, otras que si cumplieron, los recursos que no llegaban a tiempo, este año ha sido muy difícil, sobre todo la falta de recursos financieros y entonces por esto, esta fase, vean ustedes esta fase ha sido una fase lenta, _este rojo tampoco escribe muy bien, el otro aunque no borra es mejor_ a ver vean ustedes, no habrá un lápiz bueno por ahí, se busca un lápiz bueno, un marcador bueno, vamos a ver, apareció un rojo, este es el mismo que no borra, no importa déjemelo aquí. Yo había dicho antier que íbamos a inaugurar hoy diecinueve, eso es bueno aclararlo siempre, en verdad no tuvimos tiempo de completar los diecinueve, están ya construidos y listos, pero los estamos equipando, nosotros no vamos a inaugurar algo que no esté cien por ciento operativo, los vamos a equipar entre hoy, mañana y el lunes, ya para mitad de semana estarán abiertos por lo tanto podemos considera que estamos casi inaugurándolos, los estaremos inaugurando a mitad de la próxima semana, vamos a incluirlos aquí en septiembre por supuesto, así que ya no será esta cifra de cuánto habíamos dicho, diecisiete, sino diecisiete más, veinticinco, ya pasamos la cifra de veinte fíjate, estaríamos como por aquí, espero que la circunstancia del mismo color no afecte el grafico, vamos a hacer esto, vean ustedes como va el grafico y lo que viene ahora es explosivo porque así va ser el final del año, un año de una verdadera explosión positiva, explosión de vida, de logros, aceleración, potencia, incremento, vamos a terminar el año galopando a rienda suelta, hay una canción que se llama así la rienda suelta ¿no es? No te acuerdas de esa Roger, tu cantabas esas canciones antes, hace diez años atrás, la rienda suelta es una canción de despecho que dice; se me acabo la fuerza de mi mano izquierda, voy a dejarte el mundo para ti solita, como al caballo blanco le solté la rienda a ti también te suelto, como que es el caballo blanco creo que se llama, tú no cantas de despecho. Bueno, septiembre llegamos a veinticinco, vamos a colocar el numerito aquí, veinticinco, aquí estábamos en cuánto era en seis, fíjense ustedes tres, seis, veinticinco, ahora lo que viene es candanga con burrundanga porque ahora le pedí al señor general Pavón que se sume todo lo que tiene Dicomae, le pasamos los recursos a Dicomae, se acabo la lentitud, se acabo el ejército, llego la caballería, llego la ingeniería militar, llego el ejército a unirse con empresarios, con los alcaldes, los gobernadores, la comunidad, sobre todo la misma comunidad, la autoconstrucción más rápido, esto ha venido lento por diversas razones, pero vean lo que va a ocurrir ahora, dame las cifras. _En octubre se van a inaugurar setenta y cinco para los primeros cien. Presidente Chávez: Aja, entonces vamos a buscar el cien por aquí, en octubre vamos a inaugurar setenta y cinco más y la curva empieza a irse como un disparo de un cohete y en diciembre, entre noviembre y diciembre vamos a construir cien más, no dormiremos Pavón, la meta tenemos que cumplirla, para el treinta y uno de diciembre debemos tener doscientos MERCAL o sea que la curva, mira lo que hizo la curva, ná guara lo que le vamos a hacer, no le vamos a hacer naditica pues, vean ustedes la curva del MERCAL este es el número o cantidad de MERCAL existente. Bueno todo esto nos va a exigir más esfuerzo en CASA, dime primero, recuérdame para que el país tenga clara las cifras, hace poco pedí un presupuesto y asigne unos recursos para esto, a cuánto asciende. _Veinte millardos. Presidente Chávez: Para esta nueva etapa, veinte mil millones de bolívares, obras civiles y equipamientos, eso no incluye los alimentos, no, porque eso le corresponde a CASA y a CASA también para apoyar este plan jubiloso, campaña admirable, hemos también aprobado hace tres días unos recursos para incrementar la capacidad de compra de CASA y de almacenamiento, cuarenta y cinco millones de dólares, ya les voy a decir de donde sale esta plata no vayan a decir que Chávez está robando banco por ahí, treinta mil millones, es capaz que digan Chávez está robando banco está sacando plata debajo de la manga, no caballero, miren cuarenta y cinco millones de dólares de las utilidades de SIDOR porque resulta que gracias a los trabajadores del hierro que no aceptaron el llamado a paro, ni a sabotaje y felicitamos Ramón Machuca presidente del sindicato único de trabajadores de la industria siderurgia, trabajadores revolucionarios, bolivarianos, gracias también hay que reconocerlo por supuesto a la cooperación entre el gobierno y la empresa privada, SIDOR fue privatizada pero nosotros hemos recuperado espacio allí, ya nosotros tenemos más del cuarenta por ciento de las accione de SIDOR el gobierno revolucionario, siempre entendiéndonos con el sector privado internacional, capitales sobre todo América Latina, con los trabajadores, la CVG siempre allí, entonces se ha incrementado la eficacia en SIDOR y el año pasado batimos record histórico de producción de hierro y de acero, hierro y acero, ferrominera y SIDOR y el precio del hierro se ha venido recuperando suavemente, el precio del acero quise decir, de la tonelada de acero, en el mercado internacional y nosotros somos muy competitivos y cada día los seremos más para competir en igual con los más pintados del mundo, así que SIDOR ha tenido unas ganancias y hace poco me reuní cuando estuve en Buenos Aires con los máximos representantes de las empresas argentinas que están allí y entonces me dijeron presidente vamos a adelantar dividendos o ganancias más bien, son ganancias. Bueno, cuarenta y cinco millones de dólares, yo tenia eso por ahí no se lo había dicho a nadie, dije esto va para cualquier programa social el más urgente y que cosa más urgente que los alimentos baratos para el pueblo, así que decidí hace unas noches dirigir los cuarenta y cinco millones de dólares que vienen de utilidades de SIDOR para CASA para potenciar CASA y saben de dónde saque estos ¿treinta mil son? Treinta mil millones de bolívares más, bueno estos cuarenta y cinco millones de dólares si los llevamos a bolívares cuántos son, hay que multiplicar mil seiscientos por cuarenta y cinco, son setenta y cuatro mil millones de bolívares verdad, son setenta y cuatro millardos, ¿Qué me está pasando a mi hoy? Que estará pasando Dios mío, setenta y dos mil millones de bolívares, setenta y dos mil sumado a esto son, ciento dos mil millones de bolívares, todo eso va para CASA, liquido sin intermediario, directo para qué, para que CASA pueda adquirir toda la producción nacional que pueda, vamos a comprar empacadoras, no nos vamos a seguir calando unos empacadores por allí que nos han estado tracaleando, mètele la Disip, metele la inteligencia militar, la corrupción no respeta chico, eso es el diablo Roger se mete por todos lados. Por ahí detectamos alguien que le damos ponte tu el arroz para que nos empaque y nos empiezan a robar, empiezan a apartar sacos de arroz y después cuadran ahí las cosas o también descubrimos que un camión se lo llevaron, lo desviaron y estaban cambiando el empaque este que ustedes han visto, pásame un empaque de leche de estos por favor, imagínense ustedes después de todo lo que nos cuesta, esto en verdad que es un delito que hay que perseguirlo, ordene una investigación profunda de esto y se está haciendo y va avanzando. Bueno estaban por allá la leche, sacándola de aquí, rompiendo esto después que nos costo tanto, echándola en un recipiente mayor, agregándole suero de consumo animal, fíjate tu el peligro para la salud, para venderlo después más caro en otro empaque, ahí es cuando provoca aplicar la pena máxima porque uno se llena de indignación, yo hago un llamado al país a la seriedad si usted quiere ganar dinero trabaje chico, trabaje pónganse a trabajar no se ponga a robar a los demás. Que bueno que la Asamblea aprobó el Código de Etica del Juez, eso nos va a permitir comenzar a hacer una limpieza a fondo del poder judicial porque eso es otra cosa uno manda a investigar y entonces comienzan las investigaciones y se hacen los informes, y los testigos y después se va eso para un Tribunal, porque yo no puedo meter preso a nadie, tiene que ser los Tribunales, hay muchos abogados honestos, pero hay otros que se especializaron en defender bandidos pues y empiezan a comprar jueces. Y al final uno pregunta después a los tres meses ¿miren qué pasó con la investigación aquella de los tipos que agarramos con las manos en la masa?, no el Juez los soltó porque no habían pruebas; así no se puede, tienen que ir presos, necesitamos un Poder Judicial verdaderamente capaz de administrar justicia para acabar con las corruptelas que andan en todos los niveles y se meten por todas partes. Ojo con la corrupción, llamo a todos los funcionarios, los servidores públicos a convertirse en eso de verdad, servidores públicos, aquí no vino nadie para hacerse ricos, sino para servirles a los demás; bueno para hacernos ricos en los valores, ricos en el amor que nos mueve, ricos por las luces, por la moral, por el ejemplo. Muy bien, gracias Oropeza. Bueno así que quería compartir con ustedes este plan, este es un plan para finales de año. Por eso les digo, estos últimos tres meses, octubre, noviembre y diciembre, no sólo en alimentos, los Mercal, Casa, sino la salud; cada MERCAL llevará su botica popular, pero también Röger tu sabes que asigné los recursos para equipar 6 grandes hospitales, los recursos para construir 12 clínicas populares; unas verdaderas clínicas que no van a tener nada que envidiarles a las Clínicas privadas y para construir más de 1000 núcleos de atención primaria, es el Plan Barrio Adentro consolidándose, así que hay que apurarle la vista y el paso a la burocracia, porque el dinero ya está; ayer firmé la autorización para colocar ese dinero en el BANDES en Fideicomiso y eso tiene que ver también con este dinero Pavón de los 20 mil millones para el MERCAL. Las clínicas populares, pronto hablaremos de eso. Van a ser hospitales, pero hospitales pequeños con camas y equipados con instrumentos médicos de última tecnología, repito no van a tener nada que envidiarle a cualquier clínica privada y todo esto alimentos, salud, la Misión Robinson, la Misión Sucre mañana con los estudiantes, va dirigido a todo el pueblo venezolano; esto no es solo para los chavistas, insisto en ello, esto no es solo para los que se reconocen revolucionarios y que practican en la calle y en la batalla; sería indigno yo de ser Presidente de Venezuela; estoy pensando en todos los venezolanos y todas las venezolanas, estamos pensando en todo incluyendo las clases medias; ustedes familias de la clase media vayan a MERCAL; ustedes familias de la clase media mañana vayan sus muchachos a inscribirse en la Misión Sucre para que sigan estudios universitarios; todo esto es para la clase media y también para la clase alta; claro la clase alta a veces no necesita de MERCAL, no necesita, o a veces no, no necesita realmente o de clínicas populares, pero si alguien de la clase alta quiere ir a comprar a un MERCAL lo atenderán igualito y a los sectores más pobres y necesitados que fueron excluidos durante mucho tiempo y esta es la esencia. Estos tres meses del año 2003 van a ser meses el trimestre del cohete, de la rienda suelta. Bueno, estamos terminando ya este programa, que bueno. Señor Ministro muchas gracias, nos vemos esta tarde en el Poliedro para juramentar la Juntas Agrarias Nacionales y anunciar los Viceministros, bueno muchas gracias, mucha suerte gracias Oropeza y felicitaciones. Adelante, siempre adelante. Nunca atrás y lo que ha de ser que sea. Tú eres, _Ingeniero Agrónomo_, General de Ingeniería eres tú, de Armamento y experto en logística; logístico y por eso está aplicando todo el conocimiento logístico para esta guerra por la vida, mi General. _Tú eres _Ingeniero Agrónomo_, fíjate tu. _Médico y Geólogo, _Médico y –Geólogo, también_, Angiólogo, bueno especialista, tú te la pasas inyectando varices, esa es tu especialidad. Por la vida hermano y todos revolucionarios, nacionalistas, patriotas. _Principio fundamental, Röger Capella. Y tú Pavón, _General de Ingeniería y especialista en Finanzas_, ah, tú hiciste un postgrado en Finanzas, bueno métele las finanzas a los 20 mil millones para que rindan bastante y esos MERCAL vayan adelante, gracias hermanos. Bueno, me despido de todos ustedes. Muchas gracias a todo el equipo, fue un día maravilloso. Vengan acá los muchachos de MERCAL, acompáñenos aquí. Vamos a terminar todos aquí alineados. MERCAL, soluciones para el pueblo, soluciones para la vida, desde aquí desde el Palacio de Miraflores, con estos muchachos, la juventud, pura juventud y de calidad; trabajan, estudian, sueñan; de ustedes es la patria, cada día será más de ustedes, porque esa es la estrategia; el poder para el pueblo, la juventud para todos, que Dios nos siga acompañando. Desde aquí un aplauso para MERCAL, muchas gracias y buenas tardes a todos."
