"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Bravo¡ Aló Presidente número 210, este domingo 9 de enero 2005, un abrazo para todas y para todos, bienvenidos nuestros invitados de hoy Aló Presidente en su nueva etapa, aquí estamos pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que alegría y que optimismo nos invade este domingo desde aquí, desde el Palacio de Miraflores, para toda Venezuela y para todo el mundo, Aló Presidente número 210. Vuelve Aló Presidente, provoca decirles a todos ustedes o más bien cantarle aquella canción que dice: Qué tal viejo amor, qué tal, todo sigue igual, no todo. Aló Presidente ha entrado en una nueva etapa, y nos da mucho gusto presentar después de un intenso trabajo más de un mes, casi dos meses en que decidimos después sobre todo después de ese gran acontecimiento, de esos dos acontecimientos políticos del 2004. 15 de agosto, Referéndum Nacional ratificatorio y luego 31 de octubre elecciones regionales de gobernadores, alcaldes y Consejos regionales, donde el pueblo venezolano dio una nueva demostración de civismo, de democracia y de voluntad, sobre todo voluntad bolivariana. Así que después de esos dos grandes eventos políticos definitorios y a raíz de los cuales Venezuela entró, la revolución bolivariana, la democracia revolucionario bolivariana entró en una nueva etapa, pues Aló Presidente, que ha sido puntal de esta revolución también, acoplándose a esta nueva etapa entró en un nuevo periodo. Así que sometimos a consulta pública, llegaron infinidad de críticas, recomendaciones, ideas, fue una gran consulta nacional, miles, miles, miles de opiniones, muchas de las opiniones decían ¿Cuando vuelve Aló Presidente? Estaban extrañados algunos, no sólo en el país, sino en el mundo, porque este programa se oye y se ve a lo largo y ancho de nuestro planeta, desde aquí saludamos a todos los hombres y mujeres que a esta misma hora están allí viéndonos y oyéndonos por Aló Presidente, desde Nueva York hasta Moscú, des Otawa hasta Buenos Aires. Por todas partes ¿Que tal Fidel, cómo estás tú? ¿Que tal Batlle el Presidente del Uruguay? Por todas esas partes, esos son dos de los Presidentes que yo se que no se pelan Aló Presidente. Fidel Castro y el Presidente Jorge Batlle, de Cuba y Uruguay respectivamente. ¿Y como están ustedes? Feliz año nuevo, comienza el 2005, aquí estamos cargados de optimismo. Andamos con todos los motores encendidos, con todos los motores del alma, los motores del amor, los motores de la mente, los motores del cuerpo, del espíritu, encendidos. Bueno, Venezuela ha entrado a todo galope en este año 2005. Pido a Dios por Venezuela y por el mundo en este año y que sea éste un infinito, un gigantesco año, de avance, de salto adelante hemos dicho. Pues bien, Aló Presidente en su nueva etapa, ya ustedes lo pueden apreciar, una nueva escenografía, bueno yo el mismo, unos días más de vida, unos meses más de experiencia de reflexión, el mismo y seguiré por la misma línea en la cual hemos estado en los programas 209 programas anteriores. La escenografía mucho más diversa, asumiendo recomendaciones, asumiendo criticas, como he dicho. En primer lugar, quiero presentarle esa escenografía brevemente, son cinco secciones, aquí en la escena que tenemos presente, aquí en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. En primer lugar mucha gente nos recomendó esto de la participación de incrementar el nivel de la participación en el programa, la contraloría social, dice nuestra Constitución. Así que esta primera sección, este conjunto de sillas que aquí están, aquí va a estar hoy día un grupo de dirigentes campesinos porque uno de los temas de hoy es el tema de la revolución agraria, la guerra contra el latifundio, la democratización de la tierra, hemos entrado en la nueva etapa, y ese es uno de los signos. Yo quiero saludar especialmente al gobernador Jhonny Yánez Rángel y pido un aplauso para él, el gobernador del estado Cojedes. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El gobernador del estado Cojedes, tiene le infinito mérito de haber salido a la vanguardia en la ofensiva contra el latifundio, democracia, la democracia no es solo ir a votar cada 6 años para elegir a un Presidente o cada 5 años para elegir diputados, o cada 4 años para elegir gobernadores o alcaldes, no. La democracia es todos los días y la democracia es además de política, social y económica. Cómo va a haber una democracia económica y social en un país donde menos del 5% de la población tiene más del 75% de las tierras, ese país se llama Venezuela, y en una revolución que se respete no pende permitir eso. Digo más, una democracia que se respete no puede permitir eso, esos son signos todavía del feudalismo, e la prehistoria. Así, que hoy tendremos aquí contraloría social, un grupo de dirigentes campesinos para hablar de la tierra y de la revolución agraria. ¡Contraloría social!} Luego, seguimos caminando por aquí, tenemos este grupo de muchachos y de muchachas, estudiantes de la Misión Sucre ¿Que tal muchachos? ¿Cómo están ustedes? ¿Cuántas llamadas hemos recibido hoy? Estudiante Misión Sucre: Señor Presidente, hemos recibido Presidente Chávez: Aquí está la jefa perdón. Hoy es Paula, cómo están. ¿Paula no? Señorita Paula: Si señor Presidente Chávez: Paula es la coordinadora de la sección de llamadas, o Central telefónica, ahí está el número 0800-Aló 2001, o lo que es lo mismo0800-256-2001. Vamos a darles un aplauso a estos muchachos, están listos. ¿Cuántas llamadas tenemos ya¡ Señorita Paula: Señor Presidente, hasta este momento hemos recibido más de 80 llamadas. Estas se dividen en lo que son las sugerencias y recomendaciones, que la gente ya ha empezado Presidente Chávez: ¿Llamadas por ejemplo de dónde? De dónde más llama la gente del centro del sur, de los llanos Señorita Paula: Llama más que todo de aquí del centro señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué llamadas tenemos registradas por allí? Señorita Paula: Aquí tenemos unas llamadas, si las quiere revisar. Presidente Chávez: ¡Ah! Esto es muy importantes para el seguimiento de problemas, miren todas las llamadas imposibles que salgan al aire, pero usted viene, usted llama al 0800.Aló2001, le atienden los muchachos de Paula, vamos a llamarlos así, las muchachas de Paula y usted denuncia, usted recomienda, usted informa y cada llamada les garantizo que será procesada por el equipo de Aló Presidente. Por ahí está el Ministro Andrés Izarra, yo quiero un reconocimiento para él también, por esta iniciativa y este despliegue de creatividad y a todo el equipo de Aló Presidente, por ahí está Zhendy, donde anda Zhendy. Hola Zhendy con una gorrita esta muchacha y este muchacho y todo este grupo de camarógrafos. Quiero un aplauso nutrido, pero bien nutrido para esta gente el equipo de Aló Presidente y ahora tenemos a Paula. Por ejemplo, aquí hay una llamada del tema, perdón. Haydes José, llama del estado miranda, aquí deja su teléfono celular y su telefono de habitación, hace una solicitud de empleo y una solicitud de ayuda, tiene dos niños y está criando una sobrina, debido a esto solicito empleo para su manutención, así mismo desea continuar en la Misión Ribas, es por ello que solicita el empleo para sufragar los gastos. Y luego está enferma de la vista, si es posible enviarla a Cuba, la Misión Milagro y tiene problemas en al columna. Bueno, todo esto, para nosotros es una obligación suprema atender todo esto y desplegar todas las iniciativas, pido como siempre la colaboración del Vicepresidente, los ministros, la ministras, todos, los Jefes de Guarniciones Militares, los gobernadores, que ahora la gran mayoría, bueno y todos, porque incluso los dos gobernadores de oposición han manifestado sus deseos de trabajar conjuntamente con el gobierno revolucionario, pues les saludo al gobernador del Zulia y al gobernador del estado Nueva Esparta, y los alcaldes, alcaldesas, todos. Vamos pues entre todos tenemos que solucionar, buscarle solución a millones de problemas que están dispersos por el país, producto de la deuda social acumulada, democracia social, igualdad, justicia. Aquí hay otra llamada, vamos a ver, de Carmen. Carmen llama de aquí del distrito Capital, fíjense. De quién es esta letra tan bonita. Señorita Paula: De la operadora Nro. 1. Presidente Chávez: ¿Todas estas llamadas tú las has atendido? Ella está bien ocupada atendiendo otra llamada. No la interrumpamos. Aquí está; Carmen necesita ayuda para la construcción de una vivienda. Julio Montes, lo vemos por allá, el Ministro de la Vivienda. Para sus abuelos, ubicada en Valle de la Ascua, estado Guárico. Aquí está la dirección, la casa que estaba ubicada en esta calle, ya fue demolida, debido a que era de bahareque y debido a que el terreno no es apto, por el Instituto Autónomo de la Vivienda, Estado Guárico, ellos solicitan que compren un nuevo terreno y no cuenta con los recursos. Gobernador del Guárico, vamos a trabajar juntos en todas estas cosas y el alcalde de allá del Municipio Valle de la Pascua. Aristóbulo, como es que se llama. Aristóbulo Istúriz, MEYD: Infante A Presidente Chávez: Infante, ese no es el cuenta aquel. No echemos ese cuento otra vez. Bueno, el señor Alcalde del Municipio Infante, el señor gobernador y el Ministro de Vivienda, estos problemas todos tienen solución, todos tienen solución y donde se nos ponga difícil la cosa pues, llamamos, le pedimos a Dios y él nos ayuda siempre. Del estado Lara, nos llaman también, integrantes del grupo de lanceros, este es Raimundo. Tiene dos hijos, fíjate, este es el drama social, el drama social de la pobreza, de la injusticia, y uno de los objetivos de la revolución, precisamente es generar igualdad, de allí la revolución agraria, de allí el Ministerio de la vivienda, el Ministerio de la Economía Popular, el Ministerio de Alimentación, la revolución. Este hombre está desempleado, tiene dos hijos. Problemática en la Unellez, estado Barinas, está haciendo una denuncia aquí de una problemática, es de los lanceros, de los lanceros. Ley de tierras y latifundio. Gladys. Está llamando Gladys del estado Trujillo, de Niquitao, Municipio Boconó, estado Trujillo, problema en la zona educativa del estado Trujillo. Aristóbulo. Aquí hablan de un maltrato al educador, una denuncia, eso hay que investigarlo todos, a las 10 escuelas bolivarianas, los botan, gente de V República, también nos maltratan, esto se lo pasamos al ministro Aristóbulo, para que investigue inmediatamente. Elio, en el estado Carabobo, allá en tierras del sol. Problema de atropello en el Peaje de Valencia a los carros viejos. Acosta Carles, toma nota allá, a los carros viejos ¿Qué le estás haciendo tú a los carros viejos? Yo siempre tuve carros viejos, medio cachareto. Claro, siempre y cuando el vehículo. Una vez me pararon porque no tenía luces, la luz de atrás el faltaba, eso no es mal trato, pero en este caso hay una denuncia seria de un compatriota que se llama Elio. Bueno, en fin ustedes ven, denuncias, muchos aportes. ¿Qué otro comentario nos tienes? Cómo va a funcionar la unidad. ¿Estos muchachos van a estar los mismos aquí siempre? Todos los domingos. Señorita Paula: Si, van a estar los mismos, los mismos 10 integrantes de la Misión Sucre, ellos van a estar todos los domingos aquí, mientras está el programa al aire, atendiendo todas las llamadas de la audiencia. Presidente Chávez: Ellos son a ver. ¿Quién es Nizzel? Nizzel Selenia. Tú eres Nizzel Selenia, estudiante de la Misión Sucre. Douglas Henrique está dónde. Aquí está Douglas Henrique de la Misión Sucre, también, ya concluyó el Periodo de Iniciación Universitaria y espera iniciar la carrera Ciencias del Deporte, ¿Ah negro? Y Selenia, también terminó el PIU. ¿Tú te graduaste en que año de bachiller Selenia? En el 95’. 1995, está por ahí Samuel Moncada. No vino Samuel Moncada. Mira, 1995. ¿Y lograste ingresar a Misión Sucre este año pasado? Nizzel Selenia: Ingresé en la Misión Sucre en la Primera cohorte y salí. Presidente Chávez: Eso fue en el 2004 Nizzel Selenia: Si, en el 2004. Hice el PIU, en la Universidad Bolivariana, en estos momentos integro la Unión Universitaria en la Parroquia La Pastora, Colegio República de Bolivia, el Primer semestre es igual para todos y la carrera Ingeniería en Sistemas. Presidente Chávez: Bueno, es decir tú pasaste 9 años esperando cupo. Nizzel Selenia: Si, pero a través de eso largo año, hice curso, trabajé y tengo mi bebé también de 4 años. Presidente Chávez: ¿Qué quieres estudiar? Nizzel Selenia: Ingeniería en sistemas. Presidente Chávez: Ingeniería. ¿Y como se llama tú niño? Nizzel Selenia: Eduardo Jose Tineo. Presidente Chávez: Eduardo, que Dios lo bendiga. Tienes que traerlo la aproxima vez. Nizzel Selenia: Okey Presidente Chávez: Bueno, Nizzel Selenia. Bueno, fíjense ustedes, les voy a decir algo, estaba revisando unas cifras que me dio el Ministro de Educación Superior, este comentario quiero hacerlo aquí, porque es sorprendente. No te vayas a caer. Es sorprendente. García Carnero, imaginate tú. ¿Nelson que tal? ¿Cómo están ustedes? Mucha gente amiga por aquí. Fíjate una cosa, unas cifras que me trajo Samuel Moncada. La cantidad de estudiantes que han ingresado a Misión Sucre, es superior a la cantidad de estudiantes que a la Universidad Central de Venezuela, han ingresado en toda su historia. ¿Y cuántos años es que tiene la Universidad Central tú que eres egresado de ahí? Doctor Elías El Juri: 189, creo que la cifra es 250, que están inscritos en la Misión Sucre, eso no puede ser nunca superior a los que han ingresado en la Universidad Central. Presidente Chávez: Es la cifra que me dio Samuel Moncada. Doctor Elías El Juri: ¿Sí? Presidente Chávez: Por eso le preguntaba, es para revisarla. Pero es una curiosidad que él me trajo. Doctor Elías El Juri: Pero en toda la historia. Presidente Chávez: Seria para revisarla, pero en todo caso hay cifras ahí que son abrumadoras. Pero fíjate, volviendo a la realidad más allá de las cifras. Esta joven Nizzel Selenia, 9 años hace que graduó de bachiller, pasó 9 años esperando cupo, ahora terminó su PIU y va a estudiar ingeniería, ya está estudiando Ingeniería de Sistemas en el Colegio República de Bolivia que es un Colegio Primario. ¿Cuánto fue que el metimos? Aristóbulo Istúriz, MEYD: Le me metimos más de 800 millones. Presidente Chávez: ¿Aja? Yo fui allá contigo a inaugurarlo. Aristóbulo Istúriz, MEYD: Si, lo inauguró usted. Presidente Chávez: Era un colegio de esos hechos por mi General Medina, grandísimo de dos plantas. Aristóbulo Istúriz, MEYD: De los Colegios República. Presidente Chávez: ¿Y ahora cuántos muchachos hay ahí? Aristóbulo Istúriz, MEYD: Allí hay 1.500 muchachos señor Presidente. Presidente Chávez: Y había como seiscientos Aristóbulo Istúriz, MEYD: No menos, trescientos. Presidente Chávez: Estaba casi clausurado, porque no tenía agua. Aristóbulo Istúriz, MEYD: Más de la mitad no funcionaba. Presidente Chávez: Dos tercios más no menos ¿estaba? Aristóbulo Istúriz, MEYD: Eso queda ahí en La Pastora. Presidente Chávez: Ese día fue que inauguramos una escuela de niños Aristóbulo Istúriz, MEYD: Una Escuela de educación especial. Presidente Chávez: De Educación especial, que se amplió también. Aristóbulo Istúriz, MEYD: Se amplió también. Correcto. Presidente Chávez: Correcto Aristóbulo Istúriz, MEYD: Se le puso computadoras, igualmente que a la Bolivia y comedor. Presidente Chávez: Entonces ahora en la Escuela República de Bolivia, durante el día hay 1.500 muchachos, tienen su comedor, aulas, tienen canchas deportivas, hacen deportes. Aristóbulo Istúriz, MEYD: El auditórium lo rehabilitamos. Presidente Chávez: Tú que eres futbolista, el auditórium. Aristóbulo Istúriz, MEYD: Funciona el centro integral de teatro. Presidente Chávez: Tiene el aula de computadoras ¿cómo se llama? Aristóbulo Istúriz, MEYD: Tiene el centro bolivariano de informática. Presidente Chávez: Con acceso a Internet gratuito. Y en la noche llega mi comadre Nissel a estudiar en la noche, ahí mismo Aristóbulo Istúriz, MEYD: Ingeniería de sistema Presidente Chávez: Ahí mismo ingeniería de sistemas, esa es la educación, Bolívar decía: Las naciones marcharan hacía su grandeza con el mismo paso con que camina su edición. ¿Cómo está la nueva presidenta del canal 8? Ahí está ese es un tubazo que estamos dando, vamos a empezar a dar tubazos de una vez, Eleazar ese es tubazo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Felicitaciones muchacha y mucho éxito ella es Blanca Eekout, una gran muchacha, una gran revolucionaria, una gran periodista y bueno ayer la he designado presidenta del canal 8, Venezolana de Televisión, qué tal, qué tal te va sin mi, qué tal, ¿cómo te sientes, cómo amaneciste hoy? Blanca Eekout: Bueno es una enorme responsabilidad, creo que tanto Vive como Venezolana de Televisión tienen la tarea de construir un modelo de comunicación para la democracia participativa y protagónica, el modelo de comunicación de la democracia representativa necesitaba que también se delegara la palabra, tuviésemos representantes que de alguna manera tomaran la voz por nosotros, pero en la democracia participativa necesitamos una comunicación que esté en manos de la gente, que el medio no sustituya al sujeto, que el sujeto es la ciudadanía, los campesinos, los obreros, los trabajadores afro-descendientes, indígenas, toda la gente que construye este país tiene que convertirse en protagonista, en sujeto y en comunicador. Entonces creo que nos toca la tarea a los venezolanos, igual que este ensayo permanente, este ejercicio de construir la democracia participativa y protagónica, nos toca la tarea también de estrenar un nuevo modelo de comunicación, no sólo en Venezuela sino que va hacer ejemplo para el mundo. Presidente Chávez: Ayer por ejemplo Vive estaba transmitiendo y eran los protagonistas, unos pipirritos jugando básquet ball, la pelota era más grande que ellos, que uno de ellos y una muchacha también. Blanca Eekout: Si en esos juegos hay niños y niñas. Presidente Chávez: ¿Dónde era? Blanca Eekout: En San Juan, en la parroquia San Juan. Presidente Chávez: Y ellos eran los protagonistas pues, de su propio juego, las muchachas, los muchachos, bueno tú has dejado a Vive, no sólo viva sino volando, te felicitamos todos por esa gran obra de creación de Vive y Vive transmite ya ¿cuánta horas al día? Blanca Eekout: 20 horas. Presidente Chávez: 20 horas al día noticias y vaya que tipo de noticias ¿no? Transmite educación, distracción, cultura, me decía alguien ayer, María Cristina Iglesias, me comentaba ayer, estábamos juntos revisando unos temas y mirando varios canales al mismo tiempo y me decía viendo los documentales de los animales y estas cosas: No tiene nada que envidiarle en cuanto a calidad ¿cómo se llama esto? Discovery y estos programas que pasan a nivel mundial y en verdad, tremenda imagen, tremenda producción, Vive televisión, tú eres la madre de esa Vive Televisión y ahora vas hacer la madre del canal 8, te felicito Blanca Eekout, muy bien. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nisel, Douglas, Luis Ignacio ¿dónde está Luis Ignacio? Luis Ignacio no está, no, José Atilio Suárez, estudiante de la Misión Sucre también, José Atilio concluyo el PIU y estudia ingeniería de gas en Montecristo, Municipio Sucre, 40 años tiene José Atilio ¿40 años tienes tú? Está hablando por teléfono, José Atilio tiene 40 años, bachiller desde el año 91, bachiller, felicitaciones José Atilio, sigue atendiendo, Jesús Antonio Bravo, allí está Jesús Antonio 35 años, estudiante de Misión Sucre, estudia mantenimiento de equipos eléctricos en la aldea universitaria Isaura Correa, parroquia Macarao, David Alberto, 22 años, estudia medicina integral, vas a comenzar ahora, el día 3 de febrero nacimiento de Sucre, decidimos, allí está el Ministro Francisco Armada, vamos a comenzar con ¿cuánto fue que me dijiste? Mil 500, un poco más de mil 500 muchachos de la Misión Sucre a estudiar medicina integral, vamos a comenzar a la forja de los nuevos médicos, de las nuevas médicas. Medicina integral para alimentar progresivamente Barrio Adentro y el nuevo sistema público nacional de salud con nueva sangre, nuevo vigor y nuevo compromiso. Argimiro Burgillo, también está por aquí de 30 años, bueno son los muchachos, Daisé Yanine, allí está Daisé estudia comunicación social en el Universidad Bolivariana de Venezuela, Leyda Coromoto Vergara, allí está Leyda, Leyda debe incorporarse al PIU de la cuarta corte de la Misión Sucre, ella es técnico superior universitario en comercio exterior y María Gabriela Iguerey, de comunicación Social. Bueno esta es la sección, gracias Paula, bienvenidas y bienvenidos y gracias muchachos y un aplauso para estos muchachos, de la sección telefónica de Aló Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Éxitos! Vamos a ir mirando todas esas preguntas para irlas respondiendo. Luego tenemos esta tercera sección, que está destinada a presentaciones musicales y artísticas. Aquí es que yo voy a cantar. Es decir, cuando yo vaya a cantar, Jesse ¿me tengo que venir para acá? Me siento aquí, pido una guitarra. ¡Ah! Jesse ¿hay tanta disciplina aquí que para cantar hay que venir aquí a esta sección? O yo puedo cantar en otra parte. Jesse no, Andrés. ¡Ah! Es que ya los dos se me están pareciendo, el Jesse y el Andrés, ya se están pareciendo los dos. ¿Hay que cantar desde aquí? O el que se siente aquí está obligado a cantar. Así vamos a hacer, una penitencia se llama eso. Rosinés ¿qué tal? Rosinés le gusta poner penitencia, jugar penitencia, y entonces lo pone a uno bajo la mesa. Y cuando le damos vuelta a un lápiz ¿no? Cuando le toca a ella dice: “No, me rozó por aquí”. Y entonces ustedes no han visto al Gobernador Reyes Reyes, que es su padrino, brincando como un mono, yo sí lo he visto, porque Rosinés le pone penitencia a cada rato. El otro día me ganó una penitencia y me dijo: “Encarámate en aquella mata de mango”. Y tuve que encaramarme en la mata de mango. Penitencia es penitencia. Pero ella nunca pierde. Bueno, aquí tenemos otra sección, donde hoy vamos a estrenarnos con una fabulosa, estoy seguro que va a ser una fabulosa entrevista. ¿Qué traerá Eleazar Díaz Rangel en el “por si acaso”. No sé, él es llanero y siempre guarda cosas en el “por si acaso”. Una primera entrevista. Esta sección se llama “En Privado con el Presidente”. Entrevistas, conversaciones, lecturas, de repente nos sentamos aquí a leer un buen libro. Vamos a ver, por aquí hay unos libros: El Libertador. Por aquí debe estar. ¡Ah! Aquí está mi libro de Los Miserables. Los Miserables, de Víctor Hugo. Yo recomiendo este libro a todo el mundo. Quien no haya leído los miserables no conoce... Voy a parafrasear una expresión de por allá del corazón del mundo persa, hay una ciudad llamada Isfahan, una ciudad muy antigua, en el corazón de Persia, al Sur de Teherán, ahí estuvimos un día y hay un viejo dicho allí es Isfahan, o en toda Persia: “Quien no conoce Isfahan no conoce la mitad del mundo”. Yo parafraseo y digo: Quien no ha leído los miserables no ha leído la mitad de la literatura universal. Y el Quijote. Los Miserables. Estaba por aquí releyendo una parte maravillosa, después que Jean Valjean logra salvarse, por ahora, por los momentos, con la niña; rescató a Cosette de casa de los Tenerddier y se la lleva, pero el policía vuelve a ubicar, aquel implacable policía que era el inspector Javert, y lo ubica de nuevo y lo persigue, él logra saltar un muro y cae en un convento y allí simula ser un hermano del jardinero, a quien ya él conocía, le había salvado la vida cuando era el alcalde de por allá de otro pueblito, y se queda con Cosette en el convento. Y la niña comienza a estudiar en el convento. Muchos pasaron así, Cosette iba creciendo. Y luego pasamos a la tercera parte del libro maravilloso: Libro Primero, París estudiado en su átomo. Y saben qué recuerdo cuando leo esto: los niños de la calle. Compromiso nuestro y de todos: Bernal, Barreto, Gobernadores, Alcaldes, y de todos ustedes compatriotas, no podemos permitir que haya un solo niño en la calle, vamos por ellos, vamos por ellos. Fíjense como dice el gran Víctor Hugo, leamos sólo unos fragmentos de Libro Primero, de la tercera parte, que se llama Mario: “París tiene un hijo y la selva un pájaro. El pájaro se llama Gorrión, el hijo se llama El Pilluelo. Asociadas estas dos ideas que contienen la una todo el foco de luz, la otra toda la aurora, haced que se choquen entre dos chispas París y la infancia, y resulta un pequeño ser: Homuncio. Como diría Plauto”. Homuncio significa algo así como un hombrezuelo. “Este pequeño ser es muy alegre. No come todos los días y va a los espectáculos si le parece bien, todas las noches, no tiene camisa sobre sus carnes ni zapatos en los pies ni techo sobre la cabeza. Como los pájaros, los que no tienen nada de esto. Tiene de siete a trece años, vive en bandadas, baquetea el empedrado, habita al aire libre, lleva un viejo pantalón de su padre, que le pasa más allá de los talones; un viejo sombrero de cualquier otro padre, que se le mete hasta las orejas, un solo tirante de orillo amarillo; corre, espía, pregunta, pierde el tiempo, desgasta pipas, jura como un condenado, frecuenta la taberna, conoce a los ladrones, tutea a las mujeres públicas, habla el caló, canta canciones obscenas y no tiene mal corazón”. Oigan esto. ¡Qué maravilla! Qué figura tan maravillosa esta. “Esto consiste en que tiene en el alma una perla: la inocencia. Y las perlas no se disuelven en el fango, mientras el hombre es niño Dios quiere que sea inocente. Si se preguntase a esta gran ciudad ¿quién es ese? París respondería: ¡Es mi hijo!”. Es el enano, hijo enano de una giganta, la giganta es la ciudad: la madre; y el hijo, el enano, el pilluelo. Hay muchos de ellos por ahí, vamos por ellos, son nuestros hijos, son los hijos de todos, son los hijos de todas. Los Miserables, Víctor Hugo. ¡Ah! Mira este libro. Giordani. ¿Vino Giordani? No. Está trabajando allá. Planificando bajo presión. ¿Dónde está mi cámara? ¡Ajá! Planificando bajo presión, este es un tremendo libro de planificación. ¡Ajá! Lo volteo. Muy bien muchachos. Este libro lo editamos acá de John Fisk Fraeen y Allen Hickleen. Estamos utilizando entre otros este método, sobre todo ahora en el salto adelante, planificando bajo presión, todo el mes de diciembre estuvimos planificando, recibiendo planes de gobernadores, de alcaldes; propuestas, ideas, en la Comisión Presidencial de Planificación de la nueva etapa. Pues muy bien. Y ahora la quinta sección de la nueva escenografía de Aló Presidente, bueno, que es el escenario central donde estaremos buena parte del tiempo con este globo terráqueo, el globo terráqueo. En todo este globo están ocurriendo acontecimientos extraordinarios en estos comienzos de siglo. Hace poco le dimos la vuelta al globo, hace poco, saliendo de Caracas nos fuimos, hicimos una escala en el Norte de Europa y luego llegamos a Moscú, para luego retornar a Caracas. Y días más tarde nos fuimos a Pekín, a Pekín fue, después de Europa a Pekín. Y de Pekín fuimos a Shandong, por acá cerca de Corea. Aquí está la península, aquí está Sinam. Y de aquí de la península de Shandong pues nos fuimos hacia el Norte, cruzamos territorio ruso, pasamos el Estrecho de Behring y así llegamos a Norteamérica, hicimos una escala por aquí en Canadá. Luego de Canadá directo a Maiquetía. Es decir le dimos vuelta completa una vez más, le hemos dado cinco veces la vuelta al mundo en estos años. Venezuela en el escenario internacional. Por aquí me dicen los muchachos que hay. ¡Ah! Hablando del Aló Presidente y su nueva etapa, ahora aquí desde el centro de esta nueva escenografía, de esta nueva (¿cómo dicen ustedes?) puesta en escena ¿no? de Aló Presidente. Fíjense ustedes estas estadísticas que tenemos: sugerencias y recomendaciones recibidas por correo en el mes y medio que estuvimos revisando para reestructurar y relanzar el programa, como hoy lo estamos haciendo, este domingo 9 de enero, programa Aló Presidente número 210. Vean ustedes, hubo 310 recomendaciones para mejorar la calidad de la producción, crear secciones nuevas 271 recomendaciones. Para participación activa del público e invitados 200, ampliar las líneas telefónicas y llamadas 197. ¿Tenemos alguna llamada, muchachos? Porque no sacamos alguna llamada al aire, Paula. Por allí anda Paula. Ténganme una llamada para sacar la primera llamada al aire de esta nueva etapa. Ministro Andrés Izarra: Samuel Moncada está llamando, quiere hacer una corrección. Presidente Chávez: Samuel Moncada está llamando, quiere hacer una corrección. ¡Correcto! Seguramente yo me equivoqué cuando estaba citando las cifras que me trajo el Ministro. Samuel ¿estás al aire? Ministro Andrés Izarra: Todavía no. Presidente Chávez: ¡Ah! Ubícalo. ¡Ah! Pero es que yo tengo aquí los papeles que me dejó Samuel y estaba mirando estaba mañana. Total egresados de la UCV. ¡Ah! No, correcto, el error es mío. Sí, yo estaba revisando esto por la mañana. Corrijo. Así como “Últimas Noticias”, que es un diario al que tanto respetamos, casi siempre corrigen ¿no? No siempre. Casi siempre corrigen. Ayer sacaron la corrección a una expresión, a una declaración de Jesse, aclarando. Y eso es algo muy ético, cualquiera se puede equivocar, bien escribiendo o recordando una cifra, yo me equivoqué cuando estaba conversando con ustedes, porque esto me lo trajo Samuel hace dos día a cuenta, el nuevo plan de la educación superior, aquí está Elías, Elías Eljuri que hizo la corrección y se dio cuenta del error inmediatamente, la cifra es esta: En año y medio la Misión Sucre ha logrado integrar, esta es la cifra que me trajo Samuel de todos modos él está llamando, repito, leo aquí y oímos a Samuel: En año y medio la Misión Sucre ha logrado integrar a la educación superior más estudiantes que todos los egresados de UCV en toda su historia, total egresados de la UCV entre 1725 y 2004, 146 mil 646 y total inscritos en la Misión Sucre 264 mil 7 ¿Samuel está al aire? Samuel: Si señor Presidente estaba escuchándolo. Presidente Chávez: Hola qué tal bueno días ¿cómo está tú? Samuel Moncada: Muy bien señor Presidente. Presidente Chávez: Qué tal se ha generado una duda con esta cifra que tú me trajiste y yo estaba comentando. Samuel: Claro la cifra es la siguiente: En toda su historia que son 280 años, la Universidad Central de Venezuela tiene 146 mil 646 graduados, graduados como licenciados y tiene más si contamos los post grados, pero igual contando los post grados no tienen más graduados que todos los estudiantes que ahora están estudiando en la universidad que se llama Misión Sucre, en el sistema universitario que se llama Misión Sucre que sólo tiene año y medio, ese es el detalle, que en año y medio estamos incorporando a la educación superior más que todos los graduados en la historia de la más vieja o de la más antigua universidad venezolana. Presidente Chávez: Bueno esa es la cifra, entiendo que tú has verificado bien esta cifra ¿no? Samuel Moncada: Absolutamente. Presidente Chávez: Elías vamos a oír, que dice Elías Eljuri, hay una corrección, yo he dicho, yo había comparado con la cantidad de estudiantes que habían ingresado, ahora Samuel está aclarando. Elías Eljuri: Si claro, yo no tengo en la mente en este momento la cifra de egresados pero puede ser la cifra que él está dando, si él la certifica debe ser verdad, pero no de los que han ingresado, de los que han egresado, de los graduados eso si puede ser correcto pues, pero lo que pasa es que la deserción de la universidad en general es bastante alta, entonces yo pienso que en toda la historia la Universidad Central lo mínimo que deben haber ingresado son como mínimo de 300 a 400 mil personas, estoy elucubrando en este momento la cifra, pero indudablemente por eso fue que yo hice el señalamiento pues, porque se habló de ingresados y no de egresado, ahora de egresados si cubre, si puede ser, porque esa es la cifra exactamente de los que están estudiando ahorita en la Misión Sucre que son 264 mil, correcto. Presidente Chávez: Bueno gracias Elías, de todos modos Elías que está al frente de Instituto Nacional de Estadísticas ayúdanos a trabajar esta cifra porque en verdad Samuel Moncada y he allí un gran mérito para Samuel comenzando el año, nos está dando un ejemplo señores ministros, yo me la paso fastidiando por la matemática, nosotros todavía no hemos podido o no hemos sabido diseñar los instrumentos científicos apropiados para medir lo que está ocurriendo en Venezuela, los cambios y los fenómenos de este inmenso laboratorio en que Venezuela se ha convertido. Entonces aquí, el día que nosotros o a medida que vayamos, eso no se trata de un día, a medida más bien, a medida que vayamos diseñando instrumentos adecuados para medir este fenómeno iremos consiguiendo cosas sorprendentes, eso es como un termómetro, no que tengo fiebre, bueno tengo fiebre y tengo fiebre, pero ya va, búscate un termómetro y que esté bueno porque de repente tienes 40 grados de fiebre entonces te alarmas o vamos a medir la velocidad del viento para un salto en paracaídas, allá que está el general García Carneiro experto paracaidista, los nudos ya cuando pasan de 8 ¿no Jorge? Ya más de 10 nudos es peligroso. General García Carneiro: Si ya es peligroso. Presidente Chávez: Entonces ya alguien se para, no, no. Hay una brisita. ¡Hay una brisita! Tienes que buscar el anemómetro, para medir porque de repente tienes 18 nudos y no te das cuenta. 18 nudos está suicidando a la mitad de tus tropas sin la lanzas sobre todo el salto táctico, ya el salto acrobático es distinto, el salto táctico. Carrizales, recuerdo que una vez saltamos allá en Guárico. ¿Carrizales, te acuerdas? Un salto allá, había como 15 nudos, bueno el golpe más fuerte que en mi vida yo me he dado fue cuando caímos allá a las orillas del Orinoco, al norte del Orinoco en el estado Guarico. Bueno, entonces cifras, entonces Samuel Moncada tiene el gran mérito de que está indagando, utilizando la matemática para medir, invito a todos a que lo hagamos. Por ejemplo sería interesante comparar las cifras de personas atendidas, consultas, hechas por la Misión Barrio Adentro, en dos años que ya va a cumplir Barrio Adentro, dentro de pocos meses y vamos a compararla con la cantidad de consultas que han dado los hospitales de Venezuela en los últimos 20 años a ver que resulta pues, a ver que resulta. Lo mismo los niños que han ingresado en estos últimos 5 años a la educación inicial, y ahora convertida en Simoncito, el Plan Simoncito y comparemos con los últimos 40 o 50 años o 10 años. Utilizar la matemática para medir y para comparar, porque sin comparación no se logra nada, el contraste, el contraste lo dice la naturaleza, el día, la noche, lo grande, lo pequeño, lo grande, lo oscuro, lo claro, los colores, para poder visualizar el mundo y entenderlo, hay que apreciar los contrastes. Bueno y aquí hay otra cifra, que me dio Samuel, lo tenemos al aire. En tres años por ejemplo, en tres años 98, 99 y 2000. Un solo estudiante proveniente de las clases pobres uno sólo, en esos tres años ingresó a la Universidad Simón Bolívar, y el Estado gastó en esa universidad 204 mil millones de bolívares. ¿Ah Samuel? Doctor Samuel Moncada MES: Así es Presidente. Eso es producto de un estudio de doctorado, donde se graduó como doctor el profesor Eduardo Morales Gil, y se llama la exclusión de los pobres en la Educación Superior venezolana y tenemos las citas de las páginas, los cuadros y todo lo demás, esto es un dato duro, producto de un estudio especializado de una persona que se graduó como doctor con este trabajo y que por cierto no es precisamente un partidario del Presiente Chávez hasta hace poco tiempo no. Es conocido que él no pertenecía, él pertenecía a un partido de la oposición, es importante eso para decir que no es una cifra interesada nuestra no. Presidente Chávez: ¡Correcto! Bueno, aquí está por cierto, en los excelentes documentos que tu me has dejado, aquí está la fuente. Morales Gil, Eduardo, 2003 “La exclusión de los pobres en la educación superior venezolana” cuadro número 35, para UCV y número 37 para USB. Tésis para optar al título de doctor en ciencias políticas en la Universidad Simón Bolívar, intitulado como estratificación social y crisis del concepto de gratuidad en la educación superior venezolana, Caracas, Ministerio de Educación Superior. Bueno, y aquí están los presupuestos asignados a las universidades. Bueno, Samuel. Vamos a dedicarle un programa pronto a la educación superior Doctor Samuel Moncada MES: Muy bien Presidente, como no Presidente. Presidente Chávez: ¿Algún otro comentario? Samuel Moncada. Doctor Samuel Moncada MES: Si, mire otro comentario importante, es que por primera vez en la historia de Venezuela, 272 Municipios por fin tienen acceso a la educación superior, esto quiere decir que en 272 Municipios venezolanos, nunca había llegado una institución, y está llegando con Misión Sucre y hay 165, casi 166 mil bachilleres en esas zonas que por primera vez están estudiando desde su propia comunidad. ¿De que se trata esto? Que estamos revolucionando la educación suprior, creando una nueva realidad, transformando a Venezuela par a su mayor bienestar, de eso se trata la resolución bolivariana. Presidente Chávez: Muy bien. Samuel Moncada, vamos a despedirlo con un aplauso, a esa gestión que está comenzando como Ministro de Educación Superior. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: La democratización de la educación superior, por eso es que nosotros en esta nueva etapa, esta nueva etapa y esto surgió luego de muchas reflexiones y lecturas de los meses de noviembre y diciembre y de estos viajes que hicimos por muchas ciudades del mundo y tuvimos entrevistas con diversos intelectuales y tuvimos aquí el Primer encuentro mundial de intelectuales y artistas en defensa de la humanidad. Bueno en el cual nos invitaron desde José Saramago, hasta cualquier cantidad de bueno miembros de esa vía láctea del pensamiento universal, de esa constelación de pensadores, de críticos, en todos los ámbitos del saber humano. Allí conversábamos con muchos de ellos y por allá en Moscú, en el Instituto de Filosofía, y por allá en Madrid en la Universidad ¿Cómo se llama la universidad donde fuimos en Madrid? La Complutense. Gracias, la Complutense, tuve un lapsus, saludos a los amigos de la Complutense. Seguro que nos están viendo allá, los muchachos y muchachas de Madrid y de España. Bueno, dialogando, pensando, esta nueva etapa de este proceso, la vamos a comenzar a llamar y esto refleja mucho lo que aquí está ocurriendo, la democracia revolucionaria. Pensamiento y acción democrático revolucionario. De eso hablaremos a lo largo de estos días de estos meses y de estos años. Hemos entrado en esa nueva etapa, la democracia revolucionaria, que no es lo mismo que decir revolución democrática, es otro concepto, es otra orientación, tomada en profanidad del pensamiento revolucionario de Simón Bolívar y de muchas otras corrientes universales, de todos los tiempos y de muchos lugares. La democracia revolucionaria. Así, que estos son ejemplos de la democracia revolucionaria, democracia en la educación, democracia en la salud, democracia en la tierra, democracia en el capital, democracia, significa igualdad, libertad, fraternidad, fraternidad. Bueno, aquí tengo además un conjunto de correos electrónicos que nos han estado llegando. Aquí Mariela Moreno, nos dije para Aló Presidente, sugerencias para los nuevos programas. Siento que sin duda, la presencia de nuestro presidente es vital para crear la Venezuela bonita que queremos, ha hecho mucha falta su programa, se ha sentido un gran vacío sin su presencia. Mariela, un beso para ti, aquí estamos pues. Yo también sentí un vació, los domingos yo en verdad, me sentía como vacío. ¿Verdad? Ahí está Teresita, un beso mi reina. Feliz año, que no te había visto, ayer pregunté por ti. Verdad que era un vacío. Teresita Maniglia: Claro. Presidente Chávez: ¿Verdad que era un vacío? Teresita Maniglia: Claro. Presidente Chávez: Yo también los domingos, bueno. Me llevé a Rosinés, por allá un domingo y llené el vacío, pero si en verdad, me ponía a leer, faltaba algo, andaba yo como con un vacío en el alma, así que aquí estamos pues, aquí estamos de nuevo juntitos, no hay vacío, ustedes y nosotros, nosotros y ustedes. Aquí están otras sugerencias, la participación telefónica y por correo electrónico, por parte de la base popular, el pueblo que vive, constata y puede certificar que los entes gubernamentales estén dando la talla en la tarea de favorecer la nueva república, mayor facilidad para dar a conocer nuestros planes, y proyectos. Por favor dice Mariela, es la misma Mariela, háganle saber a nuestro Presidente, que es un pilar fundamental ene la esencia de la vida de los venezolanos. Gracias Mariela. Eduardo dice, facilitadores de la Misión Robinsón II de Maracay, San Ignacio, queremos sugerir al programa Aló Presidente y al Programa La Hojilla. ¡Aja! Dónde está la gente de La Hojilla. ¿Cuando comienza La Hojilla de nuevo? Asistente: El lunes Presidente. Presidente Chávez: El lunes comienza La Hojilla. La Hojilla y en especial Aló Presidente, que en alguna forma diesen contestación a columnistas malintencionados. ¡Ah! Esto es interesante. Asistente: Vamos a comenzar a hacer eso. Presidente Chávez: Que en alguna forma diesen contestación a columnistas malintencionados, calumniadores, mentirosos, soeces, fascistas, que por citar un solo medio escrito de Maracay, El siglo, en especial los domingos, se dan a la tarea de desprestigiar al proceso y a la revolución bolivariana. Esto es muy bueno, porque pudiéramos tener aquí un grupo de personas que den respuestas a esas columnas, que tratan muchas veces en algunos casos y en muchos casos de calumniar o incluso de ir creando un ambiente. Fíjense, hay una serie de columnistas que han estado escribiendo en los últimos meses sobre el magnicidio, ayer nada más me llegó una página de Quinto día, donde un señor habla del magnicidio. Magnicidio de manera general, pero hace una semana atrás salió otra en otro periódico. Y hace dos semanas atrás salió otra, incluso por ahí salió en un aviso en El nacional, en publicidad un aviso de una persona justificando el magnicidio. Yo he ordenado investigar todo esto, porque pudiera abre allí, pudiera haber allí, la incitación al delito. Pero forma parte de esta estructura ¿no? De abuso que muchas veces se instala no es todos, sino en algunos medios de comunicación. Bueno, aquí dice William, un saludo. Por lo que hemos podido apreciar en el programa Aló Presidente, notamos que cuando hay intervenciones de terceros, siempre se les coarta a responder rápidamente, y la idea a nuestro entender es que el señor Presidente es el dinamo que genera la intervención, entonces porque motivo a no ser por falta de tiempo, bueno en fin creo que debería dársele a la gente a expresarse más libremente, pues concebimos que el asunto se trata más de trasmitir un sentimiento que un mensaje intelectual. Muy bien, esto hay que tomarlo en cuenta, las llamadas y las intervenciones, trataremos de que Díaz Rángel, que comenzamos los dos con esta entrevista en privado, pues tenga, el tiene toda la libertad y todo el tiempo, claro que a veces si le damos mucho tiempo pasaríamos 20 horas aquí. Bueno, aquí hay una serie de ideas, instalar una línea 0800, de manera que la gente logre siempre al comunicación, no necesariamente con el Presidente, pues ello sería imposible, pero si, con el personal de su equipo de apoyo el cual deberá estar perfectamente adiestrado y etc. y etc. Ahí está el equipo de apoyo, gracias a ustedes por tantas recomendaciones, y por tantas ideas, críticas, y sugerencias que nos han permitido, bueno presentarnos en este nuevo formado de Aló Presidente, sobre todo en esta nueva etapa. Tenemos otra llamada telefónica. ¿Quién nos llama? Aló. Aló es de aquí de Maracay, estado Aragua, mi nombre es Nério González. Presidente Chávez: ¿Ah? Nério, que tal ¿Cómo estás tú feliz año Nério? Nério González: Feliz año ¿Cómo está usted señor presidente? Presidente Chávez: Bueno, muy bien. Comenzando el programa, como estas tú. ¿Tú siempre ves Aló Presidente Nério González: Si, señor Presidente. Dentro de todo, admirado dentro de todos sus logros, lo que usted ha hecho ¿verdad? Con esta revolución tan bonita que tenemos todos por dentro Okey. Estoy un poquito nervioso, he intentado quinientas mil veces comunicarme con ustedes y siempre ha sido un poco fallido, motivado a la gran cantidad de llamadas que usted. Presidente Chávez: Bueno, adelante hermano te oímos. Nério González: Bueno, lo estoy llamando sencillamente porque es para plantearle un problema de vivienda, ya yo tengo aproximadamente desde el 2001 tratando de conseguir una vivienda propia para mi y para mis hijos, tengo 3 hijos y he utilizado que se pueden decir regulares para lograr dicho propósito pero no he tenido éxito motivado a que no he tenido la inicial para entrar en los planteamiento de vivienda. Presidente Chávez: Oye Nério y tú vives ahora en Maracay ¿no? Nerio González: Sí, sí. Presidente Chávez: ¿Vives alquilado? Nerio González: Vivo con mis suegros, no tengo vivienda propia. Presidente Chávez: Y tú mujer cómo está, tus hijos. Nerio González: Están bien, gracias a Dios, mi padres no viven conmigo, lamentablemente están lejos. Presidente Chávez: Un saludo, desde aquí saludamos a toda la familia Gonzáles y mira tienes, tú estás trabajando Nerio. Nerio González: Si trabajo contrato por una empresa privada en la actualidad. Presidente Chávez: Bueno, fíjate Nerio, yo voy, este es un problema al que este año ya le hemos entrado duro, ya le hemos entrado duro, hemos estado medio revisando incluso nuestros propios errores y las otras dificultades diversas que hemos tenido en el tratamiento de este tema, del hábitat y la vivienda y tú sabes que una de las decisiones estratégicas que he tomado precisamente ha sido crear un nuevo ministerio, el Ministerio del Hábitat y la Vivienda y colocar allí a un venezolano extraordinario como es el ingeniero Julio Montes quien está por cierto aquí en el estudio, porque el problema tuyo Nerio es un problema de cientos de miles, por no decir de millones más bien, de millones de venezolanos, así que hace 3 días estuve con Julio revisando el plan estratégico para este año y tenemos, quiero decirles que tenemos grandes, pero grandes, primero un gran optimismo y hemos entrado con una gran fuerza. Julio dime ¿cómo? Tú me estabas explicando que este año vamos a avanzar en dos direcciones estratégicas, una: Terminar lo que ya se había iniciado y muchos proyectos que se había paralizado después, no olvidemos el 2002, el 2003 que no quedamos sin un centavo, estábamos boqueando como se dice, en lo económico pues, así que se detuvieron y cuando dolor vimos parar y como se pararon muchos complejos habitacionales, así que vamos a terminar este año todo aquello que está detenido, la mayor parte de ello ya se han reactivado, ya hemos comenzado de nuevo a entregar vivienda, pero además vamos a arrancar ya con un proyecto nuevo de vivienda. Julio Montes brevemente explícale por favor a Nerio y a todos quienes están oyéndonos este plan, vivienda, hábitat y vivienda. Julio Montes: Si Presidente, para Nerio y como Nerio tiene la expectativa de solventar su necesidad de vivienda en los próximos años, le digo que necesitamos un cambio profundo en lo que es el mecanismo de producción, de espacios vivibles y vivienda, hemos producido en los últimos tiempos 90 mil, los últimos 5 años 90 mil vivienda, 91 para ser más precisos este año, después de los azarosos años del golpe y del saboteo que nos hicieron que obligaron a que se pararan innumerables desarrollo habitacionales, 702 desarrollo paralizados, con la nueva Pdvsa y con los recursos del petróleo producidos por la nueva Pdvsa podemos reactivar esos desarrollos y aspiramos para agosto tener ya producidos, completados 50 mil nuevas vivienda y con los nuevos programas 40 mil más de lo que llamamos nuevas viviendas, pero el déficit no es sólo eso, el déficit es. Presidente Chávez: Perdón, Julio, significa eso entonces que si este plan se cumple en un 100 por ciento, y vamos a trabajar muy duro para que así sea, vamos a lograr terminar este año la misma cantidad de viviendas que hemos construido desde el Gobierno central en los últimos cinco años. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: En los últimos cinco años, así es Presidente. Presidente Chávez: Bueno, vamos a trabajar duro para que eso sea así. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Pero además la mitad del déficit que estimamos, y son cifras del INE en el último censo, la mitad del déficit es por problemas de mejoras y ampliaciones de las propias viviendas que existen. Entonces hemos desarrollado un plan para que la misma gente produzca su mejora en su vivienda, la gente, nuestro pueblo organizado, los Comités de Tierra, a través de los Comités de Tierra Urbanos y en los programas de transformación de barrios, para poner a disposición créditos, materiales y asistencia técnica para un profundo programa de ampliaciones, mejoras y sustituciones de viviendas, ahí donde vive la gente. Presidente Chávez: Correcto. Incluso estuvimos hablando este tema antier con el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, el doctor Enrique Iglesias, y el BID nos va a apoyar, nos va a seguir apoyando, porque ya el BID está trabajando en Venezuela en algunos planes, pero vamos a acelerarlos y ampliarlos, de mejoras, refacción, reconstrucción de viviendas. Lo mismo pasa con el caso de los chinos, el Gobierno chino y empresas chinas van a venir a ayudarnos a acelerar y ampliar la construcción de viviendas dignas. Incluso estamos atacando por la raíz el problema. Uno de los problemas para la construcción de vivienda es el alto costo de la materia prima, de los insumos. Por ejemplo el cemento, aquí en Venezuela en verdad privatizaron todas las fábricas de cemento, y el cemento venezolano entonces ahora es uno de los más caros del mundo, eso encarece mucho el costo de la construcción de vivienda. Bueno, ahora nosotros vamos a instalar una fábrica de cementos en Guayana, con el apoyo y la tecnología de Irán, ya eso está acordado, el Presidente Jatami además viene pronto a Caracas, ya me lo ha confirmado; y una de las cosas que vamos a activar pronto, ojalá, con motivo de su visita, es la fábrica de cemento, que va a ser del Estado para proveer al más bajo costo posible, al más bajo precio posible cemento para estos planes revolucionarios de vivienda. Además aquí tengo el Fondo Especial Petrolero Petróleo para el Pueblo, hemos asignado para vivienda. ¿Cuánto es? Julio. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Mil millones de dólares. Presidente Chávez: ¡Mil millones de dólares! Del Fondo Especial Petróleo para el Pueblo. Bueno, hay recursos, hay voluntad y hay una gran necesidad. ¿Dónde crees tú, Julio, que podemos incluir a Nerio, en qué programa? Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Fíjese, Nerio, como muchos venezolanos que pueden incluso acceder a algún plan de vivienda, tenía una limitación, como él lo dijo, lo de la cuota inicial. Hay una cuenta, incluso la ley prevé, que es la cuenta producto de lo que son los recursos del sector público, que tenemos en este momento 340 millardos en esa cuenta. Esa cuenta es para dar subsidio a los sectores medios que quieran hacer vivienda. Y ya hemos dicho a la población que hicimos convenio con un Banco del Estado, un Banco de Fogade, Banco Hipotecario Latinoamericano, que pueden acudir o ir a ese Banco a solicitar el crédito y se les subsidia la cuota inicial, tal como está previsto en la ley, es un derecho, es un derecho. E incluso a todos los venezolanos que están por debajo de las 55 unidades tributarias y que hayan accedido a un crédito y están morosos, pues vayan a su Banco y les daremos el subsidio que le corresponde y seguramente podrán cancelar su deuda. Ese es un derecho que les corresponde por ley y que no se había cumplido. Presidente Chávez: Sí, pero no podemos dejar eso así al aire, de que usted vaya a su Banco y allá en el Banco lo van a atender, a lo mejor en el Banco no lo atienden. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: No, el mecanismo es el siguiente. Presidente Chávez: Por eso, entonces tienes que explicar bien. Vamos a dedicarle un programa a este tema, a este tema. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Esta bien. Presidente Chávez: Pero termina diciendo cuál es el mecanismo para que expliques bien, bien, cómo es la cosa. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: El mecanismo es el siguiente, el mecanismo es ir al Banco donde tienen el crédito, donde tienen que pagar, solicitan el subsidio, el tamaño del subsidio, que anda entre 13 y 16 millones. Presidente Chávez: ¡Ajá! Y si yo soy el banquero y te digo: “No, no te sale”. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: No, al banquero le conviene porque salda la deuda, el banquero tendría que ir a solicitar el recurso en el Banco Hipotecario Latinoamericano y ahí se califica, nosotros, el Conavi califica la solicitud y se accede al derecho del subsidio. Presidente Chávez: Sabes a lo que yo le tengo miedo cuando hablamos de este tema: a la burocracia. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Sí, exactamente. Presidente Chávez: O más bien al burocratismo. Declárate en guerra contra el burocratismo, porque si no lo que va a ocurrir es que va Hugo Chávez a un Banco y va a estar esperando Hugo Chávez, o yendo del timbo al tambo, de Banco en Banco y del Fondo en Fondo, y va a pasar un año y dos años y el problema va a seguir siendo igual. Hay que organizar un grupo de comando, un tass force llaman eso, una fuerza de choque para solucionar estos problemas, y tú tienes que estar al frente de eso como ya estás, Julio. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: ¡Ajá! Podemos hacer un programa para esto. Presidente Chávez: Bueno, vamos a hacerlo. Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Pero muy rápido, tienen dos mecanismos. Uno, para la gente que tiene Internet y un 800-HÁBITAT también para esto, para que la gente pueda acceder por distintos sitios. Y lo otro es la organización propia de la gente. La gente está organizada en Unidades de Batalla Social. Presidente Chávez: Bueno, Julio, está bien, perdóname, no entremos al tema así con tanta ligereza porque podemos crear confusiones. Prepárate tú un plan comunicacional, un plan comunicacional. El Ministro Izarra. Siéntense ustedes, diseñen, para eso está el Canal 8, ahí está Vive Televisión, ahí están los medios privados que puedan cooperar; “Últimas Noticias”, ya que está su director aquí, ojalá nos pueda facilitar media página, ojalá sin cobrarnos nada ¿no? O igual, subsidiado, subsídiennos. Lo importante es que cada venezolano tenga el conocimiento claro, los gobernadores, los alcaldes, las organizaciones comunitarias, es la democracia del conocimiento, de la información. Pero en fin, Julio, te voy a encomendar este caso particular, tú te llamas a Nerio. Nerio, conversen ustedes. E inclúyemelo en alguno de los programas que están en marcha ahí en el centro del país, él está en Maracay, ahí tenemos varios complejos que estamos reactivando ¿no? Julio Montes, Ministro de Vivienda y Hábitat: Sí, además en Maracay tenemos un problema adicional que es el crecimiento del lago de Valencia, que ha afectado al menos a 1.072 viviendas que estamos indemnizando y tienen que entrar al mercado. En Maracay hay un problema ahorita particular, además del déficit ya crónico, el producido por el crecimiento del lago de Valencia. Presidente Chávez: Nerio ¿tú estás ahí todavía, verdad? Señor Nerio González: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, hermano, entonces el Ministro te va llamar y se va a poner de acuerdo contigo para ver. Señor Nerio González: ¡Okey! Señor Presidente. Presidente Chávez: Para ver dónde, en qué proyecto, bien sea en Maracay o en las inmediaciones de Maracay. Yo cuando trabajaba en Maracay, ahí en el Comando de los Paracaidistas, pues vivía por allá en San Joaquín, de Carabobo, ahí conseguí una casita, en ese tiempo uno conseguía una casa por 280 mil bolívares. Señor Nerio González: ¡Na’ guará! Presidente Chávez: Era una casa de tres habitaciones con dos baños. Una casita digamos cómoda, pequeña pero cómoda, con todos los servicios. Fíjate cómo se ha disparado el costo de la vida en todos estos años. Te estoy hablando de 1989, cuando yo conseguí esa casita. Bueno, Nerio, el Ministro te va a llamar, hermano. Señor Nerio González: ¡Okey! Muchas gracias, señor Presidente. Un saludo y de verdad muy agradecido con todo lo que usted pueda hacer por nosotros, y bueno ya está haciendo por Venezuela principalmente. Presidente Chávez: Bueno, hermano, gracias a ti por esa llamada. Vamos a darle un aplauso a Nerio, que es la primera llamada que salió al aire de la nueva etapa de Aló Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En verdad, en verdad, en verdad que estamos tan motivados. Me prometieron que esto no se iba a caer y se cayó. Bueno, no cumplieron su promesa, pero yo lo voy a acomodar. No te preocupes, yo lo meto aquí en la correa. Hay que buscar un gancho más fuerte aquí, sino me lo pegan puede ser con tirro, por dentro ¿no? ¡Okey! Bueno, estamos muy, muy, muy emocionados de verdad comenzando el año, por todos estos programas, planes, proyectos, y la forma como el país ha comenzado. Fíjense ustedes, ya la Línea Conviasa es una realidad, está volando ya Conviasa. Y para ello asignamos 16 millones de dólares del Fondo Especial Petrolero; la Represa El Diluvio igual, le asignamos 58 millones de dólares; el Complejo Ezequiel Zamora, 54 millones de dólares ya disponibles; la Planta o Central Hidroeléctrica La Vueltosa, 33 millones de dólares. Bueno, y lo último que hemos hecho, después de crear el Ministerio de la Vivienda, es asignar, como ha dicho el Ministro, 1.000 millones de dólares, es decir eso es 2 billones de bolívares, para este plan excepcional de hábitat y de vivienda, porque recuerden que la revolución, y ese es otro elemento que hay que considerar, nosotros no estamos construyendo aquellas casuchas que hacía la Cuarta República, que no tenían agua ni tenían sistemas de tratamiento de aguas servidas ni tenían energía eléctrica; no, nosotros estamos construyendo conjuntos habitacionales con todos los servicios, y ese es el control de calidad que cada día debe ser mejor, de la revolución. Bueno, así que fíjense una cosa, estábamos hablando de Venezuela en el mundo, quiero recordarles que Aló Presidente tiene también una página Web, una página Web a través de la cual ustedes pueden bajar la señal en vivo del programa, y de hecho esto ocurre, en verdad, en verdad. Algunos pueden creer que es una exageración, pero en Moscú hay gente que nos está viendo, que nos está oyendo. Incluso con la diferencia horaria, en algunos países hay gente que nos oye a la 1:00 de la mañana, y se pegan a su computadora y nos bajan la señal en vivo del programa. La página Web www.alopresidente.com.ve. Tenemos los caracteres allí ¿verdad? ¡Correcto! Allí está la página Web para nuestros amigos y amigas, tantos que tenemos en el mundo. En los Estados Unidos ¡Uuuf! Desde Washington hasta Nueva York y hasta San Francisco, Aló Presidente; allá en Argentina, en Uruguay, en Paraguay, en Brasil, en Colombia, Ecuador, Perú, Centroamérica, Cuba, Jamaica, en el mundo entero. ¡En la India! ¡En la India! Esto para llegar al mundo entero, a este mundo. A este mundo por el cual nosotros hace poco hicimos una gira, de las más exitosas que hayamos hecho, y para lo cual hemos preparado un vídeo: La Revolución Bolivariana en el Mundo. El primero vídeo de la nueva etapa. Vamos, muchachos. : Narrador: Editorial. La revolución bolivariana inicia una nueva etapa en el proceso de cambios del país, con la promulgación de decreto que reivindican las luchas del pueblo venezolano en el combate al latifundio. Este nuevo paso hacía la materialización de la ley de tierras y desarrollo agrario, se enfoca en recuperar las enormes extensiones ociosas distribuidas durante décadas entre una oligarquía de gobiernos anteriores quienes disfrazados de productores agropecuarios atentaron contra nuestra seguridad alimentaria. El combate al latifundio le garantiza al país la recuperación de cerca de 9 millones de hectáreas para incorporarlas a la producción agrícola, promoviendo el trabajo de miles de familias en todo el país, las cuales se benefician con el otorgamiento de cartas agrarias. De esta forma el gobierno bolivariano contribuye a la consolidación a políticas encaminadas a mejorar la calidad de vida del pueblo venezolano. Ahora son las manos campesinos de venezolanas y venezolanos que siembran el potencial agrícola de revolución bolivariana en beneficio de todos. Editorial. Dama participante: Bueno lo que tenemos allá atrás, una garita, de repente cualquier novedad, el encargado de la garita avisa y por lo menos para saber. Dama participante: Porque siempre cuando nosotros buscamos hacer algo, llegaban los pantaneros nos sacaban de aquí y nosotros teníamos que dejar el trabajo pues. Caballero participante: Esta lucha ha sido una de las más fuertes de Latinoamérica, aquí hay un terrorismos judicial. Dama participante: Nosotros nos dimos cuenta con ese acoso que tuvimos que el nuevo dueño llevara a la gente detenida, no permitir construir una vivienda, no permitir que nadie trabajara, le dañaban las siembras, entonces eso este, nos llevó a varios grupos a reclamar, a ver, a investigar en los registros, nos dimos cuenta que eso viene desde los indígenas, que eso no le pertenece a nadie. Caballero participante: No echaban a perder la siembra, era lo principal y las tierras de acá siempre han tenido esos problemas. Caballero participante: Y estamos es tan interesados es por el asunto del desarrollo endógeno. Caballero participante: Queremos integrarlo al desarrollo endógeno del país y no podemos debido a que la tierra de nosotros lo tienen personas ajenas a los verdaderos propietarios que somos nosotros pues. Dama participante: Desde el año 1935 donde un señor alemán llega y compró la comunidad. Caballero participante: Hay un aproximadamente más o menos en el municipio como de 16 mil familias aproximadas, en todo el municipio que son 20 mil 400 aquí, hay una parte que son supuestamente son tierras y todas son en altos problemas desde hace más de 10 años. Dama participante: Aquí no ha sido posible lograr ninguna carta agraria. Caballero participante: Parte de reclamos que debemos hacer y aquí hay instituciones que trancan o traban que el campesino salga adelante, gracias al INCE se nos dio la batica de semillas para nosotros mismo germinarla, verdad y venir a sembrar acá, porque no ha venido ninguna institución a decir aquí: Aquí está Santa Lucia siembra. Caballero participante: Nosotros queremos que nos arreglen estas vías, para nosotros poder desplazar el material. Damas participante: No hemos criado pollo porque no tenemos luz, nos cortaron la luz, entonces nos quedamos sin nada, no tenemos agua. Dama participante: Aquí lo que no se da es lo que no se siembra, pero aquí se da, todo, todo se da, hace falta mucho crédito para uno poder trabajar. Hubiéramos tenido nuestro centro de producción para nosotros tener, y darle a presidente como él merece. Caballero participante: Esta cooperativa la conforman 22 personas, ahorita tenemos 26 hectáreas sembradas de plátanos. El plan que tenemos es apoyar un poco más al gobierno nacional en lo que es la materia agroalimentaria. Caballero participante: Aquí somos 210 socios que estamos estudiando con la Misión Vuelvan Caras para todo lo que sea desarrollo endógeno tenerlo aquí, por lo menos nosotros estamos estudiando para reparar tractores, para hacerle pruebas al suelo, para el sistema de riego, todo lo que sea de la siembra y de varios cultivos y rubros. Dama participante: Presidente usted se anotó un. Venezuela lo quiere y seguirá luchando con usted, hacia adelante siempre y con ese con gran proyecto que tiene para nosotros los venezolanos, asegurándole la alimentación a Venezuela. Moderador: Editorial. Presidente Chávez: La tierra, la tierra, la tierra. Recurso fundamental para la vida, así que nos hemos propuesto cumplir el mandato de nuestra Constitución de nuestra Ley de Tierras, de nuestras leyes. De nuestro compromiso, además de nuestro juramento para lograr progresivamente y este es el proyecto de la democracia revolucionaria. Lo expresó Simón Bolívar en Angostura. 15 de febrero 1819. El mejor sistema de gobierno o más bien dijo Bolívar. El sistema de gobierno más perfecto es que le que le proporciona a su pueblo la mayor suma d estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Quiero darle la bienvenida a este programa Aló Presidente a un grupo de compatriotas que vienen de ahí de los luchas pro la tierra, jóvenes, hombres y mujeres de Venezuela, que tienen años en esta batalla dura, difícil en la cual muchos han dejado su sangre regada en esa generosa tierra venezolana, la lucha contra la latifundio, contra el atropello, contra la explotación del campesino. Yo vengo de allí, yo nací en un conuco, la casa de Rosa Inés Chávez, era una casa de palma de bahareque, piso de tierra y allá atrás un conuco. Me críe entre maizales, sembré maíz desde los 7 u 8 años, vendía maíz, vendía fruta, sembrábamos de todo en aquel pequeño recordado y querido terreno, conuco y me críe pues en aquella tierra llanera, rodeado de maizales, de algodonales y de injusticia. Y la injusticia sigue viva y coleando, es la justicia, debe ser la reina de las virtudes republicanas. Bienvenido Alonso Zapata, el catire Alonso. Alonso trabajo junto a un grupo de agricultores en el fundo Santa Lucía, perdón San Juan, allá en Chivacoa. Alonso Zapata: En Chivacoa Presidente Chávez: Bienvenido. Él siembra tomate, pimentón, van a sembrar ají dulce, auyama, maíz amarillo, está incorporado en Vuelvan Caras también. Y su padre Octavio Zapata, un viejo luchador, quien ha luchado muchos años por su tierra y su comunidad han muerto 2 personas a causa del vicariato. Alonso Zapata: Si, señor. Presidente Chávez: El sicariato. Doneila de Vies. Perdón de Vies. Ella es viuda de un mártir de la luchas por la justicia en el campo; Hermes Escalona, con mucho dolor lo decimos y aquí está ella fiel a al ejemplo de quien fue su esposo, continuando la batalla por la justicia en al campo, allá en Yaracuy. Dos hijas tiene Doneila y también esta incorporada en Vuelvan Caras y está de socia en una empresa campesina allá mismo en Santa Lucia, San Juan en el Municipio Bruzual en Chivacoa en el estado Yaracuy. Bienvenida. También está con nosotros Crisanto Chirinos, el negro Crisanto. Bienvenido Crisanto, Presidente de la cooperativa San Juan Bautista de Palmarejo, allá en Veróes en el estado Yaracuy, ellos han rescatado 4 mil hectáreas y tienen diversas siembras, caña de azúcar, plátano, maíz y mucho atoraos rubros para alimentación. Esto es tierra, mano de obra, la alimentación, todo viene de la tierra, la madre tierra. Si ustedes se ponen a ver, de dónde sale incluso la ropa, de la tierra, el algodón, de dónde sale este papel de la tierra, igual. Es la tierra madre la que produce la madera de donde se saca el papel, de dónde sale, bueno toda la comida, loa alimentos, de la tierra, de las aguas del mar de los ríos, la pesca, la alimentaron, esto es algo fundamental y vital par cualquier país. Es una deuda que Venezuela tiene con todo su pueblo y especialmente con el pueblo campesino. Bienvenido Crisanto. También fue asesinado un miembro de la Cooperativa que dirige Crisanto; Alirio Román. Crisanto Chirinos: Romero. Presidente Chávez: Alirio Romero, en 1995 Crisanto Chirinos: 3 de enero Presidente se cumplieron 10 años del asesinato de este mártir, Alirio Romero. También esta con nosotros Laura ¿no? Laura Lorenzo, viene también de Yaracuy, ella es directora de la Secretaría de Tierras de la Gobernación, estás llegando pues al gobierno. Laura Romero: Estamos llegando al gobierno. Presidente Chávez: Con el profesor Carlos Jiménez, desde aquí mis saludos al gobernador Jiménez y mi felicitación porque tanto como Jhonny Yánez, como Carlos Jiménez, forman parte de esa vanguardia de gobernadores que junto a ustedes y sus pueblos han salido a dar esta batalla, hija de campesinos; Laura Lorenzo, luchadora por las tierras desde la universidad. ¿Qué profesión tienes tú Laura? Laura Romero: Ingeniero Agrónomo. Presidente Chávez: Ingeniero Agrónomo, siguió el ejemplo de sus padres. Presidente Chávez: Mileidi Céspedes. Mileidi es instructora en Vuelvan Caras. Mileidi Céspedes: En la parte de siembra. Presidente Chávez: En siembra. ¿Allá en Yaracuy también? Y además como vemos ella es de la comunidad afro descendientes. Mileidi Céspedes: Si Presidente Chávez: De esas tierras yaracuyanas. Bienvenida Mileidi. Y me falta un caballero que se llama Omar. Omar Oviedo, Presidente de la Cooperativa Haracal. Allá en el Municipio Urachiche, allá en el estado Yaracuy, también tiene años luchando por el desarrollo agrario, esta cooperativa tiene siembras de leguminosas, tubérculos, raíces. 210 personas tiene esa cooperativa y están todos en Vuelvan Caras. Omar Oviedo: La mayoría Presidente Chávez: La mayoría en la Fisión Vuelvan Caras y dice aquí que tienen un record de la última cosecha de más de 1 millón de kilogramos de maíz. Felicitaciones pues, bienvenidos. Quiero que le demos un aplauso, estamos inaugurando además. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Inaugurando además esta sección de contraloría social. El gobernador de Yaracuy es cierto que está en el estudio. Dónde está Carlos. ¡Gobernador un saludo! Bienvenido hermano. Carlos Jiménez, gobernador Edo. Yaracuy: Aquí esta el pueblo de Yaracuy pues dando la batalla como en vanguardia, como muchos años tienen ustedes batallando con al tierra. Antier almorcé con Adina Bastidas quien está ahora representándonos en el BID, yaracuyana y luchadora ¿Cómo está gobernador? Que mensaje nos tiene. Carlos Jiménez, gobernador Edo. Yaracuy: Muy bien señor presidente, acompañado aquí de los alcaldes bolivarianos también, el amigo Santo Aguilar, Adelmo León y Vinicio Scott, Asdrúbal Sionchi y de verdad que nos sentimos realmente bien representados con los amigos que están en el panel porque son fieles representantes d esta histórica lucha del rescate de la tierra, y hoy con nosotros estamos en la víspera de la ejecución de lo que es el decreto 090, bueno decimos nosotros, que es el instrumento. Ya conquistada la gobernación del estado Yaracuy es el instrumento para darle felicidad todos los yaracuyanos, visto que tenemos más de 68 fundos que van a ser rescatados ene beneficio del colectivo. Presidente Chávez: ¿Cuántos fundos dijiste? Carlos Jiménez, gobernador Edo. Yaracuy: 68 señor Presidente. Presidente Chávez: 68 fundos, ya ubicados. Carlos Jiménez, gobernador Edo. Yaracuy: Si, positivo y que tienen la particularidad que tiene fundos de la nación que en este caso van a ser rescatados, visto que han sido usurpados durante largos años por terratenientes y por “tierracogientes”. Presidente Chávez: Esa es una de las cosas que hay que aclararle al país, nosotros respetamos y respetaremos la propiedad privada. Ahora es necesario y este es uno de los objetivos de esta etapa que ha comenzado de fiscalización y de inspección que ayer comenzó en todo el país y especialmente allá en el estado Cojedes, ya conversaremos en un rato con el gobernador Jhonny Yánez Rángel también quien está en el estudio. Es una primera etapa de fiscalización es como cuando el fiscal de transito te para en una esquina y te dice, déme los papeles de su vehículo. ¿Usted es propietario de este vehículo? ¿Dónde están los papeles? No, que se me quedaron en la casa. Ah, bueno párese a la derecha, hay que buscar los papeles sino usted no puede seguir circulando. Bueno, si eso ocurre con un vehículo imagínense la gran importancia que tiene aclarar la propiedad y la titularidad de la tierra y rescatar tierra, que es del estado, de la Nación y que ha sido ocupada desde hace muchos años, bueno por personas o por familias y que muchos de ellos no tienen titularidad. Bueno, gracias gobernador. Muchachos y muchachas bienvenidos. ¿Quién abre fuego? Contraloría social, comienzas tú hermano. A ver. Alonso Zapata: Bueno señor presidente en primer lugar pues en nombre de nuestro estado y muy especialmente en nombre de nuestra cooperativa, Empresa Campesina Santa Lucia y San Juan, reciba nuestro más sincero saludo y felicitarlo por esa gran sensibilidad humana que usted tiene y que usted lo caracteriza. Podemos hablar un poquito de lo que son terrenos baldíos y terrenos ejidos del Municipio Bruzual y en este sentido que podemos decir que la ley de terrenos baldíos y terrenos ejidos en el artículo 1, habla que son terrenos baldíos todo aquellos verdad que dentro de los límites de la República, no sean ejidos ni propiedad privada y el artículo 11 es bien claro y preciso, en decir que para decirse dueño de la tierra, se tienen que cumplir con una titulariza consecutiva, o una tradición interrumpida o más allá del 1848. Y es el caso pues que allá en el caso del Central Matilde verdad, que es el caso que a nosotros nos ocupa, verdad. Su tradición llega hasta el 1879, es decir no son dueños de las tierras, por esto es que el Instituto Nacional de Tierras, pues en su debido momento, el pasado 3 de mayo del 2003, nos otorgó carta agraria a algunas cooperativas en ese sector. Además pues pensamos que tal como lo expresa la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en su artículo 307, el latifundio es contrario al interés social y bueno por eso también felicitamos porque en verdad en base a esto felicitamos de todo corazón, enérgicamente pues este decreto promulgado por el gobernador bolivariano, el profesor Carlos Jiménez, el pasado 30 de diciembre, que precisamente está enmarcado, es un arma, un instrumento enmarcado pues en la justicia social, en la avanzada contra el latifundio. Central Matilde, en el año 1946, hizo una presunta compra, pero una compra ficticia e irregular en cuanto a linderos se refiere, dice el documento, expresa que compraron 7 mil hectáreas. Y resulta el caso, que lo que estaban comprando eran ejidos municipales, pues resulta el caso que en 1904, cuando Cipriano Castro, todos los resguardos indígenas pasaron a ser ejidos municipales y este hubo algún reparto de resguardos indígenas en 1888, precisamente las 7 mil hectáreas que tiene linderos definidos muy especiales y naturales: Río Yaracuy por la parte sur, por la parte este quebrada de guasopo y por la parte oeste San Juan de Canapé, son linderos que jamás ellos pudieron mover. Entonces en cuanto a linderos se refiere, ellos dijeron, compramos 7 mil hectáreas, pero no tenían conocimiento de lo que estaban comprando, estaban comprando ejidos municipales y según la Ley de terrenos baldíos o la ley de López Contreras en el año 1936. Presidente Chávez: No se puede vender, los ejidos Municipales. Alonso Zapata: No se pueden vender nos intransferibles, son imprescriptibles, son inalienables, según la Ley del 36’ por López Contreras. Entonces en este sentido, si ellos compraron ejidos municipales, hicieron una compra indebida y nosotros lo chivcoeños no tenemos culpa de que los herederos de Fermín Calderón, el señor Fermín Calderón, hayan estafo al Central Matilde, si eso ocurrió así. Sin embargo, se hizo con catastro rural en el año 2001, verdad. Por aquí por cartografía nacional del Ministerio de Agricultura y tierras, y que determina pues el origen de las tierras, determina pues que existen las 7 mil hectáreas de los resguardos indígenas, que hoy son ejidos municipales y que ellos lo están ostentando y alegan la propiedad privada sobre esos terrenos. Por eso quiero aprovechar la presencia del ciudadano Alcalde del Municipio Bruzual, para que le pongamos el ojo a estos terrenos. Presidente Chávez: ¿Está el alcalde aquí? Alonso Zapata: Si, un excelente alcalde, puedo decir y felicitarlo, es un excelente alcalde, el amigo Adelmo León, un alcalde bolivariano y bueno exhortarlo pues para que le pongamos el ojo a esos terrenos. Presidente Chávez: Adelmo fue electo ahora, o sea que tiene de Alcalde Adelmo León, Alcalde Municipio Chivacoa-Edo. Yaracuy: Si señor Presidente, en primer lugar, apoyo irrestricto al decreto Nro. 090 de la gobernación del estado Yaracuy y también al alcaldía bolivariana del Municipio Bruzual, conquistada el 31 de octubre. Por primera vez, hoy el Municipio Bruzual es un territorio bolivariano, libre de fascismo y libre de golpismo. Presidente Chávez: Cuántos habitantes tiene el Municipio Señor Alcalde. Adelmo León: Estamos en los 70 mil presidente. Presidente Chávez: ¿Y todas son tierras productivas? Adelmo León: Todas son tierras productivas, el valle de Chivacoa, es uno de los Valles más ricos del estado Yaracuy, usurpado, tomado y saqueado por el latifundio, el movimiento campesino está en pie de lucha desde décadas y hoy con el decreto del gobernador y la llegada de la Ley de tierras, hoy el movimiento campesino asume su rol histórico de la toma de la tierra y la Alcaldía bolivariana es un instrumento para profundizar la lucha contra el latifundio así que estamos a las órdenes para impulsar esta lucha. Presidente Chávez: Felicitaciones señor Alcalde y además cuente con todo nuestro apoyo. Yo he dado instrucciones a mis ministros, especialmente a los ministros del área productiva, en este caso está el Ministro designado de agricultura y tierras Antonio Albarrán, el ministro de la Economía Popular, Elías Jaua, el Ministro de Finanzas, Nelson Merentes, el Ministro de la vivienda del habitad y de la vivienda Julio Montes. Y tenemos que comenzar a hacerlo, bueno para cumplir lo que nos hemos propuesto en una nueva etapa, estos alcaldes y estos gobernadores que han salido al frene, merecen y requieren nuestro apoyo inmediato, especialmente en la recuperación de tierras, no puede quedarse en la mera recuperación, tiene que venir acompañado de proyectos, proyectos integrales, productivos, científico técnicos dotación de maquinarias, tecnología, capacitación, vivienda, y todo un proyecto productivo. Ahí Julio Montes, Elías Jaua, Merentes, asignación de recursos, el Ministro de Agricultura, tienen una tarea urgente y fundamental, comenzar a trabajar con los alcaldes, con las comunidades con los productores en el diseño y elaboración de los proyectos, el apoyo directo del gobierno lo tienen y lo tendrán ahora más que nunca, porque además estamos haciendo ese decreto del gobernadores, esos decretos de los gobernadores, ese decreto que yo voy a firmar mañana, es día de Zamora, en honor a mi general Zamora, quien dio su vida por las luchas campesinas ¡Tierras y hombres libres! Mañana yo voy a firmar un decreto en un acto multitudinario que vamos a hacer en el Poliedro en honor a Zamora y a las luchas campesinas en honor a ustedes que han salido al frente en al guerra contra el latifundio, pues yo voy a firmar un decreto de apoyo y para enmarcar y englobar a nivel nacional todas estas batallas, pues mañana firmaremos este decreto y estos decretos decía, son la continuación de aquellos decretos que lanzó Bolívar y que lamentablemente no se cumplieron. Bolívar decretó el reparto de tierras a los indios, a los negros, a los pobres pues. Por eso es lo echaron de aquí, por eso es que lo dejaron sólo al final y por eso murió diciendo: He arado en el mar, Jesús Cristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, pero ahora Bolívar a vuelto y esto no es palabra solamente, es que ha vuelto en esos decretos, es que ha vuelto con ustedes, es que ha vuelto con este impulso nacional que le estamos dando a la revolución bolivariana. Bueno muchas gracias Alonso, gracias a el alcalde, al gobernado y que nos dice Dionela, Dionela cómo, hace cuánto mataron a Hermes Chica. Dionela: Hace un año Presidente. Presidente Chávez: Y tienen 2 hijas, qué edad tienen tus hijas. Dionela: Una tiene 13 estudia octavo, la más pequeña tiene 10 años estudia cuarto grado. Presidente Chávez: 10 años, la más pequeñas, no las trajiste, se quedaron allá. Doneila: Ganas tenían de venir. Presidente Chávez: La próxima vez las traes, de todas modos les llevas un beso que Dios las bendiga. Dionela: Con mucho gusto. Presidente Chávez: ¿Cómo te sientes Doneida? Ahora en esta nueva etapa de la vida, en esta lucha, en esta batalla. Dionela: Bueno en esta lucha, vamos a decir por una parte bien, por otra parte mal porque sabiendo que los asesinos de mi esposo están sueltos, todos están sueltos y bueno ahorita estamos trabajando pero necesitamos más apoyo en maquinaria, necesitamos que nos apoyen bastante, pero lo que más me preocupa es los asesinos de mi esposo, que no se les ha hecho justicia. Presidente Chávez: Por supuesto que comparto su preocupación, la justicia, te iba a preguntar hay alguna causa, debe haber alguna causa abierta al respecto en algún tribunal. Dionela: Si según el abogado y el ingeniero se están presentando cada 8 días, los pusieron presos, una juez. Presidente Chávez: Hay pruebas, hay testigos ¿está por allí el coronel Duerto? Duerto Gómez, mi asesor jurídico, llámalo al teléfono, quiero que Duerto se vaya por, ustedes viven allí en Chivacoa. Dionela: En Santa Lucia, vivo yo. Presidente Chávez: Yo voy a enviar mi asesor jurídico a entrevistarse contigo esta misma semana, que se vaya contigo, ubíquenlo por favor a Duerto, para tomar el caso y tú sabes, y esto es un mensaje para toda Venezuela, una reflexión, precisamente quienes manejaron el país a su antojo durante muchos años, se aseguraron de controlar el Poder Judicial, entre otras cosas, la economía, la riqueza económica, el poder militar lo manejaron durante mucho tiempo, entonces tú veías el ejercito y la guardia y los militares, muchas veces atropellando los campesinos, sirviéndole a los terratenientes, tenían controlado el Poder Judicial, jueces la mayoría de ellos bueno vendidos, subordinados a los poderosos, de esos hemos vivido bastante casos en Venezuela. Ahora con la aprobación en la Asamblea Nacional de la nueva ley del Tribunal Supremo de Justicia, con la designación que hizo la Asamblea Nacional de un conjunto de nuevos magistrados y yo tengo mucha fe y estoy seguro que la selección ha sido una buena selección, le estamos dando mucho más fuerza a la búsqueda de la justicia y ahora se me ha informado que desde el Tribunal Supremo de Justicia va a comenzar un período, una especie de reforma y de reestructuración del sistema judicial, no sólo cambiaron juez por otro, sino es el sistema judicial el que hay que cambiar, yo como Jefe de Estado voy apoyar todo ese proceso, de forma tal que eso viéndolo de manera general, esto es algo muy positivo y será muy positivo para el país cuando comience a ocurrir. Ahora el caso particular del asesinato de Hermes, yo te prometo que vamos a tomar cartas en el asunto nosotros, vamos a buscar a los abogados que te han atendido, nuestros abogado no te van a cobrar ni un centavo, vamos a ver que tribunales tienen esto y vamos a recalentar el caso pues, pero no puede ser que un crimen como este quede impune, no podemos permitirlo. Dionela: No se puede, hace como un mes el que tenían detenido era de apellido Bolívar, Franklin Bolívar que le dicen el chipeado y soltaron hace como un mes. Presidente Chávez: Bueno todos esos detalles lo vamos a conversar con el abogado y a definir un plan de acción, porque de injusticias estamos llenos por todos lados, hace poco vino por ahí el hermano Jines, tiene 94, 95 años le querían quitar la Fundación La Salle y lo habían echado, no lo dejaban entrar ni siquiera a las instalaciones de la fundación, un grupito de personas, con un tribunal, bueno hemos retomado el caso y ya la situación va digamos torciendo hacia la justicia, va girando hacia la justicia, pero es una cosa horrible las injusticias que en Venezuela siguen ocurriendo, producto bueno de todo un proceso de transición, tengamos fe en esto y sigamos luchando todos unidos y con mucha fuerza. Y lo que decías del apoyo de maquinarias ¿cuántas hectáreas tienen ustedes? Dionela: 540. Presidente Chávez: La cooperativa es la mismo ¿no? Ustedes dos están en la misma cooperativa. Dionela: Somos socios. Presidente Chávez: Ustedes también o están en otra, ustedes están en otra, correcto, allí está Elías encargado de todas estas cosas, porque nosotros, fíjense los que están constituyendo núcleos endógenos y los que van a sumarse al proceso de la economía social, economía popular van a recibir todo el apoyo que nosotros podamos, claro que tenemos límite porque el país es tan grande, las necesidades son tan grandes, pero ahí vamos avanzando. Ahora vamos a montar una planta de fabricación de tractores en Ciudad Bolívar y eso lo vamos a inaugurar prontito en el primer trimestre, vamos a comenzar hacer tractores aquí y yo le decía a quienes van a montar esa planta, que va a ser del Estado que bueno los primeros lotes de tractores, va a ser una planta que va a tener capacidad para 5 mil tractores al año, los primeros destinatarios de esos tractores van a ser, los voy a comprar, los vamos a comprar nosotros desde el gobierno y se los vamos a dar a ustedes a crédito, nosotros pagamos los tractores como estamos haciendo con los tractores chinos pues, allá no han llegado tractores chinos. Señor Alonso: Nos llego uno, en el momento que nos entregaron la carta agraria en el 2003. Presidente Chávez: hace cuanto. Señor Alonso: Un año, 8 meses. Presidente Chávez: Cómo se ha portado ese tractor. Señor Alonso: Ese tractor ha salido muy bueno, la verdad es una mula para el trabajo sin embargo pues ese tractor llegó con una rastra de china que no era apta para los terrenos allá y nosotros pues en poco tiempo hemos capitalizado en un pequeña medida, nosotros hemos podido con la poca producción que hemos tenido, con esfuerzo, con sacrificio, hemos podido comprar otros 3 tractores más, hemos comprado 3 rastras más, tenemos 4 pero por supuesto que necesitamos repotenciación. Presidente Chávez: Dónde compraron esos tractores. Señor Alonso: Los compramos usados y necesitan repontenciación, también compramos una sembradora, hemos comprado algunas cosas ya. Presidente Chávez: Bueno fíjense que aquí en la fábrica de tractores de Ciudad Bolívar vamos hacer no sólo tractores también vamos hacer rastras, sembradoras y diversos implementos agrícolas. Señor Alonso: Pero si requerimos, señor Presidente, esa repotenciación para esas máquinas y por supuesto son insuficientes, aun cuando sean 4 son insuficientes para la superficie. Presidente Chávez: Cuántos tractores crees tú que hacen falta para una superpie como esa. Señor Alonso: Dos tractores más, 540 hectáreas, son tierras de primera calidad. Presidente Chávez: Tiene 4 hacen falta 2 tractores más. Señor Alonso: 2 tractores más, aun repotenciando esos 3 tractores que compramos usados, hacen falta 3 tractores más con implementos. Presidente Chávez: Por allí vienen, haber Elías llegan unos tractores pronto, de Irán ¿no es? Elías Jaua : Si ya están en Puerto Cabello. Presidente Chávez: Cuántos llegaron. Elías Jaua: 90, estamos esperando que llegue el techo que es la última parte y son para ser entregados a crédito por Fondafa, sin intereses y perfectamente si usted lo dispone podemos darles. Presidente Chávez: Vamos a darle a ellos prioridad ya que están en plenas labores de creación de un núcleo endógeno, entonces introduzcan, hablen con el ministro ahora mismo antes de irse, la solicitud para 2 tractores más y haber como hacemos para apoyarlos en la repotenciación de los 3 usados que compraron, cuánto dinero hará falta. Señor Alonso: Unos 20 millones de bolívares para repotenciar los 3, pero incluyendo la repotenciación de los incrementos. Presidente Chávez: Por qué vía puede salir un crédito para repotenciar esos otros 3 tractores. Elías Jaua: Por Bandex, Presidente, pero también podemos utilizar instructores de automotriz del INCE y que podemos tener equipos. Presidente Chávez: La creatividad del pueblo es una cosa maravillosa, hace poco estaba viendo por el canal 8 un documental de unos núcleos endógenos, allá en la Mesa de Guanipa y una gente trabajando, unos campesinos hicieron una máquina para sembrar yuca ¿no la vistes tú? la hicieron ellos mismos, yo no conocía máquina para sembrar yuca y la hicieron y están sembrando no se cuántas hectáreas con un tractorcito viejo y van sembrando la yuca, una cosa impresionante, es la inventiva de ellos mismos, sin apoyo, claro los estamos apoyando allí con mecánicos, está Vuelvan Caras allí. La Misión Vuelvan Caras, yo le tengo el alma puesta a esa misión Vuelvan Caras y ahora que tenemos el Ministerio de Economía Popular eso va a caminar mucho mejor, les pido que sigan teniendo paciencia, que nos perdonen los errores, que nos critiquen duro cuando tengan que criticarnos, no me importa, pero esto va delante, con ustedes al frente y con Dios por delante. Señor Alonso: Tenemos la misión que nos da, señor Presidente, al entregarnos las tierras, este financiamiento y todo este apoyo, entendemos que es una misión nuestra es liberar a nuestro estado del hambre, liberarlo de la burocracia, liberarlo de todo ese tipo de problemas. Presidente Chávez: Vamos a darle chance, por favor Alonso y Dionela a los demás compañeros, ahí tenemos, por allá está Omar, yo quería primero hablar con Crisanto, que es presidente de la cooperativa San Juan Bautista ¡qué tal Crisanto? Tú también era afro-descendiente ¿Dónde naciste tú Crisanto? Señor Crisanto: Yo nací en Puerto Cabello, Presidente. Presidente Chávez: ¿Y vives allá en? Señor Crisanto: Vivo en Palmarejo. Presidente Chávez: Palmarejo. Señor Crisanto: Usted estuvo allá Presidente. Presidente Chávez: Hace ya como. . . Señor Crisanto: Un año, Presidente, el 11 de enero. Presidente Chávez: ¿Cómo están las cosas por allá, cuéntame? Señor Crisanto: Están bien Presidente, yo permanezco a la comunidad de Palmarejo y Agua Negra y tenemos una problemática, un problema allá, en el año 1925 el general Juan Vicente Gómez les dejó a nuestros ancestros, a nuestros abuelos 20 mil 400 hectáreas para nosotros no salir de nuestro municipio y explotar nuestra tierra y nosotros en verdad no tenemos la tierra, a penas hemos venido luchando, hace aproximadamente 17 años he venido luchando y hemos rescatado hasta ahora 4 mil, bueno usted ganó la presidente, hemos rescatado 4 mil 700, hemos rescatado 700. Presidente Chávez: Ahora tienen carta agraria. Señor Crisanto: No porque esas son tierras privadas de la comunidad, Presidente, la Doctora Luisa Estela Morales ahora magistrado tiene conocimiento de la calidad de terreno que nosotros tenemos. Presidente Chávez: Privadas de la comunidad, explícame eso. Señor Crisanto: Son terrenos, Presidente, que fueron donados por el presidente que le mencionaba y el INTI y el IAN han tenido inherencia, porque son tierras privadas de a comunidad, de nosotros. Presidente Chávez: La comunidad son cuántas personas. Señor Crisanto: Presidente somos, son 2 comunidades, Palmarejo y Aguas Negras, la comunidad de Palmarejo a la que yo pertenezco somos aproximadamente 2 mil 200 personas. Presidente Chávez: La donación la hizo quién, me dijiste. Señor Crisanto: El general Juan Vicente Gómez, en el año 1925. Presidente Chávez: Ustedes tienen los documentos de todo eso. Señor Crisanto: Si tenemos los documentos, tenemos todo Presidente, disculpe Presidente, el año pasado el 11 de enero a su secretario el general Víctor Valerio le entregue una documentación donde estaban todos los documentos y donde está reseñado el teniente coronel Ángel Jiménez Pérez que fue culpable de la muerte de Alirio Romero, nuestro hermano, que nos lo mataron por la lucha de las 20 mil 400 hectáreas a donde estábamos luchando por 300 que fueron las primeras que rescatamos y nos lo mataron a él allá pues. Presidente Chávez: Hace cuánto mataron. Señor Crisanto: El 03 se cumplieron 10 años, Presidente. Presidente Chávez: Y ese crimen hasta ahora ha quedado impune también. Señor Crisanto: Eso quedó impune Presidente. Presidente Chávez: Torcat ubicaste ya al coronel Duerto, correcto para que abarquemos también el caso del asesinato de Alirio Romero, que es el mismo sector por allí. Señor Crisanto: No. Presidente Chávez: Pero el mismo Estado Yaracuy. Señor Crisanto: Presidente, mire nosotros tenemos también, estamos prácticamente de las 4 mil hectáreas las tenemos en producción, las 4 mil 700 en producción. Presidente Chávez: Todas están en producción. Señor Crisanto: Si, caña, plátano, parchita y hemos, maíz, hemos tenido crédito de Fondafa y en verdad el coronel Abelardo nos ha ayudado mucho, pero en verdad que los créditos nos lleguen lo más pronto posible. Presidente Chávez: Tienen ahorita algún crédito pendiente, en este momento. Señor Crisanto: Si tenemos crédito pendiente, por lo menos yo soy beneficiario de 10 hectáreas y todavía no me han liquidado. Presidente Chávez: Estas esperando desde cuándo. Señor Crisanto: Desde hace aproximadamente 2 meses que me liquiden. Presidente Chávez: 2 meses, Antonio Albarrán, perdón ahora Fondafa está con Elías, Elías Jaua, revísate a ver y vamos aligerar, este es un detalle muy importante en el que quiero insistir a los señores ministros, a los señores presidentes de los institutos financieros del Estado, llámese Fondafa, pero especialmente el sector agrícola Fondafa y otras instituciones, el crédito el Bandex, Banfoandes el crédito agrícola tiene que llegar a tiempo, porque la agricultura es una actividad que si se retarda una semana en la siembra o en la preparación del terreno pues llegan la lluvias, no llegan, etc., y se pierde el año, es muy importante y hay que entenderlo con toda la dimensión de su significado, ibas a terminar hermano. Señor Crisanto: Presidente y así estamos aproximadamente como 120 productores esperando que nos liquiden. Presidente Chávez: Esos son créditos para sembrar cuándo. Señor Crisanto: Para sembrar ahorita en octubre, en invierno, ahorita en invierno, ya hemos sembrado pero nos hacen falta que nos liquiden. Presidente Chávez: El invierno comienza, bueno está lloviendo en estos días, pero no estamos en invierno. Señor Crisanto: En el mes de octubre Presidente, hacen aproximadamente 2 meses y en verdad que. Presidente Chávez: Ya estamos en el verano, las lluvias empiezan otras vez en abril, mayo, el ciclo de invierno. Señor Crisanto: Tenemos también un problema Presidente, con los 2 ríos que tenemos allá, el río Yaracuy y el río Aroa, por cierto Aroa se encuentra inundada, Presidente, porque los ríos tienen mucho sedimento y en verdad necesitamos que usted nos ayuden en ese problema, el alcalde Santo Aguilar para usted envié una comisión especial. Presidente Chávez: ¿Dónde está Santos? Los 2 ríos pasan. Señor Crisanto: Por el municipio Veroes Presidente Chávez: Veroes y qué es lo que pasa, están, tienen mucho sedimento, falta ¿cómo se llama? Embragado. El alcalde Santos ¿cómo estas tú? Alcalde Santos Aguilar: Cómo está Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué ha pasado con los ríos, qué esfuerzo ha hecho la alcaldía, qué puede hacer la gobernación, en qué necesitan ustedes apoyo ahora mismo? Alcalde Santos Aguilar: Señor Presidente, gracias a Dios tenemos una gobernación bolivariana, hemos venido trabajando fuertemente sobre todo a nivel del ambiente, pero realmente han sido paños calientes hasta este momento, tenemos proyectos completos para lo que es no solamente la canalización del río Yaracuy sino también canales paralelos, sin embargo faltan los recursos, son más de 22 kilómetros que están sedimentados. Presidente Chávez: Cuántos kilómetros. Alcalde Santos Aguilar: 22 kilómetros. Presidente Chávez: Esos 22 habría que dragarlos, tienen máquinas ustedes allá. Alcalde Santos Aguilar: Lamentablemente 2 yumbos nada más que tiene la gobernación, hoy en día están al servicio del campesinado, pero faltan muchos recursos, lo que si puedo decirle es que hay proyectos en el Ministerio del Ambiente en ese sentido, ahora que con recursos participa el campesina, la alcaldía y la gobernación pero es fuerte, de hecho hemos propuesto un plan que en este veranos finiquitar eso, pero toda la ayuda que usted nos pueda prestar. Presidente Chávez: Vamos hacer una revisión en el Ministerio del Ambiente, también infraestructura, Ministerio de Infraestructura debe cooperar en esto, el Ministerio del Ambiente, el Ministerio de la Economía Popular, Elías, porque la idea es que convirtamos toda esta tierra en un verdadero polo de desarrollo, entonces hay que hacer un trabajo integral que incluya, por supuesto, el manejo de las aguas, las vertientes de los ríos y todo esto. Bueno vamos a trabajar ese tema, yo quiero saber pronto y te encargo a ti Elías, Elías Jaua, de coordinar con los demás ministros haber cuántos recursos hacen falta, que monto hace falta para el dragado de esos dos ríos, son el río. Señor Crisanto: Yaracuy y el río Aroa Presidente Chávez: Yaracuy y el Aragua. Señor Crisanto: Aroa. Presidente Chávez: Aroa, perdón, el Aroa. Bueno Crisanto muchas gracias, llévale un abraso a toda esta gente por allá por Veroes, también tenemos por allí a Laura, Laura Lorenzo, eres de dónde Laura. Laura Lorenzo: Yo soy de Yaritagua, Estado Yaracuy en estos momentos soy la secretaria de tierras y seguridad alimentaria de la gobernación, pero como usted dijo al principio yo comencé cuando me gradué en la universidad, comencé en un comité de tierra, llamado el Pequeño Felipero, que en este momento se encuentra ocupando una cantidad mínima de hectáreas, señor Presidente, a penas 60 hectáreas, yo quisiera explicar rápidamente, la comisión que buscó todo lo del decreto que fue promulgado por el ciudadano gobernador profesor Carlos Jiménez, porque la problemática del Yaracuy es bastante, es algo bastante típica en relación que existen diferentes casos y como decía el ciudadano gobernador, los 78 fundo que están en el decreto que son más de 100 mil hectáreas, señor Presidente, son propiedad de la Nación, son terrenos que son o baldíos o baldíos transferidos que no fueron protocolizados o baldíos transferidos protocolizados, como el caso del municipio Bruzual que son 8 mil hectáreas, señor Presidente, que pertenecen a los antiguos de Chivacoa que en 1888, hubo reparto de indígenas y esos terrenos fueron usurpados por el consorcio al cual pertenece hoy en día y que a penas se han podido rescatar 540 hectáreas allá en San Juan, 60 en el Pereño, tenemos el caso de 20 mil hectáreas en el municipio Beroes que por decreto, un decreto que no ha sido derogado en 1925, son 20 mil hectáreas, 20 mil 400 que fueron entregadas por Juan Vicente Gómez a 101 comuneros y que fue pasando de generación en generación, porque eso es que habla de la propiedad de la comunidad, porque fue una entrega que le hizo el presidente para esa época a 101 comunero. Tenemos casos bastante de tierra señor Presidente que ahora el es el INTI y están siendo usurpadas. Presidente Chávez: Está Otaiza por aquí, perdóname Laura. Allá está el capitán Eliezer Otaiza Presidente del Instituto de Tierras, tengo entendido que tu estuviste hace muy poco por Yaracuy, Otaiza ¿no? Eliezer Otaiza: El 3 de enero mi comandante. Presidente Chávez: Si yo recuerdo que hablamos por teléfono y tú estabas por allá ¿cómo está el período este de fiscalización y de inspección de la tierras que siendo del Estado están ocupadas? Como Laura lo está denunciando. Eliezer Otaiza: Bueno hemos hecho aproximadamente unas 10 mil inspecciones a nivel nacional, mi comandante, casi 3 millones de hectáreas y efectivamente hemos podido determinar que un gran número de tierras que son de la Nación están siendo usurpadas por personas que han, a través de fraude o a través de invasiones han ido agarrando las tierras del Estado. Presidente Chávez: Mucho documento falso por allí, por eso es que le he dado instrucciones también, perdóname Otaiza, al Ministro Jesse ¿Jesse está por allí? Eliezer Otaiza: Acabo de hablar con él y él me dijo que el decreto. Presidente Chávez: Vamos a firmar un decreto mañana ordenando la revisión de todos los registros, porque hay mucho documentos que están registrados y no aguantan un análisis, ni siquiera superficial, yo vi una experiencia saben en Apure que otro día les contaré, personas que se dicen dueñas no solo de la tierra sino de las aguas y se dicen dueñas de los bosques y creen que tienen derecho para tumbar los bosques y tapar los caños y dispararle a la gente que pase cerca porque esto es mío, no, y luego en una investigación que hicimos un grupito de militares determinamos que no, que esas son tierras del Estado y en esas situación está buena parte, la mayor parte de los latifundios que fueron invadidos, aquí se habla de invasores pero quién invadió a quién, hay que preguntarse. Bueno Otaiza sigue adelante en esa cruzada, la Misión Zamora, mañana relanzaremos la Misión Zamora que tiene que ver con la tierras y hombres libres, tierra para el campesino y justicia para el pueblo venezolano, gracias Otaiza, gracias Laura, un comentario, Laura, esta joven venezolana, estudio en la universidad y fíjense que ejemplo, ella se graduó en qué universidad Laura Lorenzo: En Lisandro Alvarado del Estado Lara. Presidente Chávez: En Lisandro Alvarado y luego retornó a su tierra, a qué, con la antorcha del conocimiento a luchar. Laura Lorenzo: También estuve en Barinas, estuve allá en su tierra en Sabaneta el año pasado trabajando en lo que tiene que ver con la producción de semillas agro-ecológicas y ahorita estamos, señor Presidente y en verdad estamos tomando esta lucha y en verdad queremos contar con todo el apoyo del Inti, si se va a trabajar directamente con el Inti, porque nosotros necesitamos mire, en esta historia que está aquí es la historia de la tierra del Matilde, un libro que fue escrito por el doctor Raúl Ramírez que usted lo conoció, aquí se habla de la historia de esas 8 mil hectáreas, del libro del Negro Miguel que estuvo en esa montaña defendiendo nuestros derecho, él hizo la primera revolución en Venezuela. Presidente Chávez: El Negro Miguel Laura Lorenzo: En función de eso señor Presidente, queremos entonces contar con todo el apoyo de parte de aquí. Presidente Chávez: Lo tienen y lo van a tener Laura, y hay que tener una coordinación, ustedes deben estar muy, muy, tu que estas ahora de Directora de la Secretaria de Tierras, debes estar muy, muy coordinada con el instituto de Tierras, con el Ministro, el Ministerio de Agricultura y Tierra, con el Ministerio de Economía Popular, se trata de una red de mucha coordinación sólo así podremos avanzar y además como necesitamos avanzar bien y avanzar rápido Voz de dama: Para dar respuesta. Presidente Chávez: Que nos dice Mileidi Céspedes, instructora de Vuelvan Caras y de allá de Palmarejo, bienvenido Mileidi. Mileidi Céspedes: De la comunidad de Palamarejo, en diciembre cumplí 9 meses dictando el curso de siembra, tengo una acotación que durante los 9 meses que dictamos el curso de Vuelvan Caras, no hemos tenido o sea una respuesta con respecto a los proyectos para darle apoyo a ese grupo y hemos venido trabajando prácticamente con las uñas, porque no tenemos tierras para que ellos puedan desarrollar sus conocimientos. Presidente Chávez: ¿Tú les estás dando clase a cuántas personas? Mileidi Céspedes: A 21 personas Presidente Chávez: 21 lanceros Mileidi Céspedes: De esos 21 lanceros, 20 están recibiendo incentivos y hay un compañero que es de la hermana República de Colombia, el tiene de residente 15 años aquí en Venezuela y no recibe el incentivo y prácticamente, el se siente muy reacio a asistir a clases, muy pocas veces va, porque no tiene trabajo y tiene a su familia por supuesto a quien mantener y por eso se le hace imposible asistir al curso. Presidente Chávez: Fíjate una cosa que te iba a decir, una reflexión nada más, en primer lugar lo más importante, es que debemos responder Jaua, con prontitud a esos proyectos. ¿Ustedes han presentado proyectos? Mileidi Céspedes: Exactamente. Presidente Chávez: ¿Qué proyectos han presentado? Mileidi Céspedes: Presentamos un proyecto por el Banco de la mujer que ya muy pronto en el transcurso de la semana vamos a tener respuesta. Presidente Chávez: ¿Qué proyecto es ese Mileidi? Mileidi Céspedes: Se hicieron proyectos de hortalizas, siembra de ajo porro, pimentón, pepinos, lechuga, son 7 grupos. Porque por el Banco de la mujer son 7 grupos de los cuales están integrados por 23 personas. Presidente Chávez: Qué extensión tiene un ¼ de hectárea que es de uno de los participantes, pertenece a uno de los participantes, que él con toda iniciativa lo esta dotando. Presidente Chávez: No te vayas a ir sin hablar con el Ministro Elías Jaua, que en Vuelvan Caras, estamos pasando de una etapa a otra. Recuerden ustedes que la primera etapa de Vuelvan Caras, fue el llamado, el llamado a todos los venezolanos, y seguimos llamándolos, seguimos llamándolos a que acudan a los centros de capacitación que ya se han señalado se han difundo. Comenzó la primera etapa de capitación pues, para apoyarlos porque sabemos que la mayoría son pobres, o muy pobres o viven hasta en la miseria, estamos haciendo un esfuerzo muy grande de darles las becas, las becas. En Vuelvan Caras, cuántas becas estamos llegando Elías ya. Tengo problemas de audio aquí. ¿Elías cuántas becas estamos dando en Vuelvan Caras? Ministro Elías Jaua: Presidente la ultima nómina que pagamos en diciembre, fue de 278 mil 552 lanceros con incentivos. Presidente Chávez: Bueno, incentivo que es una beca trabajo pues. Ministro Elías Jaua: Si, es una beca trabajo. Presidente Chávez: Son 160 mil bolívares. Ministro Elías Jaua: Son 186 mil, pero estamos haciendo el descuento del 10% para el Fondo Vuelvan Caras que creamos. Presidente Chávez: Entonces de ese fondo, ese fondo es un fondo de solidaridad para los que viven en situación más critica todavía. Entonces fíjate el caso de ahí de Mileidi. Ella se instructora, tú recibes también una especie de beca incentivo, igual de 180 mil. Mileidi Céspedes: Los instructores lo recibimos directamente del Ince, recibimos mensualmente de quinientos mil bolívares. Presidente Chávez: ¿Ah? Claro tú eres instructora y se te paga por el Ince, 500 mil bolívares, ella está planteando el problema que ya todos hemos oído, hay uno, primero el problema de todos, que requieren aprobación de los proyectos, hay que apurar las respuestas porque estamos pasando a una etapa más exigente, en al cual ustedes todos los lanceros todas los cooperativas, requieren terrenos, créditos, maquinaria, bueno para poder producir, para pasar a la fase de producción. Esta es una fase mucho más exigente, yo le pido a todos mucha paciencia, como sé que la han tenido y la tienen, porque sé que no tenemos los recursos suficientes para responder a las miles de solicitudes, pero es importante también de nuestra parte aumentar la capacidad y la estamos incrementando para responder a esas solicitudes. Ahora fíjate, esta personas, este compatriota colombiano, no se ha nacionalizado. Mileidi Céspedes: En este momento tiene cedula de 81-00831, él se llama Jorge Burgos. Presidente Chávez: Pero no se ha nacionalizado. Mileidi Céspedes: Está como residente, tiene cédula de residente. Presidente Chávez: Correcto, entonces debe entrar en el proceso de nacionalización, tú misma encárgate de coordinar eso allá con la Misión Identidad, que seguramente está dispersa también por todo Yaracuy y la gobernación. Ahora, mientras tanto. Elías de todos modos. ¿Dónde está Elías que no lo veo? Ministro Elías Jaua: Aquí estoy Presidente. Presidente Chávez: ¿Ah? Vamos a incorporar a este compatriota en el Plan de becas ¿no? De incentivos. Ahora fíjate una reflexión, ustedes, yo se que esa beca es muy modesta ¿no?, aun cuando aquí daban becas de 5 mil bolívares de 10 mil bolívares, ahora la hemos igualado, casi, la hemos acercado al salario mínimo, pero de allí, ustedes pueden hacer allí un pequeño fondo para ayudar a esa persona que no tiene el incentivo. Es que tienen que asumir todos, porque no podemos ver esto que me llegó a mí el incentivo y esto es mío, no el sentido es que eso es de todos. Mileidi Céspedes: Incluso, nosotros hemos formado un pequeño pote donde actualmente tenemos 300 mil bolívares que durante esos cuatro meses que faltan para la culminación del curso, que eso es lo que se quiere ya estamos para formalizar la cooperativa junto con ellos, para ello es que se requiere pues para trabajar, estamos trabajando con las uñas prácticamente, tenemos los 300 mil para comenzar a la siembra, lo que pasa es que en estos momentos por la lluvia y por que no tenemos ahorita suelo, por que estamos en una zona muy superficial no lo hemos podido establecer. Presidente Chávez: Bueno, tú tienes que conversar con Elías. Ahora fíjate, la idea de esto Elías es que revisemos el caso que muchos casos como este tenemos en la Misión Vuelvan Caras, ellos están trabajando en la primera fase de capacitación, en 4 hectáreas que pertenecen a uno de ellos. Ahora en la medida en que la Misión Zamora y esta lucha contra el latifundio nos permita ir recuperando tierras más adelante, debemos ubicarlos a ellos en un lote de tierra mayor., para que la cooperativa entonces tenga su carta agraria, sus créditos a la cooperativa, maquinaria, ese es un paso posterior, pero por eso pido paciencia, para que nadie abandone este camino porque este es el camino a la vida pues y no permitan ustedes que ese compatriota o cualquier otro y le digo esto a todo, por que si estoy enfermo, que si tengo problemas familiares, que si estoy un poco desmotivado, vamos. Entre todos tenemos que ayudar al compañero, al compatriota, que se sienta débil, que tenga un problema muy grave para que nadie abandone este tren, este camino a la vida, a la dignidad a mejor el nivel de vida para que todos vivamos bueno, como debe ser como hermanos. Te felicito Mileidi. Mileidi Céspedes: Quisiera hacerle también una acotación, sabe mi persona y otros técnicos junto conmigo o sea tenemos decirle que tenemos una cooperativa que se llama “Los Mosqueteros”, entonces queríamos realizar un proyecto de una cochinera, contamos con tres hectáreas y media de terrenos y que está alejado del río y que está a 3 kilómetros de la comunidad, entonces nosotros queríamos para saber que posibilidades hay de llevar a cabo este proyecto, para generar por supuesto empleo. Presidente Chávez: Yo te ruego que lo converse con el Ministro, si. Con el Ministro Elías Jaua. Y Elías el Ministerio debe tener en cada estado a través del Ince, unas oficinas, tiene en cada estado, que debe recabar todas esas ideas, necesidades, proyectos, procesarlas y con el más alto nivel posible, el nivel optimo de eficiencia y rapidez, hay que darle respuestas a este otro planteamiento y a cuantos otros que hay por allí, de iniciativas etc. ¿Tú ibas a decir algo Elías? Ministro Elías Jaua: Si, Presidente, que en este esfuerzo que hemos continuado de la Misión –Vuelvan Caras ya vamos a entregar en el mes de febrero, los primero 100 créditos a las primeras 100 cooperativas de Vuelvan Caras, pero no estamos preparando para en el mes de abril financiar a 10 mil cooperativas que serán los resultados de los lanceros y lanceras que van a egresar, yo creo que van a saber un gran esfuerzo el resultado de año y medio de gestión e la Misión Vuelvan Caras, y que definitivamente va a significar parte del salto adelante que estamos trabajando. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo tiene ya la Misión Vuelvan Caras? Ministro Elías Jaua: Va a cumplir Eliécer en abril un año ¿no? Presidente Chávez: Apenas un añito y tenemos que prepararnos para la celebración del primer añito de la Misión, pero celebrarla con logros y con avances. Ministro Elías Jaua: Por eso, queremos que para ese momento estén conformadas por lo menos 10 mil cooperativas y créditos para su operación. Presidente Chávez: Y la graduación de todos los cursos que estamos haciendo, bueno un primer lote de cursos. Pero como hemos dicho Elías, ni una sola persona de ese gran conjunto de compatriotas debe volver al vacío, debe quedarse por ahí solo de nuevo, como andaban solos, desesperanzados, sin apoyo de nadie, todos tenemos que seguir marchando, para ir saliendo de la habitación tenebrosa, pasando por la habitación oscura, rumbo a los horizontes de la luz para citar una vez más al gran Víctor Hugo, en Los Miserables. Ministro Elías Jaua: Es el compromiso. Presidente Chávez: Muchas gracias Elías Jaua. ¿Qué nos dice Omar Oviedo?, para ir cerrando ya este set, o mejor dicho esta sección de control participación. Control social, contraloría social. Omar. Omar Oviedo: Bueno, presidente, nosotros queremos darle un saludo revolucionario y de mucho compromiso con este proceso que usted dignamente dirige en nombre del glorioso pueblo de Yaracuy y estamos también celebrando, espasmo como de luna de miel con este decreto 090, que se acaba de emitir en nuestro estado, porque Yaracuy, es uno de los estados donde se han sentado precedentes históricos de la lucha por la tierra y en donde hay casos que son emblemáticos para nosotros, son un punto de honor, porque hasta ahora con todo lo que se ha hecho, desde el punto de vista jurídico, desde el punto de vista social, aún la tierras en están en manos de terrófagos. Ante eso pues nosotros estamos celebrando un encuentra campesino en el estado que hemos denominado Por una propuesta del desarrollo endógeno por el país, que se está clausurando, precisamente el día de hoy en el pueblo heroico de Camburales rojos, cuna del general Prudencio Vásquez. Decimos esto porque nosotros consideramos que hay que dar la discusión, verdad. Más allá de la lucha que caracteriza a cada uno de estos movimientos campesinos que estamos en el estado, porque es necesario definir algunas cosas, que nos preocupan, tal cual como la situación del latifundio. La Ley de tierras, establece perfectamente en su artículo 7, que se consideran latifundios pero para tierras de 6ta y 7ma, categoría más de 5 mil hectáreas. Y en el caso de Yaracuy que son tierras de primera clase, consideramos que tal cual como lo establece el artículo 74 de la misma ley, extensiones mayores de 100 hectáreas se consideran un latifundio, con esto lo que queremos es ejemplarizar es que no justificamos que aún cuando hay una decisión firme de la Corte Suprema de Justicia del año 65’ de la poligonal Cañizos-Palo Quemao, aún esas 11 mil 476 hectáreas aún están en manos de los terrófagos. Hay otro caso emblemático para nosotros como es el caso de las tierras de Santa Teresa-Guarataro, que hay un montón de irregularidades del mundo, hay 42 familias que están solicitando ese fundo y sin embargo, aún con todas las irregularidades que existen las que ostentan la tierra no están sujetos a reforma agraria, fueron los financistas del golpista Eduardo Lapi, que gracias pues a ese espíritu revolucionario del estado Yaracuy, nos deslastramos de ese gobernador que golpeó salvajemente a la familia campesina y ejemplarizamos que deben retomarse esos casos y darles respuestas a estos hermanos campesinos que vienen desde muchos años impulsando pues estos objetivo como tal. Lo otro Presidente, que queríamos decirle es que la cooperativa que nosotros tenemos, que la conforman 210 familias este también forman parte de lo que es el Valle del Yaracuy, tierras que estaban en menos del Central Matilde, y que hoy en día verdad este gracias a ese esfuerzo y a este gobierno bolivariano que tenemos en nuestro país, se logró una carta agraria que desde el mes de febrero de este año 2004 pasado venimos nosotros trabajando. Eso también ha sido acompañado con la Misión Vuelvan Caras, la cual pues en nombre de todos estos campesinos, 180 aproximadamente están haciendo cursos, agradecemos profundamente ese gesto y esa política seria y muy efectiva de parte de la Misión Vuelvan Caras, porque eso ha logrado la sustentabilidad de esas 210 familias dentro de las tierras, porque lo más lamentable es que hemos tenido muchos problemas para la cuestión del financiamiento, pareciera ser que no se está interpretando esta política, vamos a decir en línea maestra que viene emitiendo el gobierno bolivariano que usted dignamente presiden por algunos entes financieros, a tal punto de que nosotros logramos sembrar después del 24 de mayo, ya cuando las lluvias estaban bastantes acentuadas y aún con todas esas limitantes apoyándonos de algunos amigos y de algunas instituciones que nos prestaron la colaboración del financiamiento mientras Fondafa nos aprobada el crédito, logramos entones sembrar a duras penas unas 300 hectáreas que lo que determina entonces esa producción de 1 millón 100 mil kilos, pero pudimos haber sido más efectivos. Presidente Chávez: Si, mira Omar. Fíjate, bueno. Estamos oyendo con mucha atención a un líder campesino Omar Oviedo, Presidente de la cooperativa Haracal, de allá de Urachiche. ¿Cuántos años tienes tú Omar? Omar Oviedo: 44. Presidente Chávez: 44 y trabajando la tierra. Omar Oviedo: Bueno, desde pequeño. Presidente Chávez: Desde que naciste. 44, pues bien igual, como todos ustedes, que emoción me da a mí oír a los líderes, algunos de los lideres campesinos, con una gran conocimiento de la realidad histórica social, política, agroalimentaria, judicial. Vean ustedes, razón tenía Bolívar, cuando decía creo más en los consejos del pueblo, que los consejos de los sabios. El pueblo es sabio, ese conocimiento acumulado por siglos ustedes lo tiene ahí, condensado, y esta unido a la tierra, viene de la tierra también, viene de la historia, viene de esas montañas, viene de esos valles, así que me da mucho gusto oírlos a ustedes, y bueno, creo que los campesinos yaracuyanos están bien representados por ustedes, que tienen líderes verdaderos, creo que cada día surgen más líderes que estaban antes perseguidos, fueron asesinados como tu marido, muchos de ellos. Eran atropellados, cuando iban a televisión, cuando hablaban con un presidente, cuando con un gobernador, esa es parte de la nueva realidad que estamos viviendo, es la oportunidad histórica. Yo les juro que mientras Dios me dé vida y salud estaré con ustedes en esta batalla por la justicia para todo el pueblo venezolanos y especialmente en este caso para los campesinos y las campesinas de la patria. Gracias Omar. Omar ha hecho una serie de reflexiones que estoy seguro pues tomaron nota ustedes, el mismo tema, el crédito debe ser a tiempo, vamos andarle rápido Elías, a las instituciones financieras, vamos a apurar las cosas allí, vamos a utilizar la Ley esta que ya citaba Jesse, de agilización de los trámites, vamos a considerar las instituciones financiera del Estado no pueden actuar como si fueran una institución privada, hay que considerar que los compatriotas bueno, no se les puede pedir lo mismos que pide un banco privado, para los que tienen ya recursos y tienen activos, todo esto es tarea de la nueva etapa en al que estamos entrando. Agilizar todo esto para los créditos, la maquinaria las cartas agrarias y cuanto tú señalabas dos casos de luchas viejas, que a pesar de que ha habido decisiones judiciales, todavía están los terrófagos allí, pues de eso se trata la etapa en la que hemos entrado, desde que al gobernador Yánez Rángel, se le ocurrió cogiendo línea política de los anuncios que hice en la reunión de noviembre de arranque de la nueva etapa y picó adelante el gobernador Yánez Rángel y a los pocos días picó adelante el gobernador Carlos Jiménez, me falta otro gobernador. El de Monagas, el Gato Briceño, picó rápido adelante y luego se han venido sumando los gobernadores y mañana estaremos todos en el acto firmando el decreto presidencial y otros decretos de otras gobernaciones. Se trata de eso, hay que revisar todo, aquí no debe quedar nada sin revisar, por encima y por debajo, por el lado izquierdo y por el lado derecho. Precisamente es lo que está haciendo en Cojedes y pronto se comenzara a hacer en todo el país, unas camisones de inspección, algunos periódicos hablan que la expropiación, que la violencia, no. Mentira, nada de eso. Es una inspección, es una fiscalización, es el Estado asumiendo una responsabilidad, ahora de esa fiscalización, de los resultados de la fiscalización, o de la inspección dependerá de las acciones posteriores, como el caso del Fiscal de transito en la esquina. Si yo le entrego los papeles del carro, están en regla, siga su camino, el que entregue los papeles en regla no tendrá problema. Ahora, si yo no tengo los papeles del carro, o entrego nos papeles chimbos, o trato de engañar al fiscal puedo terminar hasta preso, o me quitan el carro, a lo mejor cargo un carro robado y empieza la investigación de quién es el carro, porque usted lo carga, quién se lo dio. No, que me lo prestó mí compadre en la esquina, búsqueme al compadre. Compadre a usted quien le dio ese carro y empieza la investigación, Así que esto como bien lo explicaba el gobernador Yánez ayer en la rueda de Prensa que dio desde el Hato El Charcote, debe ser aplaudido con todos los sectores porque va a acabar con el desorden, va a acabar con la anarquía que ha reinado en el campo. Dice Juan Jacobo Russeau, algo muy cierto, entre el poderoso y el débil la libertad oprime y sólo la ley libera, estamos aplicando la ley para liberar a todos, incluso para liberar a los que están violando la Ley, porque el que tenga un latifundio hoy en día, esta fuera de la ley, lo vamos a liberar para que se pongan todos o nos pongamos todos a derecho y haya orden, democracia, económica, prosperidad, desarrollo integral para todos y para todo el país. Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes, líderes y liderezas campesinos, campesinas, gracias por venir a esta inauguración de este nuevo formato, de esta nueva sección de contraloría social, porque son ustedes los dueños de esto, yo soy es un empleado de ustedes, ustedes me pusieron a mi aquí y yo trataré de cumplir siempre con ustedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El gobernador, los alcaldes que están allí son empleados de ustedes, ustedes los pusieron allí para que ellos cumplan con ustedes, el gobernador es empleado de ustedes, pero son ustedes de verdad los dueños, los dueños de la soberanía del país, nosotros somos sencillamente instrumento para la redistribución del poder político, del poder económico, del poder social y para el impulso de una Venezuela realmente bolivariana. Bueno quiero como ya lo dije hace un rato felicitar al gobernador Yánez Rangel de manera muy especial, felicitarle por la iniciativa, ayer con mucha emoción veíamos, yo quise incluso comunicarme contigo, parece que la señal no llegaba muy bien allá, quise salir al aire por el canal 8, te estaban entrevistando en la rueda de prensa, pero no pudimos y luego te fuiste a inspeccionar el hato El Charcote y no quise interrumpir esa función, luego hablamos en la noche por teléfono, aquí está el gobernador Yánez Rangel, pido para él el reconocimiento del todo el país y el apoyo de todo el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Jhony Yánez oficial de la guardia nacional venezolana, pidió la baja para irse a la política, a la batalla política, el pueblo de Cojedes le dio su confianza y lo eligió gobernador, cumplió con el primer período, hizo un excelente trabajo y ahora fue reelegido con una mayoría aplastante y ha comenzado bueno como un caballo, como un caballo a todo vapor este segundo período del gobierno bolivariano de Cojedes, Jhony Yánez. Jhony Yánez: Señor Presidente en este momento ya tenemos la primera comisión que ha ingresado, como usted mismo lo ha dicho en el hato El Charcote, que cumple con un anuncio que se hizo ya y notificación para 23 hatos, lo cual la consideración de Cojedes representa en su forma general la presencia de uno de los territorios con mayores posibilidades de latifundio, en tierras que sobrepasen las 20 mil, 30 mil y alguno de ellos hasta sobrepasan 100 mil hectáreas en propiedad. Lo importante de esto es que la comisión ha permitido la unificación y la coordinación, para la cooperación entre los poderes y poder así movilizar a todos los organismos nacionales y regionales en cuanto a poder nosotros en esta área de aceptación, este decreto también permite que nuestra presencia haga posible la presencia de todas las urbanizaciones, el colegio de ingenieros, la presencia técnica también de las universidades que estaban en cierto motivo apartadas de su concepto técnico y lo que es más importante es que ya hay una motivación por parte de lo justiciable en este caso de los posibles propietarios de estas tierras que están siendo revisadas como usted bien ha dicho, la voluntad de llegar a proposiciones de acuerdos en las cuales nosotros hemos querido ser bastantes serios al decir que primero vamos a ratificar la documentación, la tenencia, el uso y todas las consideraciones legales que permitan saber con sinceridad de que esas tierras realmente sean la tierras que pertenezcan a su propiedad y de ahí partiríamos entonces lógicamente de las proposiciones que están haciendo como yo le dije ya algunos hatos que han dado la oportunidad de 5 mil, de 15 mil, de 20 mil hectáreas, pero quisiéramos tener la certeza de que esas hectáreas que están ofreciendo son propiedad o fueron de alguna condición legal en la tenencia y no fueron limites corridos donde tuviéramos entonces sencillamente cayendo en certificar algo que no tenga legalidad o certificar aquel movimiento que se hizo en tiempos del pasado donde fueron corriendo cada uno de los limites de las tenencias de las tierras o que la condición y uso de las tierras no representan realmente a lo que están ofreciendo, pero hay una buena motivación, estamos con el marco legal ofreciendo a todos y cada uno de los que estamos visitando en estos periodos, todas la garantías están todos los organismos de seguridad y algo importante Presidente que nuestra presencia en este sentido de afectación a cada una de las áreas no impide el procedimiento normal de su trabajo, no afecta la producción y por el contrario evita la introducción de invasiones hasta tanto nosotros determinemos la condición real para poder nosotros con esto y con lógicamente los organismos que en este caso le compete como el INTI poder llegar a la disposición legal que le corresponda a cada una de estas áreas. Presidente Chávez: Bueno, muy bien gobernador, muchas gracias y le reitero mi palabra de felicitación, de reconocimiento y de apoyo y tenia que ser pensaba yo el gobernador de Cojedes, esa tierra cuya capital es San Carlos, ciudad mártir y ciudad que vio caer asesinado al gran líder campesino y revolucionario Ezequiel Zamora, desde Cojedes sale el grito Zamorano “Tierras y hombres libres”, muchas gracias gobernador y de verdad que lo felicitamos y precisamente vamos hasta Cojedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos al hato El Charcote ¿no? Allá está, vamos por vía satélite, allá está Tatiana Aular, el hato El Charcote que está ubicado en el municipio Rómulo Gallegos, allá en el estado Cojedes y tierra sumamente productiva donde ayer estuvo el gobernador y se instaló la comisión fiscalizadora, la comisión inspectora, vamos por vía satélite, quiero saber si me están oyendo allá ¿Tatiana tú me estas oyendo? En Cojedes. Tatiana Aular: Muy buenas tardes, estamos en el hato El Charcote desde el mismo municipio usted termina de mencionar Rómulo Gallegos, acá en el estado Cojedes, desde donde el día de ayer se realizo el proceso intervención de tierra, justamente en este mismo lugar. Acá estamos en compañía del secretario de gobierno Rafael Alemán, quien podrá explicarle mejor la situación actual que se está viviendo aquí en Cojedes sobre todo y la situación de los campesinos y las diferentes actividades que se van a realizar en los próximos 15 días a 20 días según lo ha dicho la comisión de alto nivel de estudios acá en la región. Rafael Alemán: Muy buenas tardes, reciba un saludo ciudadano Presidente de todo el pueblo de Cojedes y le damos un feliz año y le decimos que estamos disfrutando mucho de ese nuevo formato de Alò Presiente, yo quiero. Asistentes: Algarabía. Rafael Alemán: Oiga la algarabía de este pueblo que está muy contento con lo que usted está haciendo. Presidente Chávez: Saludamos a toda esa gente, hay mucha alegría allá, vamos a darle desde aquí un aplauso y a seguirlos animando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludos a todos hombres y mujeres de la patria del estado Cojedes, saludamos a Rafael Alemán, Rafael es el presidente de la Comisión de Alto nivel. Rafael Alemán: Yo voy a proceder ciudadano Presidente a darle parte de cuales son los organismos que están acantonados en este espacio, tal y como usted lo dijo hace tres años aquí está una carta, usted dio esa instrucción y en Cojedes se cumplió, aquí está la Fuerza Armada nacional encabezada por uno de sus componentes la Guardia Nacional y aquí está su comandante, aquí está el ministerio de Agricultura y Tierras con todos los organismos adscritos, aquí está el ministerio de Infraestructura, aquí está la procuraduría agraria del Estado, aquí está el INCE, aquí esta la empresa de desarrollo hidráulico Cojedes dependiente del ministerio del Ambiente, aquí esta Eleoccidente, aquí está la representación de los Institutos de Educación Superior del estado Cojedes, aquí está la oficina técnica para la instalación del central azucarero el cual aprovecho y le damos las gracias en nombre de Cojedes por haber enviado ese central azucarero para acá, aquí está la dirección de Seguridad y defensa, aquí está la Procuraduría General del Estado, aquí está la policía del estado, aquí está el Consejo legislativo del estado Cojedes encabezado con su presidente, aquí está el fondo de crédito agrícola del estado, aquí está la empresa de vialidad del estado, aquí está la dirección de infraestructura del estado, aquí está la empresa de transporte del estado, la dirección de educación del estado, el instituto de vivienda del estado, la representación de las misiones, el fondo de crédito para la pequeña y mediana empresa del estado, la representación de las alcaldías, todas, quiero señalarle ciudadano Presidente que aquí las alcaldías están ya realizando ordenanzas para apoyar el gobierno regional, la dirección de planificación y desarrollo del estado, la oficina regional de cooperativas, las oficinas de atención a los compatriotas, los gremios profesionales ciudadano Presidente, aquí están ingenieros, economistas, administradores, contadores públicos, abogados y representación de todos los profesionales, fundación para el desarrollo escolar, aquí están las organizaciones sociales y políticas que apoyan la revolución comenzando del movimiento V República, pasando por todos los partidos políticos, Círculos Bolivarianos y todo el resto de las organizaciones sociales y aquí están los protagonistas, los productores y los dirigentes del sector agrícola que usted acaba de ver como lo aplaudieron y como defienden esta revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno muy bien, Rafael que explosión tan clara, es decir ahí está el Gobierno, el Estado y el pueblo, esa es una unión indestructible, la Fuerza Armada, el pueblo, el gobierno, todos unidos y pido que esa unión bolivariana no hagamos sino incrementarla, muchas gracias por ese parte que me has dado, veo también que hay un comando de niños por allí, el comando de los niños. Tatiana Aular: Presidente, vamos hacia ese lugar en este instante, donde están exactamente los campesinos y productores de la zona, acá tenemos personas que han estado durante todo el día de hoy esperando esta oportunidad, como puede observar también están los niños campesinos de la zona que no han estimado esfuerzo para estar todo el día de hoy, nosotros en este instante vamos a conversar exactamente con la señora Nelly de Oviedo que la tenemos por acá que es una cojedeña nata, luchadora social, luchadora campesina que en este momento va a conversar con usted en nombre de los campesinos cojedeños y de los luchadores de este estado. Señora Nelly de Oviedo: Alò, ¿cómo está mi Presidente? Presidente Chávez: Hola Nelly, ¿qué tal? recibe un abrazo y un beso. Señora Nelly de Oviedo: Igual mi Presidente, feliz año Presidente. Presidente Chávez: Feliz año para nuevo para ti, ¿mira todo ese poco de muchachos son tuyos? Señora Nelly de Oviedo: No. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes tú? Señora Nelly de Oviedo: 7 Presidente. Presidente Chávez: 7, bueno casi todos los que están ahí, mira como está ese muchachero, hay una gordita muy bonita ahí, todos están muy bonitos, que Dios los bendiga. Los niños campesinos, ¿mira Nelly tú vives dónde? Señora Nelly de Oviedo: En las Vegas, aquí mismo en Rómulo Gallegos Presidente. Presidente Chávez: Aja ¿Y cómo se llama el caserío donde vives? Señora Nelly de Oviedo: Las Vegas. Presidente Chávez: Ah, en Las Vegas, correcto ¿cuántos habitantes tiene las Vegas? Señora Nelly de Oviedo: Las Vegas tiene 8 mil habitantes. Presidente Chávez: 8 mil habitantes ¿mira y qué han hecho ustedes allí desde ayer, qué ha pasado allí cómo te sientes tú, qué mensaje nos vas a dar? Señora Nelly de Oviedo: Mire Presidente, yo he sido verdaderamente le doy gracias a mi Dios por ese decreto que dio nuestro gobernador, eso lo estábamos nosotros los campesinos esperando porque ya verdaderamente Presidente nosotros aquí teníamos era como unos subdirigentes que nos vendían las parcelas, les vendían las parcelas a gente que no son de aquí, que son de fuera de Cojedes y nosotros los verdaderos campesinos nos daban era una sola hectárea que eso es lo que yo tengo en la tierra de los Bulton, ellos tienen 117 mil hectáreas y solamente nos han dado a 120 campesinos a hectárea por campesino. Presidente Chávez: Esto es una mujer que sabe lo que dice, ella sabe lo que dice, ahí vemos imágenes del hato el Charcote allá en el estado Cojedes, además lo dice con una valentía y ha dado gracias a Dios por el decreto del gobernador, Yanes, como tú estas aquí porque te invitamos a venir y a lo mejor tú quisieras estar más bien allá, te pido que converses con tú gente, con el pueblo de Cojedes que está ahí en el Charcote, el gobernador Yánez. Gobernador Yánez: Bueno Presidente, aprovecho la oportunidad, yo quiero darle en primer lugar un agradecimiento a todo el pueblo de Cojedes en especial a los campesinos, al pueblo de Cojedes por el apoyo irrestricto que me han dado en esta decisión que no es más que un compromiso a la voluntad y a la justicia social que tanto le hemos dicho a todo nuestro pueblo venezolano y en especial al pueblo de Cojedes, yo quiero ratificar en este momento y como un compromiso ante todo el país un hombre que he demostrado el cumplimento de mi palabra en el ejercicio del gobierno de estos 4 años y durante 20 años ejercicio de la vida militar de que lucharé y no descansare en el estado Cojedes de erradicar por completo el latifundio como uno de los territorios ejemplares para la revolución bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Bueno, pronto estaremos allí inaugurando, activando núcleos endógenos en todas las tierras que recuperemos habrá que inmediatamente ir elaborando proyectos y actuando juntos el gobierno nacional con el gobierno de Cojedes igual para todos los estados, con los campesinos, las cooperativas, la propiedad colectiva de la tierra, el apoyo técnico, capacitación, maquinaria y el resultado va ser maravilloso la producción, si ustedes han producido maíz allá con las uñas como tú dices y así están produciendo los campesinos venezolanos desde hace siglos con las uñas y aguantando el terrorismo, aguantando el atropello, llegó dice la Biblia y por eso gracias a Dios quiero dar una vez más, me sumo a ti Nelly cuando dices gracias a Dios, digo gracias a Dios en la Biblia está dicho, en el Eclesiastés “todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora” llegó la hora de la justicia, llegó la hora del pueblo y de esa hora nadie nos va a quitar esta hora, llegó la hora de un nuevo camino y de ese camino nadie nos va a apartar . Yo también como el gobernador lo ha dicho ratifico el compromiso que es para toda la vida con esta batalla por la vida del pueblo venezolano. Bueno, Nelly vamos a despedirnos de ustedes allá en el hato el Charcote, ya son las cuatro de la tarde, por ahí está también, vamos a ver, vamos a conversar, tengo una lista aquí con Felipe Suárez, ¿Está por allí Felipe? ¿Dónde anda Felipe Suárez? ò Germán Antonio Piña. Tatiana Aular: Germán Antonio, aquí está Germán Antonio. Presidente Chávez: Germán Piña ¿qué tal Germán? Tatiana Aular: Acá tenemos a Germán. Germán Piña: Cómo está mi Presidente. Presidente Chávez: Bien, ¿tú eres Germán Piña hermano? Germán Piña: Si, Presidente. Presidente Chávez: Un abrazo Germán ¿Tú dónde vives hermano? Germán Piña: Mire mi presidente, yo vivo aquí en el sector las Pacas, este es un caserío que está aquí dentro del Hato El Charcote. Presidente Chávez: Cuántas personas viven en ese caserío. Germán Piña: Bueno aproximadamente 700 Presidente Chávez: Y están trabajando la tierra, están trabajando cuántas hectáreas. Germán Piña: Bueno allí hay yo creo que hay una producción de, un aproximado de mil 500 hectáreas, hay se está sembrando, señor Presidente, ajonjolí, girasol, maíz, tubérculos y raíces. Presidente Chávez: Y tú tienes cuánto tiempo viviendo ahí Germán. Germán Piña: tengo dos años, mi Presidente. Presidente Chávez: Dos años, bueno recibe un abrazo, me da mucho gusto saludarte, a ti y a todos tus compañeros, ibas a decir algo más Germán Piña: Mi Presidente, yo le quiero enviar un saludo de parte de todas las cooperativas que se encuentran aquí, de todos los campesinos que están aquí, radicados aquí en el hato El Charcote, en verdad estamos muy agradecidos, bueno esta semana ha sido semana de tubazos, el tubazo que ha dado nuestro gobernador Yánez Rangel, Jhony Yánez Rangel ha sido mire, prácticamente, ponernos a nosotros, al campesino, nosotros somos todos los beneficiarios, somos protagonistas de aquí de estas tierras del hato El Charcote, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno hermano muchas gracias por eso saludo y por eso vigor que demuestra y transmítele a todos esos campesinos que están contigo, a todas esas cooperativas nuestro saludo. Nos despedimos del hato El Charcote con un aplauso y unas felicitaciones, allá toda la gente del estado Cojedes, a todos los civiles, los militares, los campesinos que están allí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto es un ejemplo que quiero, bueno que quiero resaltar, como nos decía ¿cómo se llama, el compatriota que nos hablaba? Rafael, Rafael Alemán nos decía y oíamos con tanta atención, aquí está la fuerza armada, aquí está la policía, aquí esta la procuraduría, aquí están los alcaldes, bueno es decir, aquí estamos dando la cara, las instituciones del Estado, civiles, militares y el pueblo, unidos para lograr los fines del Estado. Yo aprovecho para llamar a todos los venezolanos, porque ya han comenzado a salir bueno las voces del siempre, que si este es un atropello, no un atropello es el que se ha cometido contra el pueblo durante muchos años, nosotros estamos aquí como dijo el Quijote: Para desfacer entuertos y hablo tanto del Quijote porque recuerdo a todos que hemos entrado en el año cuátricentenario de la publicación de la primera versión de Cervantes, eso fue por allá en 1.605, cuando el Manco de Lepanto publicó la primera versión del Quijote de la Mancha, rendimos tributos a las letras españolas, a las letras universales y a ese personaje mítico del Quijote, pues desfaciendo entuertos. El atropello no es lo que estamos haciendo nosotros, el atropello es el que se ha cometido contra tanta gente durante tanto tiempo, llegó la hora de la justicia, es la Constitución Bolivariana y las leyes que ella ha parido, por voluntad del pueblo y a través de las instituciones de la revolución y de la democracia lo que se está comenzando a cumplir, porque en esta tarea del latifundio ustedes saben que la ley de tierras fue aprobada en el 2001, pero inmediatamente comenzó la contra-revolución, el sabotaje, el terrorismo y pasamos todo el 2002 derrotando diablos, golpes de Estado, terrorismo, sabotaje nacional, internacional, el 2003 bueno para recuperarnos, el 2004 fue el año, el año magnifico del referéndum que ratificó a la revolución, no a mí, yo lo que soy es un instrumento de un pueblo. Ratificó la voluntad de las mayorías y luego el 31 de octubre, en el cual el pueblo venezolano continuó avanzando, bueno y entre otras cosas, vean ustedes que positivo fue ganar el referéndum y luego ganar la gobernación de Yaracuy, porque como tú lo decías, uno de ustedes lo decía ¡Ah! Casi que estornudo. Uno de ustedes los decía, el gobernador que estaba allá lo que hacia era atropellar a los campesinos, aliado con los terratenientes, ahora tenemos un gobernador del pueblo, que importante ha sido ratificar a Jhony como gobernado, Jhony Yánez de Cojedes, en Carabobo, Acosta Carles; allá en Monagas Briceño, el gato Briceño; en Apure Aguilarte Gámez, dígame Apure Aguilarte, yo creo que Apure es el campeón del latifundio, junto con Barinas y Guárico, todos los gobernadores mañana los espero aquí en el acto, porque vamos a firmar el decreto presidencial y un conjunto de decreto, no sólo del Presidente sino de gobernadores y de otros ministerios, es la guerra contra el latifundio. Mañana 10 de enero, día de Zamora relanzamos la Misión Zamora, vamos a rendir homenaje a Zamora a las 12 del medio día, hora aproximada de su muerte en el Panteón Nacional, allá donde están sus restos legendarios, sus restos del ejemplo que nos dejó mi general Zamora y luego a las 3 de la tarde iremos al Poliedro de Caracas invitados todos, al gran acto de relanzamiento de la Misión Zamora. Gracias al gobernador por su presencia, al gobernador Yánez Rangel igual al gobernador Carlos Jiménez, gracias a ustedes compatriotas, se nos hizo más largo como siempre de lo que estaba previsto esta sección de contraloría social, pero teníamos que hacer el pase al hato El Charcote, no podíamos dejar aquella gente esperando allá, desde esta mañana están allí y gracias a ustedes allá en el Charcote por esa participación que no llena de mucha más magia, fuerza y mística en la batalla y nos confirma lo que hemos dicho siempre: Andamos por el camino correcto. Bueno el programa se acerca a su parte final, después de haber pasado por satélite, perdón, al Estado Cojedes, yo iba a pedir que me pusieran allí, vamos a colocar el mapa de Venezuela que estábamos viendo ayer, Andrés, el mapa de Venezuela porque quiero hacer aquí una revisión, déjame ver el mapa de Venezuela, como está en pantalla el mapa, ahí lo tenemos en la pantalla, fíjense el Estado Yaracuy aquí lo tenemos, el Estado Yaracuy, el Estado Cojedes forman parte bueno del eje central del país, digamos más bien del círculo central, es parte del desarrollo endógeno. El desarrollo endógeno es la teoría territorial del desarrollo, la teoría territorial del desarrollo pido máxima atención a todos quienes estamos al frente de las instituciones, no hay planificación endógena sin un mapa al frente, por eso es tan importante el mapa. Entonces estaba mirando ayer todo lo que es el eje San Felipe, San Carlos y de allí hacía el Guárico, hacía Calabozo, vean ustedes de lo que se trata, porque esto pega con el Estado Lara, allá en las tierras ricas de Barquisimeto y el valle del río Turbio, tiene salida al mar por acá, Cojedes nos permite lanzar el eje hacia los llanos, Portuguesa, Barinas, nos permite continuar el eje norte llanero por Guárico, Anzoátegui, Monagas hasta Tucupita, es el eje norte llanero, es el eje intermedio entre el eje costero y el eje Orinoco-Apure, vean ustedes de lo que estamos hablando, es toda una visión estratégica del desarrollo endógeno y los polos endógenos. Aquí en Yaracuy tenemos que activar un polo de desarrollo endógeno, ya comenzó a activarse, los mismo en Cojedes polos del desarrollo, en Guárico polos del desarrollo, en Anzoátegui, en Monagas, de forma tal que vamos a ir llenando al país a lo largo de ejes de desarrollo endógeno de los respectivos polos de desarrollo endógeno y dentro de cada polo un conjunto variable de núcleos de desarrollo, ese es el orden, primero: Los núcleos de desarrollo, que son los espacios más pequeños, un conjunto de núcleos forman un polo y un conjunto de polos forman un eje de desarrollo, esa es la visión estratégica en la cual estamos nosotros, no damos un paso sin que tengamos esa visión estratégica que hemos venido ensamblando, madurando y consolidando con el paso de los años. Bueno quería hacer esas reflexiones sobre el mapa de Venezuela para ir buscando ya el fin del programa, el fin del programa antes de oír unas canciones, no es que tenemos unas canciones preparadas, unas canciones, ya hicimos la entrevista de Díaz Rangel que la adelantamos, pasamos a microondas por satélite, perdón, al Estado Cojedes, hablamos del latifundio. Hay una serie de estadísticas que yo prefiero que las publiquemos, la campaña comunicacional de la democratización de la tierra tiene que ser permanente todos los días, hay un serie de estadísticas que hemos preparado, pero que prefiero, repito, sean transmitidas por Vive Televisión, Venezolana de Televisión, por la prensa, por los ministros, el presidente del instituto de tierras, los gobernadores, se trata de una campaña comunicacional, hay que escribir cosas como estas “Guerra contra el latifundio”, felicito al Ministro Andrés Izarra, esto sale por iniciativa del Ministerio de Comunicación e Información un buen folleto, aquí hay otro “El derecho a la tierra” hay que leer todo esto, esto es la batalla ideológica, todo esto tiene que venir acompañado de la batalla ideológica, la batalla ideológica bolivariana que tiene que ver mucho con Miranda. No quería terminar el programa sin comentar sobre Miranda, Miranda hemos entrado en el año bicentenario, primero del juramento del Monte Sacro, este año 2005 conmemoramos, desde ya comenzamos a conmemorar el juramente aquel de Bolívar cuando era un jovencito allá en Roma, el Vicepresidente Rangel mandó a editar un folleto pero no lo tengo a la mano, vamos a difundir el follero, miles, millones de folletos por todas partes: Juro por el Dios de mis padres, juro delante de usted, juro por mi honor y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi orazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español, en este momento ya no es el poder español, por voluntad del poder, hemos dicho de manera genérica desde hace muchos años: Libertar a nuestro pueblo y al mismo tiempo quiero recordar que hemos entrado también en la conmemoración del bicentenario de algo que será un hecho internacional, la llegada de Miranda, así como nos enseñaron y aprendimos que llegó Colón en 3 carabelas el 12 de octubre de 1498 y que llegó por aquí y que llegó por allá el primer viaje, el segundo viaje, el tercer viaje, el 12 de octubre de 1492, corrijo, y que luego hizo un segundo viaje y un tercero. Bueno igual, poco hemos conocido de las hazañas del gran Miranda, hablando del Quijote, dijo un día Napoleón Bonaparte: Es un Quijote sin locura Miranda, Miranda el universal el más grande de los venezolanos de todos los tiempos, Miranda comandante de tropas en la revolución de independencia de los Estados Unidos, Miranda miembro de la corte de Catalina la grande allá en Moscú, Miranda Mariscal de Francia, Miranda generalísimo de la independencia de la revolución suramericana, no hay hombre en la historia del universo que haya en un ciclo vital, en apenas 60 y pocos años de edad cumplido una trayectoria como la de Miranda, no hay un ejemplo en toda la historia universal, por eso es que invito a los venezolanos a que retomemos a Miranda y desde ahora mismo, desde este año 2005 vamos rumbo al 2006, bicentenario de la llegada de Miranda en el Leandre a las costas venezolanas y el desembarco en la Vela de Coro y la izada del pabellón nacional y el lanzamiento de la primera proclama revolucionaria a los cielos de Suramérica y el llamado a la Gran Colombia antorcha que tomó después Bolívar, antorcha que tomaron después los pueblos de Suramérica y antorcha que hemos tomado hoy nosotros 200 años después. He invitado al estudio, al programa de hoy y tenemos en verdad el honor de que haya venido un paisano de los llanos del Guárico, historiador, intelectual venezolano, investigador y escritor de larga trayectoria Mario Torrealba, perdón, Torrealba Lozzi, Manuel Torrealba Lozzi, Mario, Mario, aquí está el error escrito Manuel, no es Manuel es Mario, viejo amigo mí, como voy a equivocarme yo del nombre, aquí me pusieron Manuel, perdón Don Mario. Don Mario Torrealba Lozzi, se me ocurrió invitarlo Don Mario porque por ahí me llegó, bueno además usted me mandó de regalo este libro reciente “Cervantes y el Quijote en tres jornadas”, sabemos además que usted es un gran bolivariano estudioso de Bolívar y también de Miranda y queríamos invitarlo hoy de manera especial porque además de Miranda también hemos iniciado el año, el año del Quijote, nosotros queremos celebrar aquí el año del Quijote junto con toda Iberoamérica, Don Mario Torrealba Lozzi, un honor que nos hace con estar aquí paisano, estaba por los llanos del Guárico ayer me dijeron. Don Mario Torrealba Lozzi: Si tenía que ir Presidente porque tenía una hermana bastante enferma, pero por estar aquí junto con usted y junto con su entusiasmo me encuentro esta tarde acá en el Palacio, muchas gracias Presidente. Presidente Chávez: No gracias a usted, gracias a usted por venir, pero le voy a pedir que se acerque por acá, porque es que ahora tenemos un estudio, tenemos unas sillas, tenemos un espacio suficiente, vamos a recibirlo por acá como tiene que ser, a saludarlo, nos ha hecho un honor, llanero del Guárico, me mandó varios libros de regalo, llanero de las sabanas del Guárico, saludamos de aquí al gobernador del Guárico y estoy seguro que no se va a quedar atrás en la lucha contra el latifundio y en la lucha por la justicia en el campo y la democracia económica y social. El Quijote, en verdad que el Quijote es maravilloso ¿qué me hicieron el libro del Quijote? Este libro yo quería mostrarlo, Don Mario, aja por aquí podemos sentarnos nosotros 2, no por aquí, ahí va a cantar, el que se siente allí canta ¡Ah! Pero usted es llanero, usted si se sentó allí tiene que cantar, esa es ley de aquí, la ley de esta sabana, mire esta sabanita que tengo yo aquí, qué le parece mi sabanita. Don Mario Torrealba Lozzi: Son sabanas llaneras. Presidente Chávez: Llaneras, hay un chiste que me echaron una vez: Un ex-presidente venezolano llanero, ustedes deben de saber quién es, en una ocasión cuando el bicentenario de Páez le dieron una oficina aquí en Miraflores, yo trabajaba allá en el Palacio Blanco, es el doctor Herrera Campins, entonces en una ocasión esta Luis Herrera por aquí por estos pasillos y gobernaba un adeco pues, entonces le preguntan: Mire doctor herrera y usted qué hace aquí en Miraflores, entonces dice que respondió el ex-presidente: Yo prefiero un metro cuadrado en Miraflores que 100 mil hectáreas en el llano. Don Mario Torrealba Lozzi: Una expresión propia de él. Presidente Chávez: Y muy llanera ¿no? Don Mario Torrealba Lozzi: Muy llanera, además él tiene cosas muy llaneras, en su forma de hablar muy especial. Presidente Chávez: Llanero, llanero si, llanero somos. Mire y usted cómo está y su hermana cómo sigue, pero acompáñeme por aquí, siéntese por favor, quiere un cafecito de esos que tomamos aquí. Don Mario Torrealba Lozzi: Caramba Presidente. Presidente Chávez: Por aquí siéntese por favor Mario, Mario Torrealba caramba, usted es miembro de la academia de la lengua. Don Mario Torrealba Lozzi: Yo soy miembro de la academia venezolana de la lengua. Presidente Chávez: Desde hace cuántos años. Don Mario Torrealba Lozzi: Bueno desde hace 18 años. Presidente Chávez: Como 40 pensaba yo. Don Mario Torrealba Lozzi: No, no 18 años, porque 40 es mucho tiempo Presidente. Presidente Chávez: Y usted nació en qué parte del Guarico. Don Mario Torrealba Lozzi: En Altagracia de Orituco. Presidente Chávez: Cómo sigue su hermana, me dijo que estaba enferma. Don Mario Torrealba Lozzi: Está bastante recuperada, según lo supe por la radio y que pregunte allá, pero está bien atendida ahorita. Presidente Chávez: Ojala se recupere, gracias por haber venido, hecho el esfuerzo. Bueno yo quería conversar un poco sobre el Quijote, usted que ha escrito, este libro me lo regalado, me lo regalaron en La Mancha, ahora que fuimos a Toledo, el Presidente de Castilla de la Mancha, José María Barreras Ponte que es como el gobernador ¿no? Ha mandado hacer esta edición especial del cuatricentenario con el prologo de Francisco Rico, un conocedor y escritor. Don Mario Torrealba Lozzi: Yo lo conozco también. Presidente Chávez: Aja, sobre el Quijote y he estado navegando en esta magia, porque este libro es un libro mágico y yo quería sólo para motivar a nuestro pueblo, a nuestras juventudes y a todo el pueblo venezolano y vamos hacer una edición especial de millones de Quijotes de todos los tamaños, el Ministro Farruco está encargado de esto y le pedimos su ayuda, Don Mario pero adelante, adelante. Don Mario Torrealba Lozzi: Perdóname Presidente, no se ha publicado un libro más importante en la historia de la cultura de la humanidad que ese libro, Cervantes es mil, 200 mil veces superior y resulta que uno piensa en Schaeffer y no sabe si fue un hombre vivo o un hombre muerto. Presidente Chávez: Hay dudas. Don Mario Torrealba Lozzi: Hay dudas que haya existido, en cambio este personaje Don Quijote y Cervantes, específicamente, Cervantes el gran maestro de todos los maestros ¿verdad? Que fue prácticamente desconocido por sus contemporáneos. Presidente Chávez: Tuvo que irse al exilio. Don Mario Torrealba Lozzi: Sufrir mucho, además lo acusaron por ladrón y no era. Presidente Chávez: Y estuvo en la guerra. Don Mario Torrealba Lozzi: Como aquel personaje, que usted lo refería una vez, que va, es hecho prisionero porque se roba un pan, el caso de que se plantea. Presidente Chávez: Es que aquí y usted lo ha planteado muy bien Don Mario y pido a los venezolano y si usted nos permite hacemos una edición si nos autoriza usted de este libro suyo último. Don Mario Torrealba Lozzi: No es que ya esta preparado esa edición, vamos a publicar el Quijote, vamos a publicar el libro de Don Miguel de Unamuno, vamos a publicar también este libro. Presidente Chávez: 100 años de Unamuno, yo voy a pedirle al ministro Farruco que converse con usted. Don Mario: No ya yo converse con usted. Presidente Chávez: ¡Ah! No usted es llanero de andar adelante todo el tiempo. Don Mario Torrealba Lozzi: ya yo conversé con él, resulta que eso lo teníamos resuelto ya, es uno de los homenajes muy importante que le vamos hacer a Cervantes y al Quijote. Presidente Chávez: Yo quería conversar esto porque lo he leído de usted, no se trata sólo del Quijote porque como usted bien lo dice y muchos otros escritores, estos personajes de ficción se separan a veces como el Quijote, el salió de las páginas del libro y se convirtió en un personaje, en un mito, en una leyenda que tiene ya 400 años y hasta cierto punto somos Quijote nosotros. Don Mario Torrealba Lozzi: Bueno lo decía el Libertador, claro y además todo lo que hemos sido Quijote, Presidente, la verdad es que la vida nos pasa su factura, porque en realidad el ser Quijote parece mentira es una cosa que convierte al hombre en algo extraordinario, entiende, y lo lleva a la muerte y lo lleva a casi a no ser nada, Cervantes perdió 200 años de su vida, que fue pretenido y olvidado de todo el mundo, pero cuando vuelve con la presencia del romanticismo a ser lo que era, Cervantes se convierte en una figura fundamental en el tiempo, en el espacio y eso es lo único que nosotros recibimos y agradecemos de España. Mire mi Presidente el idioma español es una de las cosas más importantes que existe y por eso yo me siento vinculado a todo lo hispánico aún cuando quiero mucho a mis indios y quiero también a mis negros, amigos negros, especialmente las negras Presidente, me gustan mucho. Presidente Chávez: (Risas) A mi también. Mire estaba recordando mientras le oía esa pasión que usted tiene como Quijote llanero a Nicolás Guillen, a sus cantos a España: Le canto a España pero no la de Pizarro ni de Cortes a la España de Cervantes, a la de García Lorca. Don Mario Torrealba Lozzi: Usted sabe que Nicolás Guillen cuando estuvo allá en España acompaño siempre a García Lorca, me entiende. Presidente Chávez: Y escribió unos poemas maravillosos. Don Mario Torrealba Lozzi: Y aquel famoso poema que escribe García Lorca cuando va llegando a Santiago, es una cosa hermosísima. Presidente Chávez: Sublime. Don Mario Torrealba Lozzi: Sublime, sublime. Presidente Chávez: Hay que navegar, yo pido a todos y a todas que aprovechemos este año, miren cuatricentenario del Quijote, yo estoy de acuerdo con usted en que esta es la obra más grande, no sólo del idioma español sino de la literatura universal. Don Mario Torrealba Lozzi: Y de la humanidad. Presidente Chávez: Hay obras que se acercan, así como hay varios soles, este es un sol “Los Miserables” es otra obra gigantesca. Don Mario Torrealba Lozzi: Infinita. Presidente Chávez: Infinita del gran Víctor Hugo, ahí lo tengo y estoy también navegando en esas aguas de “Los Miserables” pero no hay como Don Quijote porque recoge la profundidad del alma humana y Don Quijote pues tomó vida y será un personaje eterno Don Quijote de la Mancha, el Che Guevara mismo decía en la última carta a sus padres: Tomo de nuevo mi adarga, siento bajo mis piernas el costillar de rocinante, es un poco dice Rico, este buen prologuista Francisco Rico que además el Quijote se mueve entre la ficción y la realidad que no se sabe bien donde está el límite y que eso es comparable, a lo mejor el Manco de Lepanto miró los horizontes de la mancha como usted y yo hemos mirado desde niños los horizontes de la sabana y en verdad uno no sabe donde termina la sabana y donde comienza el cielo y que eso tiene mucho de Quijote también, la geografía de las grandes sabanas. Don Mario Torrealba Lozzi: Si es que el quijotismo, mi querido Presidente es una especie de segunda naturaleza, el hombre que no quiere ser Quijote en el fondo no quiere ser nada, porque el ser Quijote es como parecerse a nuestros señor Jesús Cristo, es parecerse al Libertador, es parecerse a Dios, la concepción de Dios. Presidente Chávez: Ese revolucionario, creo yo. Don Mario Torrealba Lozzi: Pero claro, pero si es que el Quijote ha sido el hombre más revolucionario que ha tenido la humanidad y por eso el Libertador exalta al Quijote y se cree un Quijote y muere siendo un Quijote. Presidente Chávez: El quijotismo ha dicho usted. Don Mario Torrealba Lozzi: El quijotismo. Presidente Chávez: Vamos a armarnos todos y usted nos va a ayudar, a armarnos este año de quijotismo en Venezuela. Don Mario Torrealba Lozzi: Este año 2005 para nosotros, los quijotistas será un gran año Presidente y cervantistas y bolivarianos. Presidente Chávez: Qué le parece si le damos la bienvenida a esa gran, cómo les decimos a las mujeres quijotas. Don Mario Torrealba Lozzi: Ellas son quijotas y son de todos. Presidente Chávez: (Risas) y todo, Lilia Vera, la tenemos por aquí a Lilia Vera, dónde está Lilia, Hola pero que honor tener a Lilia Vera, Lilia que tal mi vida, yo no me subo ahí porque si no me van a poner a cantar, feliz año nuevo. Lilia Vera: Feliz año, encantada Presidente Chávez: Ellas es qué quijo qué, las mujeres como es que les decimos. Don Mario Torrealba Lozzi: Bueno ellas son Quijotes y bueno todo lo que pueda uno pensar e imaginar. Presidente Chávez: Es el propio llenero vistes, el propio llanero que nunca se pone viejo, es un muchacho de cuantos años. Don Mario Torrealba Lozzi: Bueno yo tengo 17. Presidente Chávez: 17 años viste te das cuenta !Ah mundo¡ dijiste como mi madre !Ah mundo¡ Don Mario Torrealba Lozzi: Y muchísimo tiempo escribiendo Presidente. Presidente Chávez: Bueno este año vamos a trabajar duro Don Mario. Don Mario Torrealba Lozzi: Tengo 28 libros publicados. Presidente Chávez: Gracias por los que me ha enviado, me enviado varios libros usted de Bolívar, cómo se llama el de Bolívar. Don Mario Torrealba Lozzi: “Bolívar en 10 vertientes” ese libro ganó el premio. Presidente Chávez: Yo no lo he leído pero ahora que usted me lo ha enviado, lo voy a comenzar a leer. Don Mario Torrealba Lozzi: Yo se lo recomiendo Presidente. Presidente Chávez: Vamos a oír a Lilia y con esto despedimos, con Don Mario el quijotista, con Lilia Vera la quijota. Lilia Vera: Ah bueno, pero puede decirle algo. Presidente Chávez: Claro diga. Lilia Vera: Usted sabe que yo tengo un programa en Radio Nacional de Venezuela. Presidente Chávez: A qué hora. Lilia Vera: Los domingos de 7 a 9 y hoy nuestro pueblo se levantó tempranito y me pidió y me escribió que como íbamos a estar aquí con usted, primero las madres hermosas de nuestra Patria linda, buena y grande le mandan la bendición, le mandan la bendición, que se nos cuide mucho, que se le quiere, este pueblo lo ama, lo adora, que los hombres y mujeres de este pueblo están atrás de usted como usted es nuestro comandante y ahí estamos siguiendo la huella y la línea. Otra cosa que le quiero decir Comandante es que traje la letra de Rafael Ramos Napolis de el canto que fue hecho en el encuentro mundial de intelectuales y artistas, dedicado a Danilo, este proyecto, se lo queremos entregar en sus manos, se lo entregamos ya a la familia de Danilo para que usted vea que se puede ser con ella. Presidente Chávez: Vamos hacer una edición, claro, claro, lo tienes allí. Lilia Vera: Si como no. Presidente Chávez: Cono no para recibirle, y nosotros nos disponemos a oír a Lilia, yo recibo la bendición ¿qué es eso? Las estadísticas de las llamadas mientras Lilia busca y me entrega será un honor para mi esa letra maravillosa. Un total de 358 llamadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 358 llamadas, de las cuales, muchachos los felicito, a ustedes no les dieron ni un tequeño, a mi no me dieron ni uno, se le olvido al equipo que yo me como dos tequeños nada más como a las 2 de la tarde o una empanadita, pero si les dieron empanaditas, miren como están esos muchachos y muchachas es concentrados ahí atendiendo llamadas y si siguiéramos aquí hasta media noche, seguro que seguirían llegando llamadas. 358 de ellas 37 comentarios, 50 denuncias, 155 solicitudes de apoyo o de ayuda, solicitud de empleo 80, reclamos y quejas 27 y agradecemos muchísimo las sugerencias y recomendaciones que fueron 9. Donaciones además de los 100 mil euros donados por este humilde servidor del premio que me dieron por allá en Libia, total 24 millones 200 mil bolívares, ya van 24 millones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cómo, me está diciendo Sendi que llegamos a 124 millones de bolívares aun cuando es una cifra importante todavía, es a penas el comienzo, vamos no se quede nadie sin dar aunque sea un bolivita, bolívar para los hermanos del Asia. Gracias muchachos ha sido un Aló Presidente maravilloso, el número 210, los felicito a todos, son ya las 4 y 30 minutos de la tarde, Don Mario muchas gracias a ustedes invitados especiales muchísimas gracias, Lilia recibo la grabación y la letra: Danilo Anderson in memoriam. Lilia Vera: Y esto es algo que le dan los compatriotas para que lo lea con atención, para que haga los ejercicios. Presidente Chávez: Para que haga ejercicio. Lilia Vera: Bueno ahí se los dejo. Presidente Chávez: Hay que hacer esta rotación de rodillas en ambos sentido, movimientos, flexión del tronco hacía adelante y extensión del mismo hacía atrás, mira vez es así. Vamos hacer una sección aquí un día de esto, maravilloso, bueno pero le haces aunque sea movimiento de cuello. Gracias mi reina, gracias por el gesto tan lindo, me llevo las bendiciones en el alma y les juro que me cuidaré siempre. Feliz año muchachos, les saludo también a ustedes, muchas gracias por estar aquí, muchas gracias de verdad. Vamos a cerrar el Aló Presidente como debe ser, con música y Alí Primera."
