"x"
"1" "Freddy Balzán: Comenzamos hoy domingo 23 de mayo de 1999 un programa especial, sin precedentes en la historia de la radiodifusión venezolana. Por primera vez en Venezuela, un Presidente de la República conduce su propio programa de opinión y participación popular, con el único interés de escuchar el clamor del pueblo. A partir de este momento y por espacio de una hora, se establecerá el gran diálogo entre el Jefe de Estado y ustedes que nos escuchan a hora en toda la República. Venezuela conversa direc­tamente con el Primer Mandatario de la República Hugo Rafael Chávez Frías. Bienvenido a Radio Nacional de Venezuela y a todas las emisoras del país que en estos momentos se unen a esta señal, Presidente Chávez, buenos días. Presidente Chávez: Buenos días Freddy, buenos días Teresita, buenos días a todo el equipo de Radio Nacional de Venezuela, buenos días a Juan Barreto, buenos días a todo el equipo que hemos estado confor­mando para llevar la voz, para llevar la verdad, para llevar nuestras angustias, nuestras impresiones a todos ustedes queridos com­patriotas, y buenos días a todos ustedes: hombres, mujeres y niños de la patria de Bolívar, esta patria que renace, que se encuentra en pleno proceso de resu­rrec­ción. Sí. Lo decía el Licenciado Freddy Balzán, amigo, Di­rector de la Oficina Central de Información, hemos decidido estar aquí todos los domingos de 9 a 10 de la mañana en vivo. Claro que habrá algunos domingos, como el próximo, que será imposible hacerlo por cuan­to estaré fuera del país, pero regularmente estaremos aquí conversando con uste­des, oyéndolos a ustedes, tomando nota de sus crí­ticas, sus aportes, sus ideas. El fondo de esto, la expli­cación de esto es la nece­sidad imperiosa de que el Presidente de Venezuela, como uno más de los ciuda­danos de Venezuela, esté en contacto con la mayor parte de los venezolanos. Yo, Freddy, Teresita y todo el equipo, Juan, debo agra­decer el esfuerzo de ustedes, reconocerlo y pedirles mucho más, porque apenas está comenzando esta batalla por la verdad, esta batalla por Venezuela. Agra­dezco también a las emisoras que se han enca­de­nado a esta transmisión, a este “Aló Presidente”, el primero de la historia de la radiodifusión venezolana. Yo debo decirte, además, Fre­ddy, que soy locutor, tengo mi título y bueno, eso ayuda un poco. Somos colegas de alguna manera. Saludamos entonces y agradecemos a Unión Radio, a los com­patriotas, a toda la directiva de Unión Radio, al circuito radial, a sus periodistas, locutores, que están a esta hora trabajando activamente para llevar esta voz y las voces de Venezuela por todo el territorio bolivariano de esta patria nuestra; el Cir­cuito Radial Continente, está Pedro Grespan por acá, dipu­tado y amigo. Igual Radio Capital, saludos a su directiva, a su personal, a sus empleados, sus obreros, su locutores periodistas, YVKE Mundial, todas estas emisoras, agradecimiento y reconocimiento, YVKE, este gran circuito nacional. Así que bueno, estamos aquí para oírlos a ustedes en este domingo 23 de mayo, sola­mente quizás dos comen­tarios para todos. Hoy se cumplen 100 años de la Revolución Restau­radora. Terminaba el siglo pasado, 1899, Cipriano Cas­tro y Juan Vicente Gómez como segundo jefe, condu­jeron esta revolución triun­fante con la cual Venezuela entró en el siglo XX. Este siglo que está terminando. Los siglos son apenas una etapa de la historia. Este siglo que está terminando, Venezuela, pudiéramos de­cir, que lo ha perdido, es decir, en 100 años Vene­zuela se ha venido hun­diendo en un desastre. Sin embargo, pues habrá que analizar la historia de este siglo que está terminando, especialmente el último me­dio siglo, éste de 1950 para acá aproximadamente, es la etapa más negra de la historia republicana de Venezuela. Pero recordemos hoy al General Cipriano Castro, yo estaré después del mediodía, al terminar acá, me iré hacia Capacho, allá en el Táchira, donde estaremos conmemorando los 100 años de esta Revolución: Los Andinos al Poder, decía Domingo Alber­to Rangel. Sí, fue la oleada de los andinos, pero tam­bién de los llaneros, mi abuelo Maisanta se incor­poró, a lo largo de la marcha de la Invasión de los 60, a la Revolución de Castro. Sin duda alguna se podrá decir cualquier cosa de Cipriano Castro, pero es ne­ce­sario reconocer que fue un gobierno, al menos naciona­lista, que comenzó a rearti­cular, a reunificar a Vene­zuela. Venezuela estaba par­tida en pedazos después de la Independencia, después de la Federación y de las interminables guerras civiles de fin de siglo. Tú recuerdas Freddy. Hay que revisar la historia muchachos, que me están oyendo, Jóvenes, vean la historia, hay que revisar de dónde venimos, por qué estamos como estamos. Necesario, imperioso es que nosotros sepamos a fondo, de dónde venimos y por qué estamos aquí. A finales del siglo pasado Venezuela se partió en pedazos: guerras civiles, partidas por todos lados. Venezuela se disolvía. Bueno, fue necesario. La his­toria produce sus fenó­menos. Llegó Castro, detrás de él Gómez, indepen­dientemente de la forma de gobierno que instalaron, sin embargo hay que reconocer que el gobierno de Cipriano Castro en primer lugar, re­ar­ticuló a Venezuela. Logró la unidad de Venezuela. Claro que muy difícil, de manera muy cruenta, fue una revolución de mucha violencia por todo el país, pero ya el país estaba encendido en violencias; el país estaba desarticulado. Y luego, además de eso, hay que recordar que Cipriano Castro fue y levantó las banderas nacionalistas. De­fen­dió ante el mundo lo que es Venezuela, con mucho fervor patriótico. Eso hay que reconocerlo. Hay que ser justos con los hombres, con las mujeres de la historia; así que a cien años de la Revolución Restau­radora, hoy estamos en ple­no proceso de otra revolu­ción, pero esta es pacífica. Gracias a Dios y a Dios hay que agradecerle todos los días y hoy domingo agra­dezcamos a Dios que esta­mos aquí, y pidamos tam­bién por el éxito de este programa “Aló Presidente”, y porque esto sirva para bus­car la verdad, para que nos digamos y busquemos la verdad. Entonces, hoy estamos en pie, estamos en marcha, terminamos el siglo también en marcha, en una revolu­ción, pero no violenta, una revolución democrática, una revolución pacífica y no es la revolución castrista ni go­mecista. No; es una revo­lución bolivariana, es Bolí­var que vuelve con su bandera de redención. Además estoy aquí Freddy, levantando las banderas de la libertad de expresión, dejando atrás el comentario de la Revolución Restau­radora. La libertad de expresión, bienvenida sea. Que todos digan lo que quieran y escriban lo que quieran. Eso es importante en este momento revolu­cionario bolivariano. Es im­por­tante. Incluso aquí en Venezuela a veces hasta se abusa, se denigra, se miente, se lanzan campañas de difamación por algunos medios de comunicación, pero yo he sido en parte víctima también, muchos de no­sotros, yo uno más ape­nas. Pero bueno, yo siempre digo: abran los ojos y como dice la Biblia: el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga. Pero bueno, yo me sumo a los que levantamos las banderas de la libertad de expresión y estoy aquí, en este programa para impulsarla aún más. No aceptamos camisas de fuerza. Por ahí hay una campañita ahora que yo no puedo hablar Juan. JB: Qué broma Presidente, le están poniendo una mordaza. Presidente Chávez: Ah, tú también tienes micrófono, mira, tenemos tres micró­fonos. Están muy bonitas las instalaciones de Radio Nacional. FB: Bellísimas. Presidente Chávez: Sí, de la Radio, yo quiero felicitar a Teresita Maniglia y todo su equipo, está hermoso esto, está bello. Esto significa también y refleja el espíritu de trabajo que hay aquí. Bueno, me quieren poner una mordaza, una camisa de fuerza. Pero tú sabes que nosotros y ustedes amigos que nos están oyendo, hemos venido venciendo, con el favor de Dios y la fuerza de todos ustedes, hemos venido venciendo camisas de fuerza. Hemos venido echándolas abajo, hemos venido rompiendo amarras que nos quieren poner; las primeras amarras fueron las de la prisión, gracias a un pueblo salimos de allí. Segundo, cruzamos un desierto, perseguidos por todos lados, difamado por todos lados. Llegamos el año pasado, al 98 y también querían ponernos camisa de fuerza, el pueblo las venció, las derribó, los obstáculos, las amarras, el 6 de diciem­bre, de qué manera hermo­sa, ustedes amigos, y yo nunca me canso de decirlo: amo al pueblo venezolano y amor con amor se paga, porque ustedes han demos­trado en estos últimos años, que vale la pena amar al pueblo de Venezuela y dar la vida entera por ustedes. Porque ustedes son parte o son el pueblo más glorioso de América, un pueblo que hizo libertades, un pueblo estoico, luchador, paciente, un pueblo bolivariano, un pueblo de poetas y también de guerreros, de gente de combate, de mucha fuerza, un abrazo a todos mis compatriotas en toda Vene­zuela. Igual, vencimos esas ama­rras. Luego recordemos ami­gos que llegamos a la presi­dencia y todavía nos quieren amarrar. Querían amarrar el referéndum. Ustedes recuer­dan, decreté el referéndum, el decreto para llamar a referéndum y lo impugnaron 15 veces en la Corte Suprema. Querían amarrar­nos, también vencimos esas amarras. Ahora, algunos quie­ren, será que el presi­dente ande con la boca tapada, que no mire a nadie, que no toque a nadie, porque si yo toco a Juan Barreto: mira, lo está apo­yando dicen estos que quieren enmascararse, que quie­ren disfrazarse de inde­pendientes. JB: Y ahora se lanzan los mismos que impugnaron el referéndum. Presidente Chávez: Claro, porque ellos están tratando de engañar, no se dejen engañar amigos, yo estoy seguro que el pueblo vene­zolano no se va a dejar engañar. Yo he dicho que no estoy en campaña, sencilla­mente, sí estoy en combate, más que en campaña, en combate. Este es un com­bate por Venezuela, por el futuro de nuestros hijos, por el futuro de la patria y yo lo que ando es cumpliendo con una responsabilidad, así que amigos, la libertad de expresión, aquí estamos en la batalla por la libertad de expresión. Así que bienve­nido a este programa, aquí estamos a la orden de ustedes, aquí estamos para decirnos verdades, para comunicarnos y para seguir construyendo entre todos el camino de la Venezuela nueva. FB: Hermosa introducción de este programa Aló Pre­sidente. Tenemos en línea a Haydée González, desde el Valle. Buenos días Haydée. Haydée González: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días Haydée, buenos días a tu familia. Haydée González: Estoy tan emocionada como el día que iba a votar. Presidente Chávez: Que Dios te bendiga, saludos a tu familia y vives en El Valle ¿en qué parte? Haydée González: En San Antonio. Presidente Chávez: Ah, en San Antonio. Tú sabes que yo conozco mucho El Valle por mi formación allá en Fuerte Tiuna, en Conejo Blanco. Haydée González: Sí, está cerca. Presidente Chávez: Dale un abrazo a todos los vecinos, a toda la gente de allí y bueno mi amor, a la orden. Haydée González: Mi problema es el siguiente, ojalá que por esto no vaya yo a tener más problemas de los que tengo. Yo soy médico rural del Edo. Vargas, y nosotros hemos cumplido desde diciembre que usted agarró la presidencia, hasta hoy, hemos cumplido sin dejar ni un solo día de trabajar, pero nuestros pa­gos no han sido conse­cuentes y nosotros, como también ejes de familia ne­ce­si­tamos también nuestro dinero, nuestro sueldo. No hay nadie que nos dé una explicación de lo que está pasando allá. Yo me imagino que cuando usted agarró la presidencia usted tenía ya un programa concreto de gobierno, cuando uno se monta y uno organiza y todo, uno no puede hacer algo cuando uno no lleva algo diseñado y es lo que me parece a mí con el Edo. Vargas en cuestión de salud, no sé en lo demás. Me gustaría que de repente usted pusiera a alguien que de verdad se encargara de decir qué pasa con nosotros, porque nosotros estamos cumpliendo, nosotros somos los que nos hemos encar­gado de los operativos Bolívar 2000, Semana San­ta, Carnavales, todo señor Presidente. No hemos dejado de hacerlo. Entonces yo quisiera que usted en eso nos ayudara. Nosotros necesitamos cobrar. Presidente Chávez: Ok Haydée te he oído. Te voy a hacer una pregunta ¿tú tienes cuántos hijos? ¿tienes hijos Haydée? Haydée González: No, yo vivo ahorita con mi mamá y tengo mi hermana y un niño pequeño. Presidente Chávez: De acuerdo, bien, exacto, salu­do a toda tu familia. Fíjate lo siguiente: médico rural del Edo. Vargas ahora te voy a hacer una pregunta para tratar de precisar mejor el problema. Tú cobras por el Edo. Vargas o cobras, ¿quién te cancela tu sueldo? Haydée González: Mire, eso supuestamente, ellos no dicen quién exactamente. Antes era aquí la gober­nación, Sanidad por Cara­cas y ahora es la gober­nación del Edo. Vargas. Presidente Chávez: Bien, bueno fíjate, ahí está el primer problema. El Estado Vargas lo crearon de manera atropellada, yo incluso, a pesar de que apoyé al actual gobernador en su campaña electoral, al gobernador Laya, sin embargo, ya cuando no había más nada que hacer, porque el estado estaba formado ya, pero yo me manifesté en contra de la creación del Edo. Vargas en su momento. No me parecía ni me parece que la solución sea en Venezuela crear más estados, más municipios, porque se multiplica la bu­ro­cracia y ocurren proble­mas como éste que no se previó, a lo mejor, me ima­gino, en este caso, cómo transferir recursos del Dtto. Federal al Edo. Vargas recién creado y entonces quedan ustedes en el aire, así como dicen Juan, allá en tu pueblo, en tu barrio “como pajarito en grama”, perdóname el asunto. Yo Haydée, comprometido que­do contigo, con tu familia y con tus compañeros mé­dicos rurales que tanto han trabajado, no me queda la menor duda, he tenido los reportes de los comandos de guarnición cómo han contri­buido ustedes para llevar adelante, y ahora es cuando necesitamos seguir traba­jando en el Proyecto Bolivar 2000 para mejorar ese desastre, tú sabes muy bien, como médico, como joven venezolana la situación de la salud de los venezolanos, especialmente en esos sec­tores más pobres, en los sectores rurales. Yo te pro­meto que voy a hablar hoy mismo, en primer lugar, con el gobernador del Dtto. Fe­de­ral, el Almirante Gruber Odremán y con el Gober­nador de allá de Vargas, para averiguar de qué se trata esto, dónde están los recursos y para desde mi puesto de mando, de Pre­sidente, impulsar la solu­ción y que pronto le llegue a ustedes, lo más pronto posible, los recursos para que pudan vivir un poco mejor. Haydée González: Señor Presidente, ojalá que no me vayan a botar por esto, pero si me botan usted me va a ver en el Palacio de Mira­flores afuera esperándolo para decirle que fui yo. Presidente Chávez: No te puede botar por esto. Si te botan por esto, cuenta conmigo, bueno para actuar los dos y los que tengamos que actuar en contra de quien haga contigo una acción de este tipo. Nosotros estamos pregonando y ha­ciendo una Venezuela nue­va, tú estás haciendo liber­tad, estás haciendo uso de un derecho, tu libertad de expresión y estás acudiendo al Presidente de la República que hoy comienza con ustedes un programa. Y eso es lo que yo quiero. Así que nadie se sienta atemorizado que lo van a botar, que lo van a cambiar para allá para Cararabo. No, no, yo te ruego que me dejes tu teléfono. Haydée González: Sí yo dejé mis datos. Yo le pido a Dios, que Dios lo bendiga, que siga como está, que no le pare a nada, que el pueblo lo está apoyando. Presidente Chávez: Un abrazo para ti y otra cosa Haydée, cualquier cosa y a los amigos que están oyendo el programa, todos ustedes, pueden comunicarse aquí con Radio Nacional de Venezuela también, a lo largo de la semana, para dejar sus quejas, sus pedidos, todo, todas esas voces. Ustedes tienen que hablar porque entre todos vamos a salvar el país. Gracias Haydée, buenos días a ti. Haydée González: gracias, hasta luego Presidente. FB: Tenemos en línea ahora Presidente a Jorge Luis Terán desde el 23 de enero, buenos días señor Terán, buenos días. Jorge Luis Terán: Buenos días señor Presidente- Presidente Chávez: Buenos días Jorge Luis, buenos días adelante. Jorge Luis Terán: Te llamo por lo siguiente, es para entre tus posibilidades si me puedes conceder una au­diencia para hacerte cuatro propuestas fundamentales, yo las tengo elaboradas. Presidente Chávez: De todos modos, si puedes mencionar las cuatro pro­puestas, si puedes hacer­lo rápidamente ¡Adelante! te oímos. Jorge Luis Terán: Primero, cómo lograr la estabilización del bolívar. Segundo, cómo reformar la administración pública y reducción de empleados en un 66% sin despedir a ninguno. Tercero, cómo bajar la inflación y cuarto, cómo humanizar nues­tras cárceles. He intentado por otros medios llegar a usted pero ha sido un poco complicado. Presidente Chávez: bueno bien Jorge Luis, en primer lugar un comentario sobre esto último. Fíjate, claro, llegar a mí no es que sea complicado... es complicado, sí es complicado, pero las razones no es, lo que quiero aclarar, es que no es que yo no quiera atenderlos y este mensaje va a para todos, es que yo tengo que estar atendiendo fíjate: el Presidente de la República es, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Anoche estuve hasta las tres de la mañana revisando los expedientes de los oficiales que están propuestos para ascensos. Además de eso, soy quien dirige la política exterior de Venezuela, ahora voy al Táchira, vengo en la noche a trabajar con un equipo preparando mi intervención, tengo que dar un discurso a nombre de todos ustedes, de toda Venezuela, en la inauguración de la Cumbre de la Comunidad Andina, dentro de dos días en Cartagena de Indias, y de ahí volar directo a México a intervenir también y dejar, tengo que dejar en alto a Venezuela allá en la Cumbre del Grupo de Río. Además de esto, las relaciones internacionales, el problema de la muchachita que está secuestrada allá en la frontera; además de eso el problema de la administración pública nacional. Todo esto, la gente que no le pagan ¿cómo hacer para que nos alcance el presupuesto? Que lo saquearon en los últimos años. Es decir, tengo tantas cosas, mira, que ni que trabajara 24 horas al día yo pudiera atender todo uno por uno. Así que yo les ruego en eso. Yo sé que ustedes me entienden, a todos, Jorge Luis. .Ahora, yo voy a anotar acá, déjame un teléfono para ubicar en la agenda una audiencia, de todos modos yo te pido, si puedes enviarme todas esas propuestas, un resumen de ellas, previamente, sería mucho mejor, para estudiarlas. Jorge Luis Terán: Ya lo he intentado, he llegado hasta el comisionado presidencial, el capitán Pérez Ravelo, pero... Presidente Chávez: Bueno, Pérez Ravelo estuvo allí un tiempito pero se fue de nuevo a una unidad militar. De todos modos mira, vamos a hacer una cosa envíame esas propuestas aquí mismo a Radio Nacional de Venezuela, a la Licenciada Teresita Maniglia y ella me las hace llegar, pero yo, déjame tu teléfono, voy a buscar mi agenda, después que venga de México y te atiendo allá en el Palacio con mucho gusto y hablamos de estos temas. FB: Tenemos centenares de preguntas, de la capital y de todo el país, además unas preguntas que nos han llegado por vía fax: Francisco José Gutiérrez, estudiante de economía, desde Bello Monte: ¿Qué importancia tiene para el pueblo venezolano el Fondo de Estabilización Macroeconómica? Presidente Chávez: Bueno sí Francisco, la pregunta es bastante importante. Nosotros esta semana, antier apenas, en el Consejo de Ministro, nos decidimos, yo firmé el decreto Ley para modificar el Fondo de Estabilización Macroeconómica, eso es como una alcancía, es una gran alcancía. Eso estaba creado, pero lo que había hecho el gobierno anterior era crear, a través de una Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica, una alcancía pero lo habían hecho de tal manera que estaba vacía. Estaba vacía, una piscina vacía, una alcancía vacía. Nosotros lo que hicimos fue reformar la Ley que ya existía, para bajar el techo, el techo en cuanto al precio del barril de petróleo, me explico. La Ley decía, la anterior, que todo ingreso adicional producto de las ventas de petróleo por encima de 14 dólares el barril, iría a ese fondo. Pero todos sabemos que el precio del barril de petróleo, o sea, eso lo hicieron de manera tal, de una manera no sé si por falta de previsión o falta de responsabilidad, pero lo hicieron sin hacerlo pues, es como decir que yo mañana te voy a visitar a tu casa pero sabiendo que en mi agenda tengo un viaje a México. Una mentira, o es que no revisé la agenda y me equivoqué o es que te estoy engañando, una de dos, pensemos que fue que se equivocaron. Siempre hay que pensar de buena fe. El precio del barril de petróleo estaba a 7 dólares en diciembre y apenas ahora, con el cambio de estrategia que hemos dado, apenas el promedio está por ahí por 11. Es imposible que pase de 14 en este tiempo y a lo mejor se mantiene en esos niveles: de 11, 12, 13, pudiera llegar a 14 en los próximos años, todos los estudios mundiales de petróleo indican esa perspectiva. Ante esa realidad nosotros decidimos bajar eso de 14 a 9, es decir, bajar 5 dólares el techo. De forma tal que a partir de ahora todo ingreso adicional, un centavo que ingrese por encima de nueve dólares el barril de petróleo va al Fondo de Estabilización Macroeconómica, eso se está distribuyendo en lo que le corresponde a la República porque hay una parte ahí que según la Ley va para las gobernaciones, otro para las alcaldías, etc. pero lo que le corresponde a la República de ese Fondo, de esa alcancía, nosotros no lo vamos a malbaratar. Lo importante de esto es que estamos adelantando una política responsable del manejo y la administración de los recursos. No vamos a caer en la trampa esa de estar gastando en burocracia, en fiestas, derrochando dinero en viajes, como ha pasado en años anteriores. No; esa es una alcancía que va a ser distribuida de la siguiente manera, y en esto yo voy a estar atento y pendiente para que se administre, porque yo soy el responsable de esa administración. 25%, el porcentaje más bajo, lo vamos a dedicar a un Fondo de Rescate de la Deuda. Pero eso es un porcentaje, es decir, un cuarto de la alcancía, un medio por cada bolívar o 25 bolívares de cada cien. Al mismo tiempo vamos a dedicar 35%, es decir, 35 bolívares de cada 100 a algo, vamos a dirigir ese caudal de recursos a algo que está sumamente debilitado como es la inversión productiva, es decir, la microempresa, la pequeña empresa, eso que genera empleo para ustedes, hay tanto desempleo en Venezuela producto de estos modelos neoliberales y en tercer lugar, he dicho, vayan sumando allí, fíjense, a mí me gusta mucho sacar cuentas para no equivocarme, 25% a la deuda, rescate de la deuda, que es bastante alta, ustedes saben, pero la estamos manejando. 35% a la inversión productiva para dar créditos, ayer estuvimos en Puerto Nutria y dimos una serie de créditos de pequeños productores, cooperativas de pescadores agrícolas. Luego nos quedaría 40% para un fondo único social, oigan bien, 40% de eso, es decir, 40 bolívares de cada 100 bolívares, para un Fondo Único Social exclusivamente dirigido a cancelar la deuda, pero la deuda social que tiene el estado con ustedes queridos compatriotas, es decir, dirigido ese fondo hacia la educación, no puede haber niños fuera de la escuela. Hay que hacer escuelas, hay que mejorar escuelas, hay que contratar maestros y hacia la salud especialmente, que está masacrada en todo el país. Ese es la importancia que tiene: ahorro, para evitar la inflación y además, es una alcancía para ser distribuida con buen criterio de administración y para mejorar las condiciones de vida del pueblo venezolano. FB: Tenemos innumerables preguntas para el Presidente Hugo Chávez Frías con relación a los encapuchados independientes, que ahora pretenden colarse en la Constituyente, así dicen textualmente: “encapuchados independientes”. También tenemos en línea Presidente a Betty de Colmenares desde el Barrio Independencia, desde Maracay, Edo. Aragua, adelante señora Betty. Betty Colmenares: Aló buenos días, ah me cayó usted como caído del cielo Presidente. Presidente Chávez: ¿Por qué sería? Betty Colmenares: Felicitaciones por su mandato y siga adelante. Tengo casi desde que usted recibió, tratando de comunicarme con usted, he ido al Palacio pero ha sido imposible pasar. El caso que le voy a plantear es el siguiente. Presidente Chávez: ¿tú estás en Maracay? Betty Colmenares: Es a nombre de mi esposo Rómulo Colmenares. El fue Fiscal del Ministerio de Agricultura y Cría, del Matadero Los Teques, durante 26 años Presidente, entonces resulta que ahora después de una reorganización, lo arreglaron y a él no le quieren reconocer el bono nocturno. A todos sus compañeros, seis en total, que trabajaron con él en el Matadero, se lo pagaron. La señorita de Hacienda, la que se encarga de sacarle el papeleo a él, dice que no le reconoce el bono nocturno. Entonces, tenemos dos años con esa pelea, Presidente, cada vez pasan el expediente para Hacienda y a él se lo regresan porque dicen que no le reconocen el bono nocturno, en nuestro poder están todos los documentos de las personas que trabajaron con él que le pagaron y a mi esposo ha sido imposible Presidente. Presidente Chávez: bueno mira Betty, saludos a tu esposo, a Rómulo. ¿ustedes viven en Maracay? ¿En qué parte? Betty Colmenares: En Parque Aragua, cerquita de Amelia Aranguren, oyó. Presidente Chávez: Ah, de Amelia ¿cómo está Amelia? Betty Colmenares: Está oyéndolo ahorita. Presidente Chávez: Bueno recibe un beso Amelia. Querida, es que dice ella ¿no? Amelia es una gran costurera, me hizo un liquilique, el mejor liquilique chico que me he puesto, aquel verde con el que salí yo y muy amiga de Reyna Lucero, por cierto, por cierto que Reyna va de candidata. ¿Tú sabes como yo presentaba a Reyna? Yo era presentador de espectáculos folklóricos, entonces yo una vez presenté a Reyna Lucero allá en la Academia Militar y dije: aquí con nosotros está ¡La Reina de Aragua y Lucero de Venezuela, Reyna Lucero! Yo hice muchas cosas Juan tú sabes. FB: Allá Cristóbal Jiménez está feliz allá en Apure. Presidente Chávez: Ah, él es candidato nuestro. Cristóbal Jiménez va también, “El coplero de oro de Mantecal” como candidato a la Constituyente para Apure. Mira Betty, ¿cómo es que dice el dicho? “Al mal tiempo buena cara”. Mucha felicidad, mucha alegría, mucho optimismo. Y eso es lo que sobra en Venezuela para regalarle a los pesimistas. Mira, yo tomé nota, ¿nosotros estamos grabando esto verdad? Estamos grabando porque después ustedes me van a pasar Teresita todo un resumen de todos estos casos, yo tomo nota pero ustedes me los pasan mejor con más tiempo. Yo voy a averiguar inmediatamente, en el Ministerio de Agricultura y Cría me dijiste tú. Yo voy a indagar esto y bueno a trabajar para que estas seis personas, además de tu esposo, que trabajaron ahí ¿cuántos años? Betty Colmenares: 26 años. Pero Presidente, a los demás todo ya se lo pagaron, el ensañamiento es con mi esposo. Yo no entiendo. ¿Usted sabe lo que dijo la de Hacienda, cuando yo le dije, no recuerdo el nombre? Le dije, pero mire, ya eso lo han pagado. Me dijo: eso no quiere decir que haya obligación de pagarle a su esposo. Presidente Chávez: De todos modos, mira, si le pagaron a los demás, es mucho más fácil porque es un derecho adquirido, no te preocupes, yo voy a conversar con las personas, voy a mandar a indagar primero que nada para que esto se arregle lo más pronto posible, de todos modos estamos en contacto, ahora, a todos ustedes amigos, esto que ustedes me informan es muy importante, porque ustedes saben que nosotros apenas estamos llegando al gobierno, no tenemos sino 110 días de gobierno y aquí tenemos cuarenta años de desmoronamiento institucional, de inmoralidades públicas, los recursos se dan, ¿ustedes saben lo que es el caso este de los viejitos por ejemplo? Mis amigos los viejitos que ahora no hay para pagarles una pensión decorosa, Juan. Y sabes que ellos estuvieron cancelando durante 30 y pico de años una pequeñita parte de su sueldo para ahorrar para después vivir tranquilos. Eso se lo robaron y resulta que no hay ningún preso por esto chico. Esa es la gran injusticia. Por eso es que los venezolanos tenemos que ir a la Asamblea Constituyente el 25 de julio para decirle No al continuismo. No a esos encapuchados que ahora quieren enmascararse de independientes. Ahora los adecos no quieren decir que son adecos chico; los copeyanos no quieren decir que son copeyanos y entonces también quieren que uno tampoco diga que somos bolivarianos. Están equivocados. Ellos tienen el derecho a enmascararse, nosotros no. Nosotros les quitaremos las máscaras y la Constituyente del 25 de julio será una Constituyente donde ustedes queridos amigos tienen que ir a votar todos, y a votar por los mejores hombres, por las mejores mujeres, por los patriotas. ¿Para qué? Bueno para ir poco a poco desenterrando la corrupción, arrancando de raíz los vicios que hay en todas las instituciones del estado y en toda la sociedad. Bueno Betty me despido de ti un abrazo y vamos a solucionar esto lo más pronto posible, seguro que sí. FB: En Radio Nacional de Venezuela son las nueve y 35 minutos de la mañana, saludamos a Unión Radio, Circuito Radial Continente, Radio Capital, YVKE Mundial y las emisoras unidas a la transmisión en toda la República. Tenemos en línea a la señora Aura Mendoza, desde El Valle. Aura Mendoza: Buenos días. Presidente Chávez: Buenos días Aura, buenos días a tu familia. ¿De dónde llamas? Aura Mendoza: Del Valle. Bueno mire señor presidente, lo mío es una inquietud, resultó ser de que acá, con mi familia todos los días nos vamos a trotar a los próceres, bueno ahí se ven cosas con un poco de muchacho todo deteriorando los bancos de Los Próceres, con sus patinetas, me imagino que es una sugerencia hacia usted porque eso es militar y eso se debe cuidar. Yo quisiera la opinión de cerca de eso. Presidente Chávez: Es una buena reflexión, hace poco una de mis hijas que estuvo por allá, creo que fue al Círculo Militar a una actividad y me comentaba mi hija María Gabriela, a quien mando un beso también, en este domingo. María Gabriela me decía que ella caminó por Los Próceres y me decía: Papá, a mi me dio pena eso. Haz algo. Mira, a raíz de eso que me dijo mi hija, yo llamé a Palacio a algunas personas y ordené un estudio sobre la situación del Paseo Los Próceres. Claro, tú sabes que eso no es zona militar, ahí no se puede imponer una disciplina militar como en el Fuerte Tiuna, si tú pasas al Fuerte Tiuna, pues tú verás todas aquellas calles limpiecitas, la grama cortada, verdecita, las cosas en su sitio y hay equipos de tropas y de ingenieros y de limpiadores, ojalá pudiéramos poner a Caracas así, yo por cierto aprovecho para hacer un llamado a todos los vecinos y habitantes de Caracas. Caracas está muy sucia. Caracas de verdad da pena. Tenemos que hacer un gran esfuerzo. Yo he estado hablando con el gobernador, le he dicho que reúna también a los alcaldes que les corresponde esto de la basura, que llamen a las empresas recolectoras de basura, que cumplan, que de noche barran, que limpien las calles, pero también los vecinos, las familias tienen que colaborar porque tiran mucha basura en la esquina. El Almirante Gruber incluso decretó por ahí una medida de arresto... eso no es suficiente. Lo que se necesita es conciencia, pero en todo caso, lo que te quería decir Aura, es que ya yo tengo la información de Los Próceres, yo me di una vuelta hace unas madrugadas por allá, pasé por allí y vi de verdad la situación... Aura Mendoza: Porque los bancos Presidente, ya están sobre piedras, de las mismas patinetas, que los muchachos las deterioran subiéndose por encima. Presidente Chávez: Bueno, fíjate tú, entonces yo le hago un llamado también. Nosotros vamos, aunque eso debo decirte que eso no le corresponde al gobierno nacional, eso es de la Alcaldía de Caracas, pero en todo caso, yo le mandé el mensaje al Alcalde de Caracas para que tome acciones al respecto. Ahora, hay cosas que son muy lentas. Yo ordené al Ministro de la Defensa, al General Raúl Salazar que a través del Plan Bolívar, el Proyecto Bolívar 2000, con los ingenieros militares y por supuesto con la alcaldía porque la alcaldía debe tener presupuesto para eso, hagamos un esfuerzo conjunto, pero hay que formar conciencia en la ciudadanía, en los patinadores, porque si no, nosotros perdemos gastando un dinero ahí arreglando todo para que a los dos meses ya no sirva eso para nada, eso ha pasado allí, se arreglan las cosas y la misma ciudadanía, por falta de conciencia o parte de la ciudadanía, los dañan. Yo no digo que todos los patinadores sean iguales, pero tú eres la que estás denunciando. Entonces yo llamo a todos los trotadores, los patinadores, los que vamos, yo también voy de vez en cuando por allí, que tengamos conciencia y el muchacho o muchacha, hombre o mujer que ustedes vean que esté dañando la grama o montándose en los bancos o patinando por donde no es y dañando algo, llámenle la atención. Dígenle, mire, muchachito venga acá. Aura Mendoza: Son hombres. Presidente Chávez: bueno, pero hay que decirles también, sea lo que sea, hombre, mujer, jóvenes, hay que decirles. Se trata de la patria de todos y esa es la conciencia de que esas son áreas colectivas y hay que respetarlas. Se trata de conciencia y hago un llamado a la conciencia de todos los venezolanos. Pero vamos a tomar nota y acciones en torno al caso de Los Próceres, Aura. FB: Saludamos a Radio Industria, Radio Rumbera, Radio San Carlos y el Circuito Capital, todos difundiendo a nivel nacional el Programa “Aló Presidente” con el Presidente Constitucional de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías. JB: Recordamos que los teléfonos de esta emisora, para quienes no lo tienen, son el 731 34 13, el 731 37 16 y los que nos quieran hacer llegar por fax sus comentarios, sus opiniones sobre este programa y también sus quejas y denuncias, pueden llamarnos por el 7306934. Si decía comunicarse vía Internet lo puede hacer por el rnv2000@hotmail.com. Ana Campos desde Macarao: Buenos días señor Presidente, saludos a su familia. Presidente Chávez: Saludos a toda tu gente ¿estás en familia? ¿tienes hijo Ana? Ana Campos: Sí tengo un bebé de tres meses. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? Ana Campos: Mi papá trabajaba en la Comandancia General de la Armadas y entonces resulta que hace un año él fue despedido de esa institución, entonces resulta que mi papá ha hecho muchos trámites para que le cancelen tanto su fideicomiso como el tiempo que él ha tenido allí trabajando. Han pasado muchas cosas, él va para allá y no lo toman en cuenta. El contrató un abogado y entonces el abogado le está haciendo los trámites y él tiene que ir todos los jueves a visitar a esa abogada para ver qué ha pasado con el caso. Entonces cada vez que llamamos ella dice que no, que todavía no, que la decisión la toma el Juez. En vista de esto yo le dije que bueno que nosotros queríamos hablar con el Juez para ver qué tan difícil era que mi papá le cancelara el tiempo que había transcurrido porque mi papá es una persona de 57 años. Presidente Chávez: Mira, dime una cosa Ana, ¿cómo se llama tu papá? Mi papá se llama Luis Reinaldo Campos ¿cuánto tiempo trabajó él en el Comando de la Armada? Ana Campos: El trabajó 20 años. Ana Campos: 25 años perdón. Presidente Chávez: 25 años ¿está contigo ahí tu papá? Ana Campos: No, en este momento no está. Presidente Chávez: Me le das un saludo. Yo voy a llamar inmediatamente, al salir de aquí al Comandante General de la Armada, al Contralmirante Quintana Castro, para darle esta información y le voy a pedir una información rápida al respecto y yo te prometo que vamos a hacer justicia. Justicia es darle a cada quien lo que le corresponde, lo que necesita, lo que merece. Dile a tu papá que habrá justicia. Yo mismo voy a encargarme de esto. FB: Tenemos una pregunta de la señora Elena Pereira, pensionada del Seguro Social. Dice textualmente, la mayoría de los pensionados somos personas humildes, de muy pocos recursos económicos ¿qué va a pasar con nosotros Presidente? ¿De qué manera nos beneficiará la Constituyente? Presidente Chávez: De muchísimas maneras. En primer lugar, para deshacer digámoslo así, desmontar esas macollas de corrupción que en las instituciones han venido fraguando el saqueo de Venezuela. A ustedes los saquearon. A ustedes los saquearon. Ya yo lo decía en un comentario a la pregunta anterior. Durante años ustedes los pensionados estuvieron allí, les descontaron, porque a todos les descontaban, tampoco era aquello.. les descontaban de sus sueldos, ahora esos reales que son miles de millones de bolívares no aparecen y ustedes están recibiendo una pensión de miseria. Yo lo sé. Apanas pudimos incrementarles un 20%. Ojalá yo pudiera de manera inmediata incrementarles esa pensión, pero es imposible hacerlo. Estamos comenzando a rehacer todo. La Constituyente entonces nos permitirá hacer justicia, que haya un poder judicial que lleve a prisión a los responsables del saqueo, por una parte y además de eso, no solamente llevarlos a prisión, sino bueno, quitarles lo que se robaron. Porque aquí no se trata de que la gente vaya a prisión. No; es que le devuelvan a patrimonio público todo lo que se han robado, por eso es que ellos no quieren la Constituyente o quieren meter los enmascarados y quieren que yo no hable, porque quieren seguir robando y amparados por un Poder Judicial que también está, la mayor parte de él, en connivencia con la corrupción. . Pero además Elena, te llamas como mi madre Elena, no se trata solamente de nosotros, de ustedes los pensionados o de nosotros. Yo también soy pensionado. Yo estoy retirado, Teniente Coronel Retirado, incluso como cobro mi pensión, bueno que tampoco es una cosa del otro mundo una pensión de Teniente Coronel, alcanza para los hijos, para las cosas mínimas de la vida, yo decidí, mi sueldo de Presidente darlo en beca para tres estudiantes venezolanos, y eso ya está en camino. Entonces, estas pensiones no solamente ya es por nosotros el problema, en este gobierno nosotros vamos a hacer justicia con los pensionados, tengan ustedes la plena seguridad, pero no me pidan que lo haga de la noche a la mañana. Pero ya no es ni por nosotros la Constituyente, es para nuestros hijos, para que los pensionados venezolanos, cuando nuestros hijos estén pensionados, yo tengo cinco, Rosa Virginia de 21, María de 20, Hugo Rafael de 15, Raúl de 7, y Rosa Inés, que allá se quedó comiendo mango esta mañana porque todos los días come mango esa muchacha, yo la llamo la come mango. Se para directo y ya está acostumbraíta, se va a la mata de mango ahí a buscar mangos. Bueno Rosa Inés tiene año y medio, cuando Rosa Inés, mi niña, como todos los niños de Venezuela y les mando la bendición por aquí porque todos son como mis hijos, cuando ellos sean pensionados, dentro de 50, de 60 años, Dios mío, que no estén pasando las de Caín como están pasando los pensionados de hoy. Esa es la idea. No tanto por nosotros, claro que haremos justicia, pero es por el futuro, es por nuestros hijos, por nuestros nietos, Elena. Marcos Quijada, Cúa, Edo. Miranda: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días Marcos adelante. Marcos Quijada: Mire señor Presidente, yo he tratado por tres ocasiones de hablar con usted cuando he llegado allá a La Casona, el domingo, porque es el único día donde he podido moverme, un documento donde expreso mis deseos de poner a su disposición y al estado venezolano mi capacidad. Yo soy ingeniero electrónico graduado en Rumania, que es un país donde el enfoque de la educación es para la creatividad, dado que hasta que yo me gradué, en 1980, que era socialista, era un país de bajo recursos y mediante la educación tenía que crearse las cosas, los carros, los motores, todo eso y ellos diseñaban sus herramientas. Bajo esos principios fui educado allá, luego hice la reválida en Venezuela en la Simón Bolívar. He trabajado en diferentes empresas y luego me dediqué al diseño como tal para ver si podía ejercer ese don de diseñar en electrónica, pero realmente, en este país los deseos son de solucionar los problemas con productos extranjeros y por eso es que gastamos tanto dinero en elaborar proyectos porque no tenemos esa capacidad que existe. En Venezuela hay muchos ingenieros buenos, pero no le dan el chance de diseños y no hay ese deseo de diseñar, sino simple y llanamente a punta de “realazo” hacer los proyectos. Yo por eso, hoy por hoy quisiera ver si hay la posibilidad de entrevistarme con usted y explicarle uno de los tantos proyectos que sobre todo, en la parte de educación, que ha dedicado toda su dedicación pero sin embargo abarca la parte de Transporte y Comunicaciones de las Fuerzas Armadas que sé que hay muchos problemas que yo puedo resolverlo con un equipo de ingenieros que se formen. Presidente Chávez: Marcos sí, estamos oyéndote, fíjate tú, tomando nota, ingeniero electrónico ¿qué edad tienes Marco? Se le cortó la llamada. Bueno Marcos, me estás oyendo seguramente. Tomé nota, yo voy a ver mi agenda, de todos modos te voy a conseguir también que te atienda, mientras yo estoy por fuera del país, te atienda alguna persona que tome nota, me dejes tu proyecto a ver cómo lo vamos ensamblando con nuestra Dirección de Proyectos. Así que un saludo cuenta con nosotros y ya te atenderé, lo que pasa es que tengo bastantes cosas y no puedo atenderlos al mismo tiempo. Ya lo he dicho, pero Marcos, te atenderemos y estoy seguro que contaremos contigo para el diseño de proyectos y para la construcción de la Venezuela del futuro. FB: Ahí tenemos su teléfono amigo Marcos, adelante Gisela Ascanio desde Santa Teresa.- Gisela Ascanio, Santa Teresa. Buenos días señor Presidente. Estoy emocionadísima al oír su voz y le doy gracias a Dios por haberme comunicado. Tengo un problema, yo estoy jubilada desde el año 1995, del Hospital Vargas de Caracas, dependiente de la Gobernación. Desde noviembre de 1995 y todavía esta es fecha señor Presidente que no me han pagado mis prestaciones. Presidente Chávez: Del Hospital Vargas. Gisela Ascanio: del Hospital Vargas. He ido varias veces, la han devuelto, la han hecho mala, la han hecho, cuatro veces la han devuelto de la OCP y esta es hora que no me han pagado mis prestaciones después de 32 años como Secretaria III del Servicio de Anestesia del Hospital Vargas de Caracas. Yo le agradezco lo que usted pueda hacer por mí. Y lo felicito y le doy gracias a Dios por haberme dado la oportunidad de comunicarme con usted. Presidente Chávez: bueno Gisela tomé nota y te prometo que hoy mismo, yo no dejo pasar ni un día, hoy mismo doy las instrucciones para que esto se aligere y así como el caso tuyo a todos los que se han ido después de tantos años que merecen, deberían, mira, en los países donde funciona la Seguridad Social como debe ser, bueno el mismo día que la persona se va le dan sus prestaciones, lo que le corresponde, porque es un derecho. Aquí no. Nosotros estamos desmontando ese mecanismo de corrupción, de burocracia, de entrabamiento, pero no será fácil. Estamos allí y necesitamos el apoyo de ustedes, especialmente y vuelvo a insistir, estamos en tiempos de Constituyente para desmontar todo eso. Yo voy a hacer todo lo que pueda pero el caso de Gisela, es el caso de millones de personas, porque es un problema institucional; no hay instituciones formadas, no hay canales para que el pueblo se exprese ¿Cómo es posible que tenga que venirse una señora de Colón? ¿Qué tenga que venirse un grupo de personas con sus hijos de por allá de Morón al Palacio de Miraflores a decir que no tienen casas, que los botaron, que no tienen quién los atienda? Entonces ¿no hay alcaldías? ¿No hay gobernaciones? No hay instituciones, el pueblo no tiene quien lo atienda hermano y son millones. Yo ando por eso con una angustia muy grande, porque no me alcanza el tiempo y estas manos no me alcanzan para atender a todos. Tenemos que crear una armazón institucional democrática, democracia es oír al pueblo y darle la mano al pueblo. Eso es lo que tenemos que hacer, pero con la ayuda de ustedes. Vamos a la Constituyente. Fíjate Freddy, yo quiero comenzar a hacer un llamado a todos aquellos venezolanos que no fueron a votar en el referendum. Yo entiendo, no se hizo una campaña, no había un enemigo a vencer, digámoslo así, era como una pelea de boxeo donde estaba un solo boxeador haciendo sombra, eso es verdad, pero fue muy alta la abstención, eso hay que reconocerlo, nosotros lo hemos evaluado. Yo hago un llamado, miren, empezando por los que sí fueron a votar: cuatro millones de venezolanos fueron a votar. Yo les reconozco el esfuerzo. Cuatro millones, no se le pagó a nadie para ir a buscar gente a sus casas, no se compró votos. Cada uno de los venezolanos que el pasado 25 de abril fue a las urnas electorales fue por su propia voluntad. Esa gente que quiere, que está convencida de que aquí hay que hacer esa revolución pacífica, bueno, ustedes cuatro millones que votaron el pasado 25 de abril, ahora yo les voy a dar una misión más, busquen a uno más de los que no votó, uno, convenzan a uno y vayan en pareja, con los que no votaron, convénzalos, vayan por ellos y convénzanlos de que hay que ir porque es la revolución lo que está en marcha, es la posibilidad. El 25 de julio, además, en honor a Bolívar, porque Bolívar nació a la medianoche del 24, amaneciendo el 25, vamos nosotros a levantar nuestra bandera. Independencia, para tener una democracia sólida, para tener un sistema político y social justo, que se acabe toda esta injusticia, toda esta trama, toda esta camisa de fuerza, para romper estas cadenas pacíficamente, el 25 de julio y vamos con el “ojo pelao”, para derrotar a los enmascarados, a los engañadores. Para votar por los hombres y mujeres que de verdad van a apoyar la transformación y el Proyecto Bolivariano del futuro del país. William Rodríguez, Guatire, Edo. Miranda: Buenos días señor Presidente. Caramba es el placer más grande de mi vida. Presidente Chávez: Bueno vale igual. Un abrazo para ti William, ¿llamas desde Guatire? ¿Cómo están los tambores por allá? William Rodríguez: No mucho pero yo quiero hacerle dos planteamientos rapiditos, para ahorrarle plata a la Nación, eliminar los traslados de los presos desde las cárceles hasta los juzgados, primero que es lo peor que se puede ver, entonces donde hay un tribunal tú no puedes caminar, no puedes pasar, entonces hay que gastar en autobús, capucha para los que van tapando a los ladrones, que son de alto peligro, entonces es mejor llevar al Juez al penal y que los juzgue allá. Me parece lo más económico para el país. Presidente Chávez: Esa idea me parece muy buena, yo recuerdo que estando preso, nosotros, pero no era porque andábamos encapuchados, éramos peligrosos, no nos llevaban al tribunal porque bueno la gente se agolpaba y varias veces fue y se instaló el tribunal, el Juez, claro que casi nunca le hacíamos caso a los jueces que iban, pero en todo caso se instalaba en Yare. Ahora, me parece una buena idea. Yo tomé nota. Me parece una buena idea, voy a conversarlo con el equipo de expertos en lo que tiene que ver con este problema de las cárceles, de los tribunales, y eso forma parte de una idea William, constituyente, porque eso puede ser parte, Juan y Freddy, de esa reforma o de esa transformación del sistema judicial venezolano, todo lo que es la relación de las cárceles con los tribunales. He allí otro infierno. Yo estuve en Yare y salí llorando de ahí, volví a Yare, no llorando por los recuerdos del tiempo que pasé allí nada más, porque uno le cogió cariño, sí, uno le coge cariño a los sitios, dos años y medio allí aprendiendo, sembrando, pensando en Venezuela, sino por el infierno de la gente que ahí vive. Nosotros tenemos que hacer justicia con los presos, tenemos que hacer justicia en las cárceles porque esos son seres humanos, en primer lugar y tienen derecho igualito que todos, a vivir, sean y hayan cometido los errores o el crimen que hayan cometido. Entonces hay que hacer un sistema mucho más flexible, que se atienda a los presos, que los tribunales vayan a ellos, que ellos vayan a los tribunales, que el proceso siga su causa con rapidez, para todos, sin distingo de ningún tipo. FB: Estamos llegando al final, nueve y cincuenta y cinco minutos en Radio Nacional de Venezuela. Presidente Chávez: Hay carreras de caballo hoy, Juan, ¿tú tienes alguna línea? La línea mía es Constituyente. Argenis Salazar: Charallave, Edo. Miranda: Buenos días ciudadano Presidente, mis respetos hacia usted. Argenis Salazar, Presidente de la Asociación Civil Organización para el Desarrollo de la Comunidad de Jabillito. Esto queda aquí en el Municipio Cristóbal Rojas y le llamo porque en realidad tengo la necesidad de hacer saber esto a nivel nacional y quién más que usted como para resolvernos este problema. Aquí en la Comunidad tenemos un problema súper grande y en realidad, llegan personas con empresas a ejecutar los trabajos que la comunidad mismo pudiera hacerlo. Ahora bien, nosotros planteamos lo siguiente, ¿por qué no ejecutarse las obras en las comunidades que se pueden hacer, que vienen ingenieros y hacen planteamientos y dicen que las obras salen en 500millones cuando uno sabe que uno la ejecuta y puede salir más económica? El planteamiento mío para ser concreto Presidente es el siguiente, quisiera que por favor usted tomara en cuenta de que nosotros las comunidades nos podemos organizar y ejecutar las obras. Aquí en Jabillito, no tenemos escuelas, no tenemos salida de aguas negras, están colapsando los pozos sépticos, tenemos 18 años de fundados aquí en nuestra comunidad y no tenemos absolutamente nada, se dieron 50 millones de bolívares por el Ministerio de Relaciones Interiores para ejecutar una obra en la comunidad, de aguas negras, nosotros pedimos ejecutarla por autogestión para rendir más la obra, pues bien no se pudo porque eso se lo dieron a una empresa, ahora yo pienso que la empresa siempre ejecuta las obras llevándose un 30%, pues bien, pudiéramos hacerlas nosotros y rendir más. Quisiera que usted nos ayudara en eso. Ahí tiene mi teléfono para que cualquier cosa estamos a la orden muchas gracias. Presidente Chávez: Argenis te felicito. Se ve que eres un hombre joven, dinámico e instuyo desde aquí a un líder social. Y yo invito a todos a seguir el ejemplo de Argenis Salazar, tienes nombre de pelotero además, de aquel grande liga. FB: y se llama como tu hermano también. Presidente Chávez: Como Argenis Chávez, sí el negro, “El zamurito”. Aragenis Salazar es un amigo de Barinas que llegó a las grandes ligas, era short stop. Argenis, eso sí, es importante que los líderes sociales, usted, tú eres un líder social, dale un saludo a toda la comunidad de Jabillito, a toda la gente de Charallave, Los Valles del Tuy, donde hay tantos problemas acumulados de tantos años. Esos liderazgos sociales, los nuevos líderes sociales tenemos que ser líderes sociales comprometidos con ese pueblo tuyo Argenis, pero no con partidos políticos ni con cúpulas ni tratar de utilizar ese liderazgo en función de intereses personales. Yo estoy seguro que tú eres uno de los líderes sociales con los que contamos para la Venezuela nueva, así que te felicito. Y cuenta conmigo. Cuenta conmigo que yo estoy inscrito en esa corriente de un liderazgo auténtico. Un liderazgo que se enraiza en un compromiso indeclinable con los intereses del colectivo. Es algo de Cristo, es algo de Bolívar también. . Ahora fíjate Argenis, el caso tuyo, tomamos nota también, yo voy a hacer una reflexión a todo el país, en torno a lo que Argenis Salazar ha dicho. No tienen escuelas, las cloacas no sirven, el hospital seguro que está también destrozado, si es que tienen. Las calles no sirven, el país está destruido. Cuando uno dice que al país lo destrozaron no es mentira, lo destrozaron. Los puentes se caen solos. Ayer fuimos a Puerto Nutrias, hay un hermoso puente allá en el Apure y me decía la gente, se está cayendo el puente, se mueve chico. Hay que ver el peligro que eso implica, inmediatamente ordené al Ministro Reyes Reyes, que también se va a la Constituyente por el Estado Lara, pero él tiene un equipo muy bueno allí y van a revisar, hoy están revisando, deben estar revisando algunos puentes allá en el llano. Bueno Argenis ya todos los Argenis que hay en Venezuela, a todos los líderes sociales de sus comunidades. El Plan o Proyecto Bolívar 2000. Yo tengo mucha fe en ese proyecto, me juego la carta con ese proyecto, me juego la partida, me juego a Rosalinda ¿por qué? Porque en ese proyecto están incorporados en cuerpo y alma la mayor parte de los militares de Venezuela: 90%. Hay que dejar un 10% en los cuarteles también. No podemos dejar los cuarteles solos, hay que cuidar las cosas allí. Yo ayer estuve con mis hermanos de armas, yo soy un soldado, ustedes lo saben. Ayer fundamos, creamos, la Brigada Especial para Seguridad y Desarrollo y le pusimos el nombre ¡glorioso! ¡eterno! del General del pueblo soberano Ezequiel Zamora. Ayer nació una brigada en Barinas, pero esa brigada no va a ser para andar solamente con un fusil recorriendo las calles con esa actitud represiva. No, no, no, está cambiando el concepto militar. No importa que nos pasemos unos minutos ¿nos pasamos unos minutos? FB: Sí. Presidente Chávez: Sí, porque hay tantas cosas que comentar pero esto es muy, muy importante lo que estoy comentando, entonces ayer activamos una brigada, los que conocen el mapa de Barinas piensen y vean la importancia de esto, una brigada que está desplegada desde Puerto Nutrias, límites con el Apure, en la rivera norte del río Apure, hasta Duacas de Rivera, un pueblito que está en el río Uribante en el Edo. Barinas, pero que es límite también con Apure, pero con el Alto Apure. De este a oeste, esa brigada, con batallones de asuntos civiles, es decir: veterinarios, agricultores, ingenieros, maestros de obra, pescadores, es una brigada para el desarrollo. Son las Fuerzas Armadas en función del desarrollo de un pueblo. Esa apenas es la primera semilla de una nueva Fuerza Armada venezolana y allí están comprometidos en alma y en cuerpo mis hermanos de arma, yo pasé con ellos 25 años de mi vida. ¿No los voy a conocer? Les conozco el alma, lo conozco uno por uno así como conozco a este Comandante que tengo al lado que es uno de mis edecanes, el Comandante Bastidas Jiménez, a quien conocí de Subteniente, de Teniente. Y a todos mis hermanos y mis alumnos y mis maestros también. Ese Proyecto Bolívar 2000, bueno, las Fuerzas Armadas lo motorizan pero junto a las comunidades, no es un proyecto militar ni militarista. No; es un proyecto popular, es un proyecto donde se requiere, que necesita del aire, del oxigeno del pueblo. Decía Mao Tse Tung, ese gran timonel de la Revolución China, ese gran estratega decía, oigan bien amigos de toda Venezuela esto, decía Mao: El pueblo es al Ejército como el agua al pez. Ayer le decía yo a los generales, coroneles, comandantes y soldados de allá, de la Brigada Zamora, rodeados de pueblo, porque la gente se mete entre la formación ahora, hay una parada militar y eso es muchachitos, mujeres y hombres y los soldados no encuentran que hacer, pero ya se acostumbraron. FB: Un solo ejército. Presidente Chávez: Sí el pueblo y el ejército. Yo voy hoy para el Táchira, voy saliendo a Capacho a la conmemoración, ya lo dije al comienzo, de los cien años de la Revolución Restauradora, y yo me imagino, la gente se mete entre los soldados, no dejan ver las tropas a veces, porque está el presidente y al frente las tropas, pero la gente se mete ahí, entre las tropas. ¡Aquello es hermoso chico!. Ayer casi caemos todos al río. Yo ayer quería incluso navegar el Apure, porque yo soy como un río Juan, tú lo sabes. Yo como nací y me gusta andar en carrera siempre como el río, nunca me detengo, a veces uno da la vuelta, quizás porque nací a la orilla de un río hermoso, que es el río Boconó y del otro lado el Masparro. Yo nací entre dos ríos, en una especie de Mesopotamia hermosa. En una sabana. Yo fui un niño feliz. Por eso veo a los niños pobres y tristes y se me parte el alma. Yo fui un niño feliz. Muy pobre, descalzo en al pargatas, vendiendo dulces en la esquina de la plaza, pero feliz. Montado en una mata de naranja, comiendo mangos, comiendo naranjas y yo quisiera que todos los niños, aunque sean pobres, sean felices. Eso a mi me parte el alma. Entonces ayer estábamos allí y quería navegar el Apure, porque yo soy como el río y me meto al río y siento que vibro con ese río que corre y que va hacia el mar y nunca se detiene, y la gente no me dejó, pero igual de feliz porque hay un río de pueblo. Es un río de gente, es un mar decía Fidel Castro cuando vino, y me lo comentaba: esto es un mar de gente, un mar de pueblo, en el discurso que dio en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela. Es un mar de gente, yo soy feliz entre ese río de gente. Es un río que corre, son ustedes en río, en revolución moral, es un pueblo que resucitó y yo me siento feliz por ello porque cuando un pueblo resucita no hay nada ni nadie que lo detenga. Entonces, ese Proyecto Bolívar 2000, decía Argenis, las Fuerzas Armadas y la población, fíjate tú, en el Edo. Miranda, el Comandante del Teatro de Operaciones Sociales del Dtto. Federal y Miranda, por eso es importante, aquí está el presidente de la OCI, Director de la OCI, te voy a pedir mucho más de lo que has dado y sé que has dado mucho, y seguimos dando, pero les voy a pedir más ayuda, para que el Plan Bolívar 2000 y el dispositivo de batalla de ese Plan, porque es la batalla social, es la guerra social, el enemigo es el hambre, es la corrupción, es la falta de atención a la gente, ese es el enemigo. Tenemos que derrotar eso. Ustedes deben tener aquí Freddy, en la radio, en la televisión del Estado y hacerlo público por la prensa regional, en pequeños avisos, pedir la colaboración de los que pueden ayudarnos a pagar eso para no gastar tanto dinero en eso, no lo tenemos y yo no quiero gastar mucho en publicidad, pero nosotros podemos hacerlo, tenemos que hacerlo, el hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los demás se dan por vencidos, los incapaces decía un gran guerrero y un gran hombre de la historia. Ahora, volviendo al punto, tenemos que informarle a todos los venezolanos donde funcionan los comandos de Teatros de Operaciones Sociales, no son teatros de operaciones de guerra, no, son abiertos a la sociedad. En los comandos militares, vayan ustedes al comando militar más cercano, ahí hay órdenes, y si ustedes ven que no los atienden bien o que los atienden mal díganmelo por aquí por esta vía. Ustedes están autorizados para decirme, mire, yo fui al Cuartel tal y allá no me atendieron o me trancaron la puerta o me metieron preso, porque tampoco es fácil cambiar todos los procedimientos que durante 40 años han tratado de imponer los que no quieren entender que el pueblo es lo más importante, el ser humano es lo más importante entre cielo y tierra después de Dios. Ahora, vayan a esos comandos. Les voy a poner un ejemplo, el General Víctor Cruz Wefer, que es el Comandante de la Tercera División aquí en Caracas, y amigo de toda mi vida, siempre fue primer bate. Hace poco fíjate, qué recuerdos, yo tenía ocho años que no ganaba un juego de soft ball con el equipo del Ejército, hace tres noches y fíjate tú Juan, alguna prensa que se equivocan todos los días, fíjate que hasta en eso chico. Yo no me acomplejo. Yo no me ponché y en otro dí un rolincito. Yo me ponchaba muchas veces, me ponché pero choco la bola bastante, en el primer turno di un roling muy fuerte por el cenetro del campo y fui out por un pase en primera base a pesar de que tengo meses que no troto rápido, duro, que no entreno de verdad, estoy desentrenado. En el segundo turno con tres hombres en base, hice mi trabajo, busqué una bola alta, esperé una bola alta porque yo sé jugar el base ball, me estaban lanzando bajo y no, no le tiro a la bola baja porque uno batea roling y con tres en bases tú tienes que pensar es en el sacrificio, el juego cero a cero, yo abrí el score, tres en base, un out, entonces logré una bola alta, la esperé y pan un batazo al center field, sacrificio y anotó el de tercera y en el tercer turno di un roling por primera base, o sea batée de dos nada, un sacrificio y empujé una carrera. Yo no pitché, jugue primera base, pero sacaron por ahí que ¡Se ponchó Chávez! Bueno si me hubiera ponchado lo acepto, pero no me ponché y a todo pelotero le duele que batée un hit o un ... y le digan que se ponchó. Yo no me ponché. Pero en todo caso, con el General Cruz Wefer hicimos una partido y ganamos, le ganamos al equipo del Círculo Militar. Tenía ocho años que no ganaba un juego de soft ball, Dios mío, estoy como resucitando, Gracias a Dios. Entonces, el General Cruz Wefer es el Comandante del Teatro de Operaciones Sociales número uno que abarca el Distrito Federal, el Estado Miranda y el Estado Vargas, es un gran Teatro de Operaciones. El tiene la orden, es un amigo, un hombre entregado a esto, es ingeniero además, están construyendo viviendas, tenemos un proyecto para unos liceos y queremos que ustedes participen. Necesitamos las juntas de vecinos, asociaciones de vecinos. Así que Argenis yo te voy a conseguir, no tengo en la mano el teléfono del General Cruz Wefer, necesitamos tener toda esa información Juan, y tener aquí un mapa con todo eso, para yo indicarles dónde deben ustedes ir y esto es un mensaje para todos. No hace falta que se vengan de allá de la fronteras del Táchira o del Estado Sucre, a mi me da una tristeza verlos ahí a veces hasta en la madrugada, en la puerta del Palacio. No; tienen que ir a sus comandos de guarnición. Si no los atienden en la gobernación, si no los atienden en la alcaldía, si ya no creen en más nadie, bueno, ahí están los militares, vayan a los comandos que hay ordenes de que los atiendan y mándenme sus sugerencias, sus quejas, sus propuestas, por ejemplo esta Asociación que dirige Argenis Salazar debe integrarse al Plan Bolívar porque nosotros, esa idea la tenemos ya, es una decisión Argenis. Nosotros vamos a enviar recursos directos a las comunidades, para que sean ustedes mismos organizados, pero vayan organizándose, algunos están ya organizados como tú y tu gente, cooperativas de construcción, muchos desempleados, bueno organícense, hay ingenieros que están desempleados, hay maestros de obras, obreros, organicen cooperativas, bien serias, bien estructuradas y a través del Plan Bolívar 2000, yo les voy a hacer llegar los recursos para que ustedes hagan su escuelas, ahí no hay escuela, hay que hacer una escuela. Fíjate que ayer en Barinas inauguramos el Comando de la Brigada Zamora, en 20 días, 25 hombres, soldados, con un grupo de oficiales e ingenieros, y cuarenta empleados de ahí de Barinas, obreros que estaban desempleados, construyeron una instalación. Y bien construida, yo le pasé revista ayer con estos ojos, porque yo ando con el ojo pelao. En Guasdualito, un grupo de oficiales, cuatro oficiales ingenieros del Regimiento de Ingenieros, con 40 soldados y 40 obreros de la zona de allá de Apure, construyeron en cuatro meses un liceo, un señor Liceo, ayer ví las fotos, me la trajeron los militares, mis hermanos y la otra vez pasó por ahí y vi que estaban comentando echar las paredes arriba, en cuatro meses un liceo. Un liceo que en cualquier parte, bueno, lo hacen y a veces pasan años y años o lo hacen como hicieron el de Cariaco. Y un liceo que fue hecho con un presupuesto tres veces menor que el presupuesto normal de cualquier liceo, porque sí, ahí vienen las comisiones, la corrupción, las empresas que se reparten las cosas. Vamos a hacer empresas populares, organicen ustedes empresas de mantenimiento, de construcción, agrícolas, de pequeñas empresas de pescadores. Dondequiera que me oigan organícense, el pueblo organizado, eso es algo fundamental, es la unión del pueblo para el trabajo, para la vida, para el rescate del país. Aquí está el teléfono del General Cruz Wefer, en el Comando de la División y el Teatro de Operaciones 693 17 97 y un celular 014 9294462. Este General, repito, es una General de Brigada del Ejército. Víctor Cruz, zurdo, rápido, inteligente, entregado a esto, uno de mis hermanos que está al frente de esta División. Todo lo que es Distrito Federal, repito, Vargas y Miranda, bastante territorio tiene Víctor Cruz. Bueno llámenlo, él está pendiente, tiene sus equipos trabajando, háganle llegar sus informaciones y eso sí, no podemos arreglar todo al mismo tiempo, a veces nos faltan los recursos, a veces la maquinaria está toda empeñada. Ayer me decían los ingenieros que hace falta maquinaria, vamos a reparar un grupo de máquinas que están dañadas hace muchos años, vamos a ver si compramos o fiamos algunas máquinas, pero tenemos que trabajar todos juntos. Llamen allí, hagan su exposición y eso lo vamos organizando poco a poco y así en todo el país. Vayan a los comandos de operaciones sociales, a los comandos de guarnición y lleven sus quejas, sus propuestas, que nosotros juntos (hay muchos gobernadores que están trabajando en esto también, hay algunos alcaldes también, bueno con ellos estamos integrados) pero si no quieren integrarse, si los gobernadores no atienden, si no se integran, no nos importa para nada porque mi responsabilidad no es con gobernadores ni con particulares ni con partidos políticos, sino mi compromiso, yo llegué aquí empujado por esta corriente popular bolivariana, para gobernar para los venezolanos y por los venezolanos y en eso empeño mi vida entera, en adelante, y que Dios nos acompañe. Creo que estamos terminando, nos pasamos de tiempo. FB: Lamentablemente, nos pasamos de tiempo y llegamos al final del Programa Aló Presidente. La próxima semana lamentablemente tampoco podremos estar aquí pero sería interesante que usted le explicara al país. Presidente Chávez: Sí, primero que nada yo felicito a Teresita Maniglia, ese es un soldado de la batalla, la conocí, yo en prisión y ella hablando por radio. Recuerdo “el cacerolazo”, esta chiquita gran mujer se enfrentaba al poder que quería amordazarla. Estábamos allá y te aplaudíamos desde la Cárcel del San Carlos, mirando aquella rebelión cívica, pacífica, hermosa de “El Cacerolazo” y después ¡cómo te seguimos la pista! Después el 27 de noviembre y aquí la tenemos al frente de esta emisora que es de todos los venezolanos para todos los venezolanos. A ti y a todo tu equipo, ya estoy viendo a su marido “El Chino”, ¿ya dejó de fumar Chino. Chino: Todavía. Presidente Chávez: No, pero sí ha bajado el nivel de nicotina, pero si Teresita no pudo con él, el Chino es un Chino rebelde. Saludo al Chino, a sus hijos y a todo el personal directivo, de la OCI, aquí tengo al Licenciado Freddy Balzán, aquí tengo a Juan Barreto de Venpres, este es un gran equipo muchachos, vamos a hacerlo. Yo sé que lo haremos. Yo soy parte de este equipo de comunicación, de trabajo. Adelante. Todos los obreros o empleados, periodistas, a trabajar con honestidad, como sabemos hacer nosotros, con entrega por el país, es el país lo que nos importa, no somos ni siquiera nosotros mismos. Bueno, yo voy saliendo hacia el Táchira, ya les decía a qué. Allá incluso voy a conversar con los padres de esta niña que está secuestrada, nosotros hemos hecho todos los esfuerzos como tenemos que hacerlo, estamos indagando, investigando, no puedo decir cosas porque pudiera afectar la investigación pero pidamos a Dios y estamos haciendo todo lo posible para que regrese sana y salva a su casa como una hija y estamos también luchando mucho para que haya paz en esa frontera, por eso mi posición ante Colombia, lo volveré a plantear: nosotros necesitamos que haya paz en la frontera y se acaben los secuestros, la inseguridad. Hace poco hablé con la madre de esta niña y está, por supuesto, desesperada, eso es como que un hijo de uno se pierda de repente. Dios mío, eso tiene que ser horrible, yo eso no se lo deseo a nadie. A nadie. Ni siquiera a los que se consideran enemigos míos, yo no los considero, no tengo enemigos, así lo declaro: no tengo enemigos. ¡Amigos Adversarios! Lo he dicho incluso. Ahora bien, bueno y esta semana, el día martes yo arranco hacia Cartagena de Indias a la Cumbre de la Comunidad Andina de Naciones, dos días estaremos en Cartagena y de ahí sigo directo hacia México, donde se reunirá la Cumbre del Grupo de Río, todos los jefes de estado del Grupo de Río, países del Continente, preparándonos para el encuentro con la Comunidad Europea que será a finales de junio allí en Río de Janeiro, así que yo estaré en el aire, si pudiéramos transmitir desde el avión, Freddy ¿tú crees que podamos con esta tecnología de ahora? Yo vengo volando de México ese domingo, pero saldremos en la mañana, será difícil. De todos modos, te dejo esa tarea. Es posible, en este mundo de hoy, con satélite. Incluso, a lo mejor desde México yo pudiera lanzar aunque sea un saludo. Vamos a ver. Vamos a hacer los contactos con todo lo que es la tecnología, si no bueno, si esto es imposible, a lo mejor es muy difícil, a estas alturas, porque no tenemos los equipos y sería a lo mejor muy costoso, pero yo vengo volando de México el domingo, Dios mediante estaré aquí por la tarde y el lunes amaneceré aquí en Caracas. Así que Dios mediante nos veremos dentro de dos semanas. ¿Qué fecha es? Yo quiero ver mi agenda. FB: Dentro de dos semanas estaremos de nuevo aquí en el Programa Aló Presidente, por Radio Nacional de Venezuela. Presidente Chávez: Eso será Freddy el día domingo 6 de junio, yo regreso el domingo 30 de mayo, salgo precisamente a las nueve de la mañana estamos saliendo de México, llegamos en la tarde y el domingo 6 de junio, a las nueve de la mañana Dios mediante estaremos aquí, es la próxima cita para seguir analizando lo que pasa en Venezuela, oyéndolos a ustedes y juntos, con nuestro amor, con nuestro corazón, abriendo el camino, construyendo la Venezuela del próximo siglo, la Venezuela nuestra. Vamos todos a la Constituyente el 25 de julio. La Constituyente de los patriotas, la Constituyente del futuro. No a las máscaras. No al carnaval. No al engaño, vamos a batallar por la verdad. Triunfaremos por Venezuela. FB: Queridos oyentes de Radio Nacional de Venezuela, de Unión Radio, del Circuito Radial Continente, de Radio Capital, de YVKE Mundial, de las emisoras unidas que han estado transmitiendo, Radio Industrial, Radio Rumbera, Radio San Carlos, el Circuito Capital. A todos los oyentes, a todos los periodistas, a todos los amigos, al país entero que ha estado pendiente de este primer programa del Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Les queremos agradecer su sintonía y su participación. Nosotros queremos agradecerle a los medios de comunicación que se han presentado aquí en la Radio Nacional de Venezuela, así como también a todo el personal de Radio Nacional de Venezuela que ha trabajado para hacer posible esta transmisión. Muchas gracias a todos y hasta dentro de 15 días. TvPrensa 2000, C.A. (Transcriptor: MRC)"
