"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, bueno todavía estoy un poco fañoso, como dice mi mamá, de las gripes estas que están pegando, y en este lugar tan hermoso miren, la Nación a los precursores de la independencia, y ese símbolo, ese monolito y ese patriota que pudiera ser hombre o mujer, que importa ¿verdad? A caballo. Yo cada vez que vengo aquí, recuerdo padre Numa, mi adolescencia de los 17, de los 17 años, porque aquí veníamos, salíamos de allá de la Escuela Militar y aquí veníamos a trotar, a hacer ejercicios, todos los días en la mañana, cinco de la mañana, estaba amaneciendo y siempre fue para mi motivo de inspiración, mirar ese caballo, ese jinete, ese centauro, hola, me gritan por allá los niños, que Dios bendiga a los niños, a las niñas, que amor tan grande. Padre, yo siempre he pensado que, el que quiera ver a Dios, mire los ojos de un niño, no sé por qué, no sé por qué. Mire ahí esas cuatro niñas que me llegaron aquí, me dieron un abrazo cada una y besos, y un amor infinito, un amor infinito. Ellas son nuestras hijas, ellos son nuestros hijos, todo lo que hacemos hoy, decía José Martí, es para ellos y ellas, que vivan los niños, que vivan las niñas, es la vida de Dios, es Dios hecho carne, hecho amor, hecho pureza, es lo más puro que puede haber entre cielo y tierra, un niño. Hola, qué gritas tanto muchacha, niñita, Chávez me dijo una de ellas aquí, Chávez yo veo tus cadenas. Asistentes ."
