"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez. Lo que pasa es que ustedes no saben pero desde hace rato que estamos en cadena de Radio y Televisión. Un saludo a toda Venezuela, desde aquí desde El Calvario desde el Arco de la Federación, en este día, símbolo de las luchas históricas del pueblo venezolano, este mensaje en cadena de Radio y televisión en este día de la dignidad nacional, en este día del despertar de un pueblo, en este día del despertar de una revolución y desde este sitio el Arco de la Federación en honor a mi General Ezequiel Zamora, y a las luchas de tierras libres y de hombres libres. Ciudadana María Cristiana Iglesias, Ministra del Trabajo, ciudadano Diosdado Cabello Ministro de Infraestructura, ciudadano Lucas Rincón Ministro del Interior y Justicia, Roy Chaderton, Ministro de Relaciones Exteriores, ciudadano Francisco Natera, Ministro de Estado para el Desarrollo de las Zonas Especiales, Nora Uribe, Ministra de Comunicación e Información. Señores gobernadores que nos acompañan, gobernador de Trujillo, gobernador de Vargas, Wilmer Viloria, Antonio Rodríguez, gobernador de Táchira Ronald Blanco La Cruz, gobernador del Estado Cojedes, Jhonny Yanez, gobernador del Estado Amazonas, gobernadora de Portuguesa Antonia Muñoz, Señores alcaldes. Alcalde de Caracas Freddy Bernal, alcalde del Municipio Sucre, José Vicente Rangel, Señor Comandante General del Ejército Jorge García Carneiro, Comandante de la Tercera División de Infantería de Caracas Wilfredo Silva, señores Oficiales de la Fuerza Armada Nacional, diputados, diputadas invitados a este acto. Ciudadanos presidentes, directores de institutos autónomos de Fondur, de Inavi, mi saludo a todos, de Fundabarrios, ciudadanos invitados especiales de la América Latina, diputadas al Congreso de la República de El Salvador. Quiero que le demos un saludo muy especial a la Diputada al Congreso de la República de El Salvador Nidia Díaz, Presidenta del Congreso Latinoamericano, quiero que le demos un saludo muy especial a Nidia una combatiente por el pueblo salvadoreño, por la justicia y la libertad de los pueblos del El Salvador y de Centro América. Señor diputado al Congreso de la República del Ecuador y Líder indígena del Pachacota, Salvador Quispe, que está también aquí con nosotros, vamos a darles un saludo especial a los hermanos del Ecuador y a los indígenas que allá están con el presidente Lucio Gutiérrez, llevando adelante, iniciando un proceso en la historia de la hermana República Ecuatoriana con la que nos unen tantas cosas, tantas raíces, entre ellas, una de las más sublimes, simbólicas y profundamente patrióticas el hecho de que allá en el Ecuador, reposan los restos de uno de los más grandes hombres de este continente el General Antonio José de Sucre, Gran Mariscal de Ayacucho el cumanés inmortal y primer soldado bolivariano de América. También está con nosotros la señora Martha Haernecker, luchadora, escritora y periodista chilena/cubana y latinoamericana, solidaria con la Revolución Bolivariana, siempre saludamos con mucho amor y afecto revolucionario a Martha Haernecker, saludamos a Marcelo Larrea, Editor del periodista El Sucre de allá de la República del Ecuador, también están con nosotros periódicos el pueblo. Bienvenidos siempre los hermanos de la América Latina y el Caribe a esta Caracas bolivariana y a esta Venezuela que está llevando adelante con su pueblo, con su gobierno, con su Fuerza Armada, este proceso bolivariano, este proyecto de transformación cuyo objetivo fundamental es la vida de todos, es la dignidad de todos, es la justicia social. Diría Simón Bolívar: “El mejor gobierno es aquel que da a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”, queremos ser el mejor gobierno de la historia de Venezuela porque le demos a todo el pueblo la mayor suma de felicidad que podamos ayudar a darle. Distinguido compatriotas adjudicatarios de títulos de tierra urbana, vecino de la Parroquia 23 de Enero, de La Pastora. Miembros de los Comités de Tierra Urbana. Quiero que le demos un aplauso a los coordinadores y a los miembros de los Comités de Tierra Urbana, no sólo de Caracas, sino de Táchira, de Vagas, de Trujillo, de Cojedes, del Amazonas, de Portuguesa, de Zulia, de todo el país, de oriente, de occidente, del norte, del sur, de Barinas, por aquí también esta mi padre el gobernador de Barinas a quien le doy un saludo muy especial y a mí madre Elena quines están con nosotras también acompañándonos. Señores periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. Pues bien cuatro de febrero, el cuatro de febrero es un día que partes en dos la historia venezolana, así lo hemos dicho, lo subrayamos. La historia venezolana que ese esta escribiendo, la historia venezolana que se escribirá tendrá que dividirse en etapas, en dos grandes etapas, la historia del fin del siglo veinte y la historia del siglo veintiuno, antes del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, ocurría algo y después del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos se abrió una nueva etapa de la historia venezolana, lo que hoy estamos viviendo once anos después es apenas el comienzo del gran proceso de transformación que nació aquel día martes, era martes, como hoy era un día claro, como hoy, un día de sol como hoy, era cuatro de febrero, pero vino el relámpago en medio de la oscuridad y amaneció el cuatro de Febrero, señalando el rumbo. El cuatro de Febrero fue como un relámpago en la oscuridad, así lo vemos después de once años, fue el latigazo en la oscuridad un relámpago, un rayo que partió en dos la noche oscura el laberinto oscuro en el que estábamos encerrados los venezolanos después de tantos años de traición, de abandono, de pobreza, de desesperanza. Yo quiero rendir tributo desde aquí, desde el arco de la Federación, desde el centro de la Caracas de Bolívar, honor y gloria a los hombres y a las mujeres que participaron el cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos ¡Honor y Gloria! A todos sin excepción, independientemente del destino y de los caminos que después hemos tomado. Y sobre todo, honor y gloria para siempre, a los que un día como hoy hace once años rindieron su vida aquí en este Valle y más allá en los campos, y los Valles de Aragua, de Carabobo y en otras ciudades de Venezuela. Recordar a ellos, a los que cayeron, a los que murieron siendo casi niños aún, porque aquella fue una rebelión de jóvenes y muchos casi niños de diecinueve, de veinte, de veintiún años soldados hombres y mujeres. Y no sólo soldados, sino también estudiantes de la Universidad de Carabobo que allí cayeron combatiendo aquél día al lado de las tropas revolucionarias ¡Juventud! Civil, juventud militar, juventud la misma, juventud venezolana siempre dispuesta a asumir el sacrificio. Aquel día, que recordábamos como si fuera ayer pero cuántas cosas han pasado, aquél día se expresó solamente, emergió y se presentó como un rayo una fuerza que venía amasándose desde hacia mucho tiempo, desde hacia muchísimo tiempo surgió este rayo como una esperanza en la oscuridad y comenzó una nueva etapa, como ya he dicho, en la que aquí estamos once años después. Y estamos aquí once años después, para rendir tributo y recuerdos al sacrificio de muchos y de muchas, estamos aquí rindiendo ese tributo de la mejor manera como podemos hacerlo los revolucionarios, siendo fieles absolutamente fieles a la idea que nos salió entonces, siendo absolutamente fieles al sacrificio que se hizo entonces, siendo absolutamente coherentes con la palabra empeñada y con el juramento empeñado estamos aquí hoy de bajo de este mismo cielo y en esta misma tierra en un acto de justicia. Estamos aquí entregando títulos de tierras a hombres, a mujeres, a familias enteras que desde hace cuarenta años, cincuenta años y más vinieron a edificar un espacio donde sembrar su vida y sembrar sus sueños. A miles de hombre y mujeres que estuvieron excluidos de todo plan, de todo proyecto para ellos nunca hubo proyecto, nunca hubo gobierno que atendiera sus necesidades, cuatro de Febrero que día tan maravilloso para este acto de justicia. Cuatro de Febrero que día tan maravilloso para venir a ratificar, el juramento empeñado, de dedicarle toda la vida a la lucha por los derechos del pueblo, por la justicia. Por esa justicia a la que Bolívar llamaba: “La Reina de las Virtudes Republicanas”, es la reina de las virtudes, la justicia, para una República. Esa, la justicia, que nos permitirá consolidar un espacio de vida en paz para todos, donde quepamos todos y donde vivamos todos sin privilegios, sin exclusiones sino en un estado de igualdad. Además del once aniversario de la rebelión militar-bolivariana del cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos, cuyas ideas, cuyo objetivo, cuyo proyecto y cuyo espíritu once años después a nombre de muchos de nosotros a nombre de millones de nosotros reivindico ¡El cuatro de Febrero hoy está más vivo que nunca! En el alma y en el corazón del pueblo bolivariano de Venezuela. El cuatro de Febrero le pertenece al pueblo, el cuatro de Febrero es el arranque de este proceso que hoy está más vivo que nunca. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Y lo que nos queda a nosotros no es otra cosa que fortalecer cada día más aquél compromiso sellado aquel día, incluso sellado sobre el sacrificio y sobre la vida de un grupo de compatriotas, que jamás olvidaremos por eso he dicho y repito: El cuatro de Febrero, no sólo como pasado sino como presente como compromiso con un pueblo y con una idea está hoy más vivo que nunca y lo reivindicamos como el arranque y el inicio del proceso revolucionario-bolivariano del fin del siglo y de comienzo de siglo XXI. Público: ¡Chávez te amo! Presidente Chávez: Este acto, recoge aquel espíritu y hay que recordar un poco más allá de las condenas de quienes siempre nos han condenado y nos siguen condenando y seguramente nos seguirán condenando porque defienden sus groseros privilegios, más allá de las confusiones, más allá de los mal entendidos, más allá de las campañas difamatorias el cuatro de Febrero no fue un proyecto golpista ¡No! El cuatro de Febrero fue otra cosa. El cuatro de Febrero no fue una conspiración de unas elites económicas y políticas y corruptas y militares, el cuatro de Febrero fue un volcán que salió del fondo de la moral, de la juventud militar que se reveló contra la elite militar de entonces corrompida como estaba y entregada como estaba a los gobiernos corruptos que saquearon al pueblo venezolano y que lo ametrallaron el veintisiete de Febrero de mil novecientos ochenta y nueve. El cuatro de Febrero fue, una interpretación de un sentimiento popular, el cuatro de Febrero fue un compromiso no con una élite sino con un pueblo. El año pasado, en el marco de la conspiración golpista que en Abril se hizo evidente en Venezuela, algunos trataron de comparar los hechos de Abril del dos mil dos con los de Febrero de mil novecientos noventa y dos, un poco tratando de utilizar manipulando aquella frase de que o “Quien a hierro mata a hierro muere”, tratando de decir que era válido un golpe contra Chávez porque Chávez dio un golpe en el noventa y dos. Son dos situaciones históricas totalmente distintas, dos movimientos totalmente distintos y la historia así lo ha demostrado. Los golpistas del dos mil dos ¡No tienen banderas! Los rebeldes del noventa y dos ¡Tenemos banderas y tendremos banderas siempre! Los golpistas del dos mil dos, no tienen moral ¡Los rebeldes del noventa y dos tenemos moral y tendremos moral para siempre! Los golpistas del dos mil dos, son enemigos de la patria. Los rebeldes del noventa y dos somos patriotas que defendemos y defenderemos para siempre la patria, su soberanía, su independencia, su libertad. Los golpistas del dos mil dos, lo que han pretendido es encadenar de nuevo a la patria, los rebeldes del noventa y dos estamos aquí para junto al pueblo romper las cadenas que aprisionan a la patria y que la han aprisionado desde siglos. Son diferencias algunas nada más de las profundas diferencias históricas, políticas, morales profundas diferencias entre lo que aconteció en mil novecientos noventa y dos lo que aconteció hace pocos meses en Abril de dos mil dos, una rebelión militar-bolivariana para la libertad fue la del cuatro de Febrero, por eso digo: ¡Honor y Gloria para siempre, al cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos! y aquí estamos además demostrando con hechos, que lo que ha pasado valió la pena que los sacrificios valieron la pena y valdrán la pena. Este acto de hoy lo demuestra, es una evidencia de ello hoy hemos continuado estamos continuando un proyecto de justicia entregar los títulos de tierra urbana a las familias, a los habitantes de los barrios pobres, de las urbanizaciones de la clases medias bajas y sectores populares no sólo de Caracas sino de los barrios de las ciudades del país. Y ya hemos entregado miles de títulos, hoy se cumple un año además, lo recordaban algunos de los oradores que por aquí pasaron comenzando el evento, se cumple un año de la firma en el Museo Histórico Militar del decreto mil seiscientos sesenta y seis a través del cual el Gobierno revolucionario inició el proceso de la entrega de los títulos de tierra urbana, acto repito, de justicia porque quienes habitan en estas barriadas populares vinieron de todos los rincones del país de Carúpano, del Yagual, de Queniquea, de Tinaquillo, de Santa Cruz de la Sierra vinieron de todas partes del país de aquí mismo de Caracas por supuesto pero los pobres, los excluidos mientras un grupo de privilegiados se adueñó en el siglo XX de las mejores tierras, se adueñó de los Valles, de los campos de los ríos, de los espacios quedó un pueblo sin tierras viviendo en el aire. Un pueblo que se convirtió en nómada, viviendo del timbo al tambo, buscando dónde sembrar sus sueños, dónde criar sus hijos, dónde darle camino a su vida y así transcurrieron las décadas del siglo XX venezolano producto de la tragedia histórica del siglo XIX, producto del fracaso del proyecto de Bolívar y de Sucre que fue traicionado. Producto del fracaso del proyecto de Zamora que no era otro, sino el del Bolívar también de tierras para el pueblo, de vida para todos, de justicia y de dignidad y una grosera oligarquía traicionando tantos años de lucha, echando por la borda tantos sacrificios de un pueblo que lo dio todo por su propia libertad política no sólo sino también por la libertad de los pueblos hermanos de la Nueva Granada, de Ecuador, de Perú y más allá de Bolivia ese pueblo después de tanto sacrificarse fue traicionado y sus descendientes, y que felicidad para nosotros en el gobierno revolucionario hoy entregarles el título, de propiedad de esa tierra donde llegaron hace cuarenta años o cincuenta años llenos de juventud, cincuenta años después entregamos el titulo por un bolívar, esto es lo que le cuesta e a ello la tierra que le estamos entregando un bolívar, precio simbólico y más que un bolívar en moneda es Bolívar que ha vuelto a hacer justicia a los pobres de Venezuela, a sembrar en el corazón de nueva esperanza, de un fe infinita en neutro futuro. Ahora el problema de la pobreza es el más grave problema que tiene Venezuela y lo tiene como una línea estratégica, pidiéndole apoyo, para consolidar esa línea estratégica, todos los funcionarios desde el vicepresidente, ministros y ministras, gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, presidentes de institutos autónomos, no hay otra manera de acabar con la pobreza sino dándole poder a los pobres, poder no limosnas, no se trata de un pueblo mendigo, dadme un punto de apoyo y moveré al mundo, decía Arquímedes, así que tenemos que continuar impulsando el proyecto de transferencia de poder al pueblo venezolano y cuando un gobierno revolucionario apoyado, el gobierno en este caso, por el Alcalde de Caracas Freddy Bernal quien también se ha puesto a trabajar con nosotros y muchos otros alcaldes y gobernadores es un esfuerzo coordinadora para dotar de tierras de propiedad de la tierra a los habitantes de los barrios, cuando el damos el título a una familia, ale estamos dando poder, ese es un espacio de poder, y este año estaba conversando con María Cristina el plan original que había hasta el día de ayer, es que este año hasta el mes de agosto íbamos a entregar doscientos mil títulos de tierras urbanas, doscientos mil, ahora hemos revisado los planes los hemos actualizado y como estamos en ofensiva estratégica, y esa la consigna del año dos mil tres, este es un año en el que la revolución el gobierno bolivariano y el pueblo hemos recuperado la ofensiva estratégica, el año dos mil dos fue un año defensa estratégica, ahora nosotros vamos al ataque estratégico. Ofensiva general de consolidación y de avance del proceso revolucionario. Estamos ahorita como en el béisbol, nos toca batear a nosotros, la oposición golpista-fascista tuvo su turno al bate y cogieron tres ponches, los ponchamos en abril los ponchamos en septiembre y los ponchamos en diciembre, tres k, les clavamos, ahora nos toca batear a nosotros. Nosotros estamos como se llama Francisco Rodríguez, ponche a quien se nos atraviese, a quien se nos atraviese lo ponchamos Antonia, tres ponches le metidos. _En Portuguesa también y tú le metiste tres ponches. Ahora nos toca batear a nosotros vayan buscando un buen pitcher pues, porque le vamos es a entrar a leña limpia. ¡Pueblo al ataque!. ¡Gobierno al ataque!. ¡Instituciones al ataque!. Este año es de ofensa revolucionaria, de profundización revolucionaria, de avance revolucionario esa es la consigna estrategia, al ataque, todo el mundo al ataque. Esta oposición que tenemos ya no encuentra que hacer de verdad, como les propinamos esta contundente derrota de diciembre y de enero, porque el plan de ellos era hayaca sin Chávez. Bueno diciembre y navidad sin Chávez, entonces como vieron en diciembre que no iban a poder decretaron que no había navidad que la Navidad sin Chávez, no iba a ser en diciembre, sino en enero, era Reyes sin Chávez entonces. Pasaron los Reyes, los Reyes, la otra octavita de Reyes y aquí está Chávez, pues y déjenme decirles que Chávez está más duro que nunca y más fuerte que nunca. Yo les digo que en lo personal como yo no me pertenezco ya estoy pasando de verdad, una de las épocas más esplendorosas de mi vida, así lo digo por que estoy en sintonía espiritual con millones, con el pueblo venezolano, voy más que nunca me siento en sintonía con el pueblo venezolano y con el sueño de una patria mejor cada día. Ahora, yo decía que esta oposición desesperada para tratar de taparse el chichón, para tratar de tapar la derrota, como van a tapar la derrota que le hemos dado, que quería parar el petróleo y ya estamos cerca de dos millones de barriles diarios. Que quería parar los de alimentos y estamos haciendo mega mercados casi todas las semanas en todo el país, querían parar el transporte y ahora hay más carros que nunca en las calles a pesar de que aún tenemos algunos problemas con el combustible, pero que ya van desapareciendo, si las cosas van desapareciendo definitivamente porque ya las refinerías están comenzando a prender la de El palito la prendió y la de Amuay ya prendió también. Querían parar la educación y ahí están los muchachos en las escuelas pro todas partes y en las Universidades, fracasaron rotundamente, entones ahora para tratar de tapar esa gran derrota que le hemos propinado, ahora andan diciendo inventaron, ahora andan diciendo que recogieron cuatro millones de firmas, que recogieron cuatro millones de firmas en un día. Bueno créanse sus propios cuentos pues, créanse sus propias mentiras, y claro cuentan con los apoyos de los grandes medios de comunicaciòn que sobredimensionan todo lo que ellos hacen o tratan de hacer, buscando caminos un pueblo nómada recorriendo espacios, caminando de norte a sur, de este a oeste, no había espacios para el pueblo, no había tierra para los pobres, no había trabajo para los campesinos, un pueblo que siguió esclavizado después de haber dado libertad a medio continente, que tragedia tan grande, la de nuestro pueblo, mil veces traicionado el pueblo venezolano, por eso es que he dicho y lo ratifico ni una traición más merece nuestro pueblo, no queremos mas traidores ¡Ya está bueno de traiciones! Para un pueblo tan bueno y tan valeroso como el pueblo de Bolívar, que merece un mejor destino, luego vino Zamora y también fue traicionada la revolución federal y el grito de tierras y hombres libres se quedo ahí guindando en el horizonte, o fue enterrado con la bala traicionera de San Carlos el 10 de Enero de 1860. Y un nuevo acuerdo el Tratado de Coche traicionó la revolución y los campesinos quedaron peor que antes, y la oligarquía quedo mas rica que antes, los amos del Valle asentaron sus dominios, sus riquezas se adueñaron de toda Venezuela, de las tierras de los bancos del capital, fueron dueños de los gobiernos y luego de los medios de comunicación de las grandes empresas, la oligarquía se modernizó pero es la misma, grosera y salvaje oligarquía que ha traicionado los sueños de un pueblo durante doscientos años. Lo que queremos nosotros es que haya patria para todos y no patria para una minoría e infierno para una mayoría, la patria es de todos, Venezuela es de todos y es para todos ese es la esencia del proyecto que nació el 4 de febrero de 1992, un día como hoy hace once años. Venezuela para todos, justicia y dignidad, por eso es que de las voces del pueblo surgió desde entonces el 4 de Febrero como el día nacional de la dignidad, día de dignidad, día de lucha y día de batalla, día de sacrificio, día de bandera, día de sueño, día de fuerza popular. Pues bien, volviendo a esto toda esa población la gran mayoría de los venezolanos que fue excluida de todo programa, de todo plan, ahora esta siendo incluida por la revolución, y ese es parte del proyecto esencial de la revolución bolivariana, incluir a todos los venezolanos, no puede haber ningún sector excluido de la patria: indígenas, blancos, negros, ricos, pobres, campesinos, todos somos ciudadanos y ciudadanas y tenemos los mismos derechos así que a mi me da mucha felicidad venir a esta acto de justicia en este día tan especial para todos nosotros especialmente para quienes participamos con nuestro esfuerzo y nuestro sueño, aquel día memorable. Pues aquí unos datos importantes para que toda Venezuela lo reflexione: en los últimos cincuenta años la población urbana en Venezuela pasó de 25% al 92% son crecimiento exponencial de la población urbana, es lo que se conoce en la historia del siglo XX, el éxodo campesino, los campesinos dejaron los campos, no los dejaron por que no los quieren sino por de esos campos se adueñaron los terratenientes y la oligarquía rural, y muchos campesinos se vinieron a Caracas en busca de algún espacio para vivir, en busca de la ilusión de la gran ciudad, y aquí se quedaron y aquí están algunos de ellos, por aquí han pasado casi todas las personas que han recibido el título de mis manos me dijeron, “Vengo de Cumaná y llegué aquí a los quince años, y ya tengo cincuenta” y ¿Por qué te viniste de Cumaná a los quince años? “A trabajar en una casa de familia”, y otra señora que viene del Táchira, la misma historia “Me vine a los quince años, a trabajar” ¿Y estudiaste?, “No yo no he estudié sino hasta tercer grado y no pude estudiar, ni conseguir trabajo, me vine a Caracas, me casé aquí y tuve ocho hijos y ahí estamos” y le pregunto a una de ellas y cuándo llegaron al barrio, “Cómo era eso hace cuarenta años” “Cómo era el barrio” y me dice “Bueno, era que, eran ranchos de cartón”, y estaban recién casados y alquilaron un cuartico en 100 bolívares, en un rancho de cartón y allí empezaron a sembrar los sueños y ¿Dónde estaba el rancho de cartón? hoy tiene ya una casa, que la hicieron con el sudor de la frente, trabajando durante años durante décadas, una casa una vivienda con sus hijos y con sus nietos el esposo murió, quedó ella con sus siete hijos uno se le murió y ahora catorce o quince nietos, ¡Cuánto esfuerzo de toda una vida! Ese pueblo de la nada construyó esas urbanizaciones en esos cerros ese pueblo construyó como ya lo dijo alguien aquí, un de los lideres que me antecedió, sin apoyo de gobierno alguno, con una ingeniería popular extraordinaria, con las uñas, construyeron dos millones de viviendas en los barrios y en los cerros de Venezuela deben ser como los dos millones que ya habían recogido por allá, en el mes de octubre creo que era, tenemos pruebas que más de la mitad de aquellas firmas eran falsas por eso es que no quisieron que las revisaran ni quisieron publicarlas; pero en fin como dice la canción aquella que de vez en cuando cantamos “El cura San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote”. No podrán ocultar por más Show que monten la tremenda derrota que le hemos propinado a los golpistas, a los fascistas, a los terroristas y ese será su destino, seguirán conociendo la derrota porque la victoria es nuestra, la victoria es del pueblo, la victoria es de la revolución, la victoria es de la verdad, la victoria es de la verdad. No podrán con nosotros en ningún terreno lo hemos dicho, en ningún terreno podrán con la fuerza invencible del pueblo, unido con el gobierno, unido con las instituciones, unido con la Fuerza Armada cumpliendo con sus disposiciones constitucionales. Quiero dar un saludo especial a toda la Fuerza Armada venezolana este día cuatro de febrero, como soldado, como soldado que hemos sido toda la vida y está con nosotros y es digno destacar la presencia de muchos oficiales que el cuatro de febrero estuvieron hace once años levantando en alto las banderas de la dignidad, muchos oficiales y soldados que aquel día dieron un paso al frente en un gesto de sacrificio, mi saludo a ellos de manera muy especial y también la presencia del General en Jefe Lucas Rincón Romero, nuevo Ministro de Interior y Justicia lo saludamos como compañero de armas la presencia del General de División Jorge García Carneiro Comandante General del Ejército, la saludamos con especial cariño y así como el general Wilfredo Silva, Comandante de la guarnición de Caracas y de la tercera División de Infantería, el Coronel Kléber Alcalá Cordones, Comandante del Batallón Blindado Juan Pablo Ayala, Carlos Alcalá Cordones, del regimiento aéreo del ejército, el General Lameda Hernández, también Comandante de la treinta y un Brigada de Infantería y a todos ellos por ahí está el Alcalde de Barquisimeto Nelson Falcón, compañero militar también. Pues bien, ahora bien la revolución después de esta gran victoria de todos modos no debe bajar la guardia. No. La batalla continua, no ha concluido sólo ha sido un episodio más, sólo que he dicho y esto tómenlo todos como un lineamiento estratégico, lo repito al ataque la ofensiva estratégica y este acto forma parte de esa ofensiva porque la ofensiva tiene una serie de dimensiones; Ofensiva política, ofensiva social, ofensiva económica, ofensiva jurídica, ofensiva institucional, ofensiva ideológica, ofensiva internacional por eso es que he saludado en ese espíritu de hermandad internacional la presencia de lideres hermanos del Salvador, del Ecuador, de Chile, de Cuba y de todos los países hermanos de la América Latino Caribeña, porque es parte de la ofensiva bolivariana, ofensiva en todos los frentes, en todos los sentidos y este acto forma parte de la ofensiva. Este año no vamos a entregar doscientos mil títulos de tierra. No. Vamos a entregar quinientos mil títulos de tierra, se trata de aligerar la ofensiva, -como decimos en el lenguaje militar- García Carneiro, se trata de redoblar la marcha, marcha forjada, cuando un ejército va en marcha hay velocidades de marcha, hay el paso de camino, hay el paso normal, la infantería camina normalmente cuatro cinco kilómetros por hora, pero eso es a paso normal ¿no? no recuerdo muy bien cuatro claro, nosotros los blindados por hora metemos cincuenta kilómetros, pero estamos hablando de infantería la reina de las batallas, la infantería camina unos cuatro o cinco kilómetros por hora a paso de camino a paso normal. Se trata ahora de redoblar la marcha, marcha forzada en vez de cuatro dos kilómetros por hora, marcha redoblada, esfuerzo mayor o si fuera un batallón de tanque o una división de tanque en vez de avanzar ¿a cuanto Kléber por hora, según la tabla? ¿Cuánto? Cincuenta, en terreno accidentado pudiera ser cuarenta, cuarenta si, vamos ahora avanzar a ochenta kilómetros por hora, marcha redoblada y para ello se requiere afilar el espíritu, para ello se requiere afilar el espíritu, para ello se requiere aceitar mejor las maquinarias, tener más claras las ideas, las metas, los objetivos, no peder ni un segundo de ningún minuto, de ninguna hora, de ningún día, de ninguna noche. No se puede perder un segundo, actuar en el momento, tomar decisiones en el momento, avanzar y los errores se corregirán sobre la misma marcha. Avanzar por encima de las dificultades, la meta es avanzar, profundizar. Publico: Así, así es que se gobierna. Yo les digo a ustedes, como ustedes dan ejemplo de muchas cosas, ustedes gritan eso y yo digo “Así, así, así es que se combate”, como ustedes combaten así es que se combate. Que ejemplo de combate el de ustedes por eso es que yo los amo más que a mi vida, pueblo heroico de Venezuela. Entonces este año no vamos a entregar doscientos mil títulos de tierra sino quinientos mil títulos de tierra en todo el país hasta el mes de diciembre. Desde este momento hasta el mes de diciembre y yo le hago un llamado invito a todos primero a los ministros, todos los ministros y las ministras, los presidentes de institutos autónomos, en este caso tengo que hacer reconocimiento al presidente del INAVI, hoy en día presidente de FONDUR, José Vicente Rodríguez, y el actual presidente del INAVI, porque todas estas tierras ¿de quien eran? Eran del estado, del INAVI, y entonces hemos arreglado todos los procedimientos para que ustedes sean los propietarios como lo estamos haciendo hoy en este acto, como la ley que dijeron un día no es que la ley prohíbe donar las tierras prohíben donar las tierras del estado ah bueno entonces vamos a venderlas ¿en cuanto la vendemos? En un bolívar, ese es el precio que le pusimos, ahora bien, hago un llamado decía: a todo el que tenga tierras del estado que no las este utilizando señores gobernadores, alcaldes salgan por ahí yo sé que ustedes se la pasan recorriendo sus estados, llamen a los directores, donde haya tierra, donde haya tierra que sea del estado y haya familia viviendo allí asentadas ya vamos a integrarlas que organicen los comités de tierra urbana y vamos a orientarlos a hacer talleres, este es un ejemplo demostrativo lo que estamos haciendo acá, pero esto hay que soltar el galope y avanzar mucho más, con mayor rapidez y mayor eficacia. Por ejemplo allá en Guayana la Corporación Venezolana de Guayana desde aquí le doy instrucciones al general de división Rangel Gómez, en tierras de la CVG, viven ¿cuantas familias?, como cien mil, los barrios de Ciudad Guayana, bueno entonces la CVG, debe a partir de hoy comenzar el proceso General Rangel presidente de la CVG, yo quiero ir a Ciudad Guayana pronto en un mes, dos meses a entregar los títulos de tierra, comenzar a entregar los títulos de esas tierras para que sea de la población, de las familias, de el pueblo, eso es darle poder a los pobres, al pueblo ¿cuáles son las ventajas del titulo de tierra? Muchas, primero el sentido de pertenencia ya nadie podrá venir mañana o pasado a quitarle esa tierra a sus hijos a la familia, para ningún caso, el sentido de pertenencia estamos haciendo propietarios a los que nunca tuvieron si no esperanza y eso le da mayor valor a su vivienda, porque ya es la unidad, la propiedad es una sola tierra y vivienda y entre otras cosas, ahora que ustedes que son dueños de sus terrenos pueden optar a los créditos de la Ley de Política Habitacional porque esa es una de las exigencias de la ley ser propietario de esa tierra o pueden optar a otro tipo de créditos, dando como garantía la propiedad de la tierra, ahora organícense en cooperativas en todos esos barrios, los comités de tierra urbana tiene que dar nacimiento a un conjunto de cooperativas para ir a solicitar los créditos, ayer conversando con un grupo de compañeros y compatriotas de amigos de trabajo hemos decidido abrir un fondo especial a partir de los próximos días para dar, para comenzar ahora a darle créditos para mejorar las viviendas –me decía una señora que le dimos su titulo—ahora le dimos su titulo pero se le esta cayendo su techo ¿qué con cuanto puede arreglar su techo? A lo mejor con quinientos mil bolívares, un millón de bolívares, dos millones de bolívares. Bueno, ahora vamos a iniciar un programa de créditos para mejorar viviendas, para acompañar, esto tiene que hacer Maria Cristina un programa ensamblado con la entrega de los títulos, es decir quien reciba su titulo y tenga máxima necesidad de creidito tenemos que garantizarle ese crédito, ese apoyo a través de ese fondo y para ese fondo he dispuesto para créditos, para mejoras de las viviendas diez mil millones de bolívares que deben estar disponibles en las próximas semanas, diez mil millones de bolívares y yo quiero que pronto, así que los comités de tierras urbanas de manera muy justa vayan haciendo una evaluación ahora de cada vivienda y cuales son las que están en peores condiciones para comenzar por allí, apoyando a través de créditos, créditos que quiero que sean solidarios, es decir a un grupo no a una sola familia, créditos para cinco familias o para diez o para veinte familias de un mismo sector, para que entonces trabajen ustedes mismos los apoyamos con materiales y ustedes mismos trabajen en colectivo recuperando sus viviendas. Este es un programa adicional, esto no estaba previsto en los planes de este año, lo inventamos ayer, estamos como Simón Rodríguez, inventando como nos ordenaba nuestro compatriota en sus palabras, inventando. Por ahí conseguí esos diez mil millones que estaban por allí mal puestos, en un programa que al que no le he visto ni el queso ni la tostada y entonces dije: pásamelos para acá porque vamos a sumarlos para darle créditos para las mejoras de las viviendas en los barrios. Es un nuevo programa, eso es ofensiva, eso es parte de la ofensiva, todo aquel funcionario que tenga por ahí algún dinero en un banco, para un proyecto que no comenzó nuca, no que tenemos un año esperando el proyecto, no que han pasado dos años y la plata está en un banco, bueno ese dinero no puede estar en un banco ganando intereses, si el proyecto tal o cual no fue posible porque no lo terminaron o porque no vino quien lo iba hacer o porque ya no es necesario entonces ahí es cuando digo hay que redoblar la marcha reenfocar las prioridades y darle prioridad a la lucha contra la pobreza, para apoyar a los más débiles. Inteligencia, no podemos estar en esta situación que vivimos invirtiendo dinero en obras que no sean prioritarias que no sean esenciales para atender las necesidades de loas más débiles, de los sectores populares de las clases medias, hacia allá tenemos que priorizar cada centavo, y cada bolívar del presupuesto nacional, de los presupuestos estadales, de los municipios, eso es parte de la ofensiva. Bien, así que ese programa continuará, entrega de títulos de tierra, con mayor rapidez hasta que lleguemos a quinientos mil a finales de año y ahora a partir de ahora anuncio que le hemos incorporado a este programa este fondo de diez mil millones de bolívares, ahora para comenzar a dar créditos para fortalecer la vivienda de la familia en los barrios más pobres de más necesitados. Pero por otra parte para seguir insistiendo en la ofensiva y el redoblar la marcha, hemos firmado aquí hoy un nuevo decreto, si hace un año el cuatro de febrero del dos mil dos, firmamos el decreto mil seiscientos sesenta y seis (1666), que ha permitido el marco jurídico para este proyecto de justicia, de entrega de títulos de tierra urbana y de créditos, ahora, hoy he tenido el gusto de firmar el decreto dos mil doscientos noventa y dos (2292), el decreto dos mil doscientos noventa y dos, que4 hoy firmado y ha sido aprobado hoy mismo en consejo de Ministros, es un decreto que tiene mucha importancia y tiene mucha relación con el mil seiscientos sesenta y seis, es un decreto a través del cual estoy ordenando sobre todo los institutos autónomos, empresas del Estado, que transfieran las tierras que tienen y que estén baldías y donde no hay proyectos que desarrollar, que la transfieran a partir de hoy al Instituto Nacional de Tierras. Porque hay mucha tierra pro ahí que es del Estado, y esta abandonada, o subutilizada. Señores gobernadores, señores alcaldes, les ruego, que hagamos una revisión minuciosa de cada hectárea de terreno de quienes y en que se está utilizando, porque la tierra es bueno pues un bien fundamental para la vida, para el trabajo, para la producción, para el desarrollo. Pues bien así que todas aquellas instituciones deben empezar a coordinar desde hoy mismo, con el Instituto nacional de tierras, en base a al ley orgánica que regula la enajenación de bienes del sector público, yo voy a estar personalmente pendiente de que esto se cumpla lo más pronto posible para que la adjudicación de títulos de tierra rural avance a una mayor velocidad, avance el proyecto de desarrollo del campo con mayor eficacia y eficiencia. Nos hemos fijado una meta este año, este año le he dicho a Adán Chávez Frías presidente del Instituto de Tierras, debemos entregar nosotros, debemos adjudicar títulos hasta por la cantidad de un millón de hectáreas este año dos mil tres, un millón de hectáreas, a nivel nacional, y este decreto es el inicio de ese programa, de entrega de un millón de hectáreas a familias campesinas que quieran trabajar la tierra, y comenzamos pasado mañana. Pasado mañana seis, estaremos por allá por las tierras de Barinas, y entregaremos más de treinta seis mil hectáreas de tierras, estaremos entregando pasado mañana correspondiente al estado Barinas, tierras que estaban baldías abandonadas y donde ahora se van a asentar grupos de familias, de cooperativas y además he insistido en algo y en esto seguiremos insistiendo y así se va a cumplir, porque se trata de hacer las cosas completas, hasta donde podamos, se trata de marcar una diferencia no basta con entregar un título de tierra a una familia campesina, no, ese es parte o fue parte de la más rancia tradición adeca, de entregarle a los campesinos un pedazo de tierra donde lo primero que un campesino hacía era un rancho de palma y sembraba cuatro matas de topocho, cuatro matas de yuca, cuatro cochinos y hasta allí, porque no tenía ni crédito, ni apoyo técnico ni comercialización de lo que pudiera producir. Eso nosotros no podemos repetirlo, porque es parte del gran fraude histórico que aquí ocurrió después del veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, y el cuatro de febrero es una cosa muy distinta al veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho. El veintitrés de enero se convirtió en una frustración más, el cuatro de febrero se está convirtiendo en la vida del pueblo, no puede ser una frustración más. Así que pasado mañana arrancamos la ofensiva para mejorar la condiciones de vida de los campos y para incrementar una producción nacional de alimentos sobre todo, entregaremos treinta y seis mil hectáreas de tierra, pero no solo eso, un grupo de tractores muy modernos que llegaron de China hace varias semanas producto del acuerdo con el gobierno hermano de China, han llegado creo que más de ciento, doscientos, trescientos, el segundo lote. Trescientos tractores, creo que están allá en Cojedes, del segundo lote de un crédito que debo agradecer aquí al presidente de China Jean Zeming a su gobierno revolucionario y al pueblo chino por el apoyo, por ese apoyo. Esos son tractores de un crédito maquinaria agrícola. También del Brasil hemos traído una maquinaria de bastante utilidad mientras nosotros rescatamos nuestra capacidad para producir aquí tractores, porque en el futuro aquí habrá que hacer tractores, pero mientras tanto los estamos trayendo por vía de créditos de países hermanos como Brasil, como China. Pues pasado mañana entregaremos títulos de tierra rural, tractores, veinte tractores, con su rastra y sus implementos agrícolas, para que los campesinos no comiencen a buscar una peinilla y un garabato y con eso es que van a trabajar no tractores, maquinaria, apoyo tecnológico. La Unelles por ejemplo, la universidad de Los llanos Ezequiel Zamora tiene que incorporarse a ese proyecto. El Ministerio de Ciencia y Tecnología tiene que incorporarse a ese proyecto para que hagamos de todas estas tierras proyectos modelos de lo que es ya la Venezuela del futuro, estamos llegando al futuro, y además créditos, crédito para la producción, también vamos a entregar créditos. _¿Cuantos? Seis, seis mil quinientos millones de bolívares vamos a entregar pasado mañana unos créditos para la familia campesina que recibirán tierra, crédito y tractores y rastras y apoyo técnico, sólo así podremos remontar la cuesta de la pobreza y del subdesarrollo, y eso es cumpliendo la consiga, o única manera de derrotar la pobreza es dándole poder a los pobres. Poder, un tractor, eso es poder, poder una tierra, eso es poder, poder, recurso tecnológico, organización popular, eso es parte del poder popular, la cooperativas agrícolas, las cooperativas de producción no olvidemos el mensaje que dijo Cristo, cuando están ustedes juntos como iglesia, estaré con ustedes en la medida en que estemos más hermanados trabajando juntos como hermanos ahí estará nuestro comandante Jesús de Nazareth con nosotros ayudándonos a levantarnos de la miseria, de la pobreza y del dolor por el que hemos pasado durante tanto tiempo. Así que estamos con los proyectos tierra urbana y tierra rural, títulos, créditos, maquinarias, un proyecto que quiero anunciar y cuyo responsable es el Ministro Diosdado Cabello, que está aquí con nosotros no lo había nombrado, por cierto se me había olvidado. Diosdado y también es responsable el Ministro Merentes, que no vino porque esta sacando cuentas allá para el control cambiario que comienza a funcionar desde pasado mañana un control de cambio integral, un control de cambio para que los golpistas no se sigan elevando los dólares que son del pueblo de Venezuela, las reservas internacionales, esos dólares son de la nación, son de la República, así que el Control de cambio comienza a funcionar pasado mañana y estamos arreglando los más mínimos detalles porque es un control de cambio va a ser modelo. El control de cambio no es bueno ni malo por si mismo depende como se instrumente, depende para que se instrumente y los resultados que de, una medida necesaria de protección sobre todo a las reservas internacionales de Venezuela que están todavía en un nivel aceptable de once mil millones de dólares más los recursos del FIEM, pero no podíamos permitir que seguirán palo a bajo como venían por la acción de los golpistas los desestabilizadores que como tienen mucho real se querían llevar todos los dólares fuera del país, le trancamos la llave, ni un dólar más para los golpistas, los dólares, lo bolívares son del pueblo. Y es por cierto que he designado como jefe de la comisión de administración de divisas la CAD, a un eminente soldado venezolano, pro cierto uno de los líderes del cuatro de febrero, el Capitán Edgar Hernández Bherens, va a ser el jefe de la Oficina de Administración de divisas y la orden que le he dado ni un dólar para los golpistas. Muy bien, muy bien. Iba a hacer otro comentario para ir concluyendo porque tenemos un acto en el Poliedro esta tarde tenemos un acto en el Poliedro no es, allí tenemos un trabajo con el equipo cambiario antes de ir al Poliedro en este chequeo con los detalles con el Banco Central de Venezuela y los Ministros de la economía, pero los voy a decir algo más, el plan este del cual hago responsable a Diosdado y a Nelson Gerentes, es un plan que quiero que sea muy bien coordinando con este proyecto de entrega de tierra urbana y de créditos para mejor la vivienda. _Yo le preguntaba a una señora pro ahí, ¿Dónde usted vive no hay algún terreno disponible porque alguno dicen que es que no hay terreno aquí en Caracas, para sembrar, si hay terreno para sembrar, dentro de Caracas, lo primero que les voy a decir es que en el techo de Platabanda de algunas casas, siempre y cuando sean sólidas pro supuesto y ese estudio se lo dejo a los comités de tierra urbana, las casas que tengan platabanda bien sólida, sobre esa platabanda pudiera sembrarse y hacerse pequeños huertos familiares. O en cualquier espacio disponible, me dijo una señora que han sembrado ají, tomate, por ahí creo que en La Pastora por allá arriba, un espacio un pequeño espacio de tierra. Quiero que avancemos con nuevo programa a partir de hoy que son los cultivos en la ciudad, en cualquier espacio disponible y adecuado vamos a empezar a sembrar de todo, tomates, pimentones, papas cebollón frutas, para bajar los costos de comida, y esto especialmente en las zonas más pobres, eso es aparte del proyecto y para ese programa pues hay que destinar también algunos recursos que están previstos ya para dar créditos cooperativas. Hay una técnica por ejemplo que es la de los cultivos hidropónicos, en un galpón de este tamaño, de este tamaño yo he visto como a través de esa técnica del cultivo organopónico e hidropónico también se producen miles de kilos de tomate, de pimentón de la mejor calidad, porque es además un proyecto con una alta inyección de tecnología. Pues para ello debemos utilizar cualquier espacio disponible, huertos familiares, huertos colectivos. El Ministro Merentes, tiene por ahí un proyecto de gallineros verticales, yo no he visto todavía ninguno, le dije que quiero verlos, me dijo que ya tiene uno por ahí instalado. Un gallinero vertical pues, en vez de cómo no hay especio vertical para los gallineros las ponemos así las gallinas derechitas hacia arriba si, estamos en eso, hay que inventar, claro que en Portuguesa no son horizontales lo gallineros, porque hay bastante tierra, pero aquí no Antonia, aquí hay que inventar y hay que utilizar el espacio vertical. Por eso hablo incluso de las azoteas de algunas casas, que sean sólidas, ahí se pueden hacer pequeños huertos familiares, en cualquier espacio, vamos a darle vida a ese proyecto, los huertos familiares en las ciudades, en los patios , en la azotea, en las esquina, para producir alimentos para que nadie pase hambre, no debe haber ningún niño que pase hambre, ninguna mujer, ningún hombre para que nos ayudemos los unos a los otros y el gobierno va a estar siempre allí ayudando en todo lo que pueda, dando todos los recursos que pueda. Ya que estamos recuperando a PDVSA, pues mucho más, ya hemos despedido más de cinco mil gerentes y técnicos que abandonaron el trabajo en PDVSA y que sabotearon a PDVSA, más de cinco mil y no se ha parado nada, todo lo contrario cuando ellos estaban pararon, ahora que ellos se fueron reactivamos. Vean ustedes como es al cosa, y con unos sueldazos Antonia, unos sueldazos, incluso estamos investigando algo, porque haya algunos saboteadores de PDVSA, que manejaban los sistemas, las computadoras y las nóminas de pago, y se fueron, abandonaron el trabajo y no han vuelto, y por supuesto que no volverán y resulta, pero óiganme esto porque esto lo estamos investigando y di ordenes que se me pase un informe en las próximas horas, algunos se fueron después de haber saboteado y se auto aprobaron jubilaciones por diez millones de bolívares mensuales, eso tenemos que pararlo Maria Cristiana y todo el equipo de PDVSA, Alí Rodríguez, el Ministro de Energía y Minas, porque las pensiones que algunas gentes ahí ha estado cobrando mensualmente bueno, quince millones de bolívares de pensión ¡pobrecito!. Entonces ahora que eso lo vamos a cortar, y vamos a redimensionar los gastos de PDVSA. De allí vamos a sacar recursos para apoyar a los pobres de Venezuela, para apoyar al pueblo, porque el petróleo es del pueblo. ¡PSVSA es del pueblo no de la oligarquía!, como lo fue durante todos los años de su existencia. Ahora comienza a ser PDVSA del pueblo venezolano incluso hay muchos bienes que tiene PDVSA, tierras, casas, bienes, estamos haciendo un listado sitios de turismo donde iban los grandes cacaos. Allá en Trujillo hay una en La Puerta donde iban los grandes cacaos de PDVSA y la tecnocracia a beber Whisky del muy bueno y a disfrutar y a gastar la plata del pueblo, pues esos bienes, lo que no le haga falta a PDVSA, lo recupera la República para transferirlo a los pueblos, para cooperativas, para generar empleos. Estamos adelantando un programa de cooperativas para manejar el transporte de la gasolina para que no sigan manejando el transporte de la gasolina empresarios conspiradores y golpistas que la maneje el mismo pueblo a través de cooperativas o las estaciones de gasolina, todo eso lo estamos trabajando el nuevo concepto de la PDVSA que es de la República que es del pueblo, por eso uniendo todos esos esfuerzos nosotros vamos a salir adelante, este año va a ser difícil, pero va a ser bueno, no hay quinto malo y estamos en el quinto año de la revolución . Además de todo esto, ante noche estuvimos algunos ministros y Jefes Militares revisando otro plan que está muy coordinado con este de hoy de la entrega de tierras y el programa de créditos que hoy comienza, el plan de rehabilitación de viviendas en los barrios. He dado instrucciones también de redoblar la marcha, en ese programa, cambio de los techos, arreglo de baños, ampliación de habitaciones, arreglo de las calles, las veredas rehabilitación de viviendas en los barrios, ese es un plan, en los próximo meses ya tenemos los recursos para inyectar en siete mil cuatrocientos veinte viviendas, en los próximo meses en varios barrios de Caracas, vamos a invertir cincuenta mil millones de bolívares en este programa de Reviva, vamos a trabajar en setenta y dos barrios de Caracas, Miranda, en el Plan Reviva, siete mil cuatrocientas veinte viviendas y en el Plan Avispa, que inventó García Carneiro pro ciento cuando era comandante de Mérida de la Guarnición de Mérida y de Táchira. El Plan Avispa, autoconstrucción de viviendas sobre parcelas aisladas. Se van a construir cuatrocientas cincuenta y cinco viviendas con servicios públicos , con canchas, drenajes, calles, para beneficiar a quince mil doscientas cinco familias en los próximos meses, eso está arrancando ya en treinta y dos barrios de Caracas, Vagas y Miranda. Se van a generar con este plan veintiséis mil doscientos empleos directos y treinta y tres mil indirecto con la ventaja de que esos empleos van a ser generados en el mismo barrio con cooperativas que se organizan, reciben adiestramiento son los mismo habitantes de los barrios los que trabajan y se les paga su sueldo por supuesto y los materiales para el plan de rehabilitación de viviendas, el plan avista y los servicios públicos, todo esto es parte de la ofensiva revolucionaria de aligerar la marcha en el plan bolivariano de satisfacer las necesidades de todos, salud, educación, vivienda, empleo, trabajo digno, seguridad social y diría Bolívar, darle la mayor suma de felicidad posible, para eso es que momentos aquí queridos amigos, queridas amigas, algo importante también , hoy comienza la ofensiva ideológica, y hemos estado distribuyendo este periódico donde se recoge un conjunto de discursos de los últimos días. El golpe fascista contra Venezuela, el pueblo bolivariano en batalla, aquí están recogidos discursos de las últimas semanas. El discurso pro ejemplo del veintisiete de diciembre en honor a los trabajadores de PDVSA, el discurso cinco de enero comenzando el año, sobre todo después de los acontecimientos de allá de los próceres donde murieron dos venezolanos, acribillados, luego el discurso del siete de enero en el liceo Gustavo Machado en Catia, luego el discurso de San Carlos el diez de enero, luego el discurso del once enero en el Poliedro Frente Nacional de la defensa de la Educación, el mismo once de enero en La Vega el discurso en el acto en la entrega de tierras urbanas que hicimos en La Vega allá en la noche, y luego el discurso allá en Nueva York allá en la entrega del Grupo de los Setenta y siete y pro último el mensaje anual a la Asamblea nacional el día diecisiete de enero y hay un segundo número que está aquí, la parte dos donde hay otros discursos, la cadena nacional del veintidós de enero, discursos al veintitrés de enero en la marea roja que inundó a Caracas, a aquel día luego una conferencia de prensa en Porto Alegre en nuestra visita al Foro Social Mundial y el discurso de encuentro de solidaridad con la revolución bolivariana allá en Porto Alegre el Veintiséis de enero. Aquí están todos esos discursos, que ustedes saben yo no los escribo ni me los escriben son que me salen del alma del corazón de la mente, en estos encuentros con ustedes, en esta lucha de todos los días y estas palabras que aquí están yo les ruego que este material no sea para colocarlo debajo de la cama o lanzarlo en cualquier parte, no. Las instrucciones que doy al pueblo es que se lleven estos fascículos con estos discursos y allá en los comités de tierra urbana se dediquen a leerlos en colectivo, a discutirlos a criticarlos a extraer de aquí las líneas maestras de la batalla de todos los días, tanto para las batalla en los campos, como en las ciudades en las fábricas, en las escuelas y en los campamento en los cuarteles, en las tierras indígenas. La batalla intelectual, la batalla ideológica, la batalla moral, las caracterización del momento que estamos viviendo todos, porque no son cualquier discursó los que están aquí recogidos, son discursos en el pleno fragor e una guerra, en el pleno fragor de un combate, son discursos recogidos de ustedes, son discursos recogidos y elaboraos saber la misma marcha y en plena batalla, un día y en la mañana y en la noche y al otro día y en Caracas, y en Carenero y en San Carlos y en una Escuela y en una fábrica, y en Nueva York y el otro día en Porto Alegre, es la batalla, la batalla hecha palabra escrita. Diría Bolívar algún día: Mi alma pintada en el papel, aquí está mi alma el alma de Chávez pintada en este papel, el alma que se identifica con la de ustedes que es una sola alma, el alma de un pueblo en batalla, el alma. Cientos de miles de estos ejemplares llévenselos, léanlos, discútanlo y de aquí extraigan algunas cosas y ustedes los alimentan, ustedes la fortalecen porque estas palabras -repito- ustedes me las inspiran y salen de mi alma como una lluvia de amor para el pueblo venezolano. Un abrazo bolivariano, revolucionario, comprometido como siempre desde aquel día, un martes como hoy, cuatro de Febrero de mil novecientos noventa y dos. Hoy más que nunca, hoy más que ayer aquí estamos en plena batalla construyendo el camino de la Venezuela Bolivariana. Muchísimas gracias ¡Felicitaciones a todos! Y adelante a la carga, a la ofensiva, a la batalla y como siempre a la victoria porque ese es nuestro destino muchísimas gracias compatriotas de toda Venezuela. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va, ¡Uh-Ah! Chávez no se va."
