"x"
"1" "Julio Cabello: señoras y señores, hoy desde Macuro en el estado Sucre y para todo el país, muy buenos días. Bienvenidos a este domingo 7 de noviembre de 1999 al programa número 19 de Aló Presidente. Este es un espacio radial pionero en el mundo, donde un jefe de estado conversa directamente con su pueblo vía telefónica. Hoy es un día más especial, el momento, porque esta es la primera vez en la historia de la radio comunicaciones en Venezuela que se transmite un programa en vivo y directo desde Macuro. Desde que está en el aire Aló Presidente, han podido exponer sus casos 226 personas, han planteado sus inquietudes directamente al primer mandatario nacional. Antes, antes esto nunca se escuchó. Hoy en este programa especial directamente desde Macuro y para toda Venezuela, 38 emisoras comerciales del país especiales del país están enlazadas con el programa Aló Presidente. Este programa N° 19 nos acompañan en el estudio que Radio Nacional de Venezuela ha montado en la sala de lectura Cristóbal Colón, acá en Macuro: El ministro Jorge Giordani, el ministro Lino Martínez, el ministro Carlos Genatios, el general ministro de la Defensa Raúl Salazar Rodríguez, el vicealmirante inspector general de las Fuerzas Armadas Gómez Jaén, el general Lucas Rincón comandante del ejército, el general Manuel Rosendo, comandante de la tercera división de infantería y responsable del Plan Bolívar 2000 en el Distrito Federal y el estado Miranda, el general de división Germán Marín Gómez jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional y responsable del Plan Bolívar 2000 y enlace con las Fuerzas Armadas y el general de división el general Méndez Romero secretario privado de la presidencia. Y ahora sin más preámbulo. Desde Macuro y para toda Venezuela el Presidente Hugo Chávez Frías. Buenos días presidente. Presidente Chávez: buenos días hermano, buenos días a toda Venezuela. Desde esta punta del sol naciente; estamos en Macuro, la tierra de gracia, pero qué felicidad estar aquí con todos ustedes, desde Macuro, este punto de Dios, proyectado sobre la tierra sagrada de Venezuela. De verdad que me siento feliz de estar aquí, ha sido largo el camino, venimos navegando desde ayer el Orinoco, ayer estábamos chalaneando el Orinoco, allá donde en el epicentro del eje del río Orinoco-Apure, y ahora estamos aquí en Macuro en esta tierra de Paria en esta tierra de gracia tomando café, este café de Macuro y recibiendo el calor de su gente. Yo quiero comenzar felicitando a todo el equipo de Radio Nacional de Venezuela, aquí está Teresita Maniglia, es como un soldado, no sé si es soldado o sargento, esta es una combatiente; bueno pues es una guerrera, no tiene grado militar, es una guerrera. Felicitaciones a ti y a todo tu equipo, el equipo técnico, los profesionales, los empleados, todos de Radio Nacional de Venezuela. El domingo pasado lo dijimos en allá en Barinas, y aquí estamos, ocho días después en Macuro, saliendo de Macuro para Venezuela y para el mundo. Y quiero agradecer a los amigos de Telcel, quienes han prestado su colaboración, y esto de manera gratuita. Además, lo cual le da mucho más mérito y valor a su colaboración, a los amigos de Telcel gracias. Y a Radio Racional de Venezuela y a todo este pueblo de Macuro que está feliz entonando su Himno Nacional, levantando sus banderas mirando al horizonte, al futuro. Macuro, tierra de gracia, donde Colón miró por primera vez el continente y la tierra venezolana, hemos llegado a hacer un recorrido por todo este Golfo de Paria, acompañados por el alto mando militar, comandantes de fuerzas, al ministro de la Defensa, por supuesto, comandando el pelotón, todos los jefes de guarnición, los muchachos de la Marina; los ministros de Planificación, del Trabajo, de la Secretaría de la Presidencia, el ministro de Ciencia y Tecnología, la viceministra de Salud y Desarrollo Social; todo el equipo, el presidente de Inavi. Aquí estamos el comandante de la guarnición de Caracas, por aquí veo el general Rosendo trabajando conjuntamente desde Caracas a Macuro, desde Venezuela para Macuro, y desde Macuro para Venezuela, todos estamos aquí, “Todos hemos llegado”, como dice el poema de ese gran poeta de esta tierra Andrés Eloy Blanco, de esta tierra sucrense de Cumaná. Saludo al pueblo del estado Sucre, a todas las mujeres, a los hombres, a los niños, que en esta tierra que durante tantos años han luchado durante centenares de años por su dignidad, la Revolución Bolivariana en marcha revolución de paz, revolución de alegría es lo que se respira aquí. La Revolución Bolivariana en marcha, revolución de paz, revolución de alegría, es lo que se respira también aquí; así como ayer, allá en Maturín, en Centellita, ayer allá en las calles de Puerto Ordaz, navegando el Orinoco se siente por todas partes la Revolución Popular Bolivariana, y es una revolución de alegría, de espíritu de fe, de optimismo en el pueblo, en los valores y la creatividad; y esa gran capacidad de crear que tiene el pueblo venezolano, y así lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia, pues aquí estamos también respirando ese espíritu en tantos hombres, mujeres y niños, esta mañana en Güiria. ¡Saludos a los amigos de Güiria! Esta mañana, debo decirles que al llegar a Güiria, estaba la parada militar y el almirante Maniglia, comandante de la guarnición de Carúpano y todos estos lares, pues; tenía previsto como siempre unos honores militares, que apenas se pudo rendir, no hubo la tradicional revista a las tropas. ¿Por qué no la hubo? Porque el pueblo se desbordó a saludarnos, a recibirnos con afecto, así que fue una revista cívico-militar lo que vimos esta mañana en Güiria. Todo nuestro afecto al pueblo de Güiria y ya estaremos allá después en las primeras horas de la tarde. Pero hemos llegado a Macuro, y para mí como venezolano, como luchador de tantos años es un honor estar por primera vez en mi vida mirando estas tierras, esta tierra de gracia. Aquí está también William Fariñas, el presidente del Fondo Único Social, hemos venido no solo a prometer, porque nosotros andamos trabajando sobre la marcha, con un gran equipo de hombres y mujeres, hoy vamos a dar inicio a una serie de pequeños, y de medianos y grandes proyectos para Macuro, para Güiria y para todo este golfo de Paria, y para toda esta tierra de Sucre, dentro de la visión del desarrollo nacional rescatar la vida del ser humano: educación, salud, seguridad social, vivienda, vías de comunicación, desarrollo; estamos sembrando apenas la semilla de la Venezuela nueva. Ayer lo decíamos en Puerto Ordaz, en el año 2010, y esa es la meta, la primera gran meta, en el año 2010 Venezuela estará a la par de los países más pujantes de este continente americano, estamos seguros, con la ayuda de Dios lo lograremos. Pero desde Macuro sigo pidiendo unidad al pueblo venezolano, todos unidos, los hombres y las mujeres de buena voluntad, sin hacerle caso a partidismos, a intereses de pequeños grupos, a intereses individuales; no lancemos eso por la borda y pongamos en primer lugar el interés de todo el colectivo nacional y vamos a trabajar, a crear y a construir la Venezuela de nuestros hijos, la Venezuela de nuestros nietos. Desde Macuro alzo mi voz, alzo mi canto y alzo mi esperanza, pidiendo a Dios por esta gente, por esta tierra para construir todos juntos la Venezuela que tantos años hemos soñado, felices de estar todos aquí en Macuro, tierra de gracia, tierra de dios y tierra de esta gente noble. Julio Cabello: señor Presidente, la primera llamada telefónica está llegando vía Telcel desde Utah, Browser, Estados Unidos. ¡Es una venezolana que está por allá!, Magalys Reyes de Garcés. Señora Garcés, el Presidente le escucha, buenos días. Magalys Reyes: buenos días, buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días. ¿Pero tú estás dónde ahorita mismo? Magalys Reyes: me encuentro en Utah, en el estado de Utah, hacia la ciudad de Browser en los Estados Unidos, por asunto de salud, yo tengo –Es inaudible el nombre de la enfermedad- Presidente Chávez: bueno, pero imagínate estamos recibiendo a una venezolana que está en ¡Utah!, que dios te bendiga. ¿Cómo te sientes?, ¿estás mejorando? Magalys Reyes: estoy mejorando, pero triste y alejada de mi país. Hace 5 años realmente tuve que emigrar a esta parte, porque mis medicinas no llegaban al país. La cantidad de corruptos que ha habido en el país hacían y deshacían con el dinero, y por eso me encuentro aquí en los Estados Unidos en estos momentos. Yo soy una jubilada de Elecentro, lo llamo a usted porque ya veo que no puedo resolver mi problema, de que me paguen mis prestaciones. A Elecentro tuve que hacerle una demanda porque no me pagaban mis prestaciones y hasta la fecha he querido resolver mi problema, he hablado con el presidente Teófilo Romero, tratar de hablar con él, pero él no me atiende la llamada. Sí he ha hablado con el doctor Moel, el consultor jurídico y la doctora Mercedes González, gerente de recursos humanos, pero ellos me dicen que el dinero, y que me hicieron el cheque, pero ese cheque no ha aparecido y ese cheque y ese pago no se sabe dónde está. Presidente Chávez: ¿Me estás hablando Magalys, de Elecentro? Magalys Reyes: de Elecentro, yo soy una jubilada de Elecentro. Presidente Chávez: ¿En qué año te jubilaste? Magalys Reyes: hace… en el año 90… Ya no recuerdo ahorita, porque trato de recordarme, tengo… recibo unas medicinas que son bastante fuertes, pero no me recuerdo en estos momentos. Presidente Chávez: yo tengo un número de cédula aquí, voy a chequearlo a ver si es: 3.989.272. Magalys Reyes: exactamente. Presidente Chávez: ¡Correcto! Magalys Reyes: el caso estaba en manos de la juez Celeste Rivas, que es la juez del juzgado segundo de Maracay, y yo le di poder a la doctora Keyla para que a través de la Procuraduría del Trabajo, porque yo no tengo dinero para pagar a un abogado, por eso estoy temblando, estoy asustada, porque no sé en cuánto me va a salir esta llamada telefónica. Presidente Chávez: bueno, Magalys no te va a costar nada la llamada telefónica, porque nosotros vamos a encargarnos, desde aquí, desde Radio Nacional de Venezuela. Y creo que eso es para todas las llamadas que van a caer en el día de hoy. Magalys Reyes: muchas gracias. Presidente Chávez: mira Magalys, yo tengo aquí a mi lado al ministro del trabajo, el doctor Lino Martínez, él está tomando nota y vamos a gestionar desde hoy mismo tu caso, y espero que le demos solución, y espero yo mismo darte una respuesta positiva en muy poco tiempo. Ten la plena seguridad que estaremos… Aquí está Lino Martínez, él va a tomar la palabra, te va a hablar el ministro del trabajo Lino Martínez. Magalys Reyes: muchas gracias, muy agradecida. Lino Martínez: señora, le agradecemos que nos mande sus datos por escrito, nos envíe una comunicación al Ministerio del Trabajo, de esa manera podemos encomendar a un Procurador del Trabajo, que son abogados encargados de asumir la defensa de aquellos trabajadores que no tienen recursos para pagar una defensa privada. Usted nos manda esos documentos, copia de los documentos y nosotros nos encargamos de darle curso en la instancia y el organismo donde corresponda con muchísimo gusto. Magalys Reyes: señor ministro. ¡Aló! Lino Martínez: dígame. Magalys Reyes: ¿Me puede oír? Por favor, mi expediente es el 3930 está en la Procuraduría del Trabajo, en Maracay. Lino Martínez: como no. Presidente Chávez: okey, estamos tomando nota. Lino Martínez: cómo no, con mucho gusto vamos a investigar el caso. Magalys Reyes: me dicen que en aquel entonces, hace cinco años, lo tenía la juez María Celeste Rivas, pero me dicen que me tengo que trasladar a Venezuela, yo no puedo trasladarme a Venezuela, yo tengo las defensas muy bajas. Presidente Chávez: no te preocupes, Magalys, nosotros vamos a encargarnos, ya tenemos su teléfono, y te informaremos tan pronto tengamos las primeras noticias del caso. El ministro del trabajo, él personalmente se va a encargar de tu problema, y espero que sigas recuperándote, cuentas con nosotros, cualquier otra cosa nos echas una llamada y aquí estamos para ayudarte, a ti y a todos los venezolanos, en cualquier parte del mundo donde se encuentren. Presidente Chávez: que Dios te bendiga, Magalys. Magalys Reyes: yo estoy aquí en este país, que no me ha faltado nada gracias a Dios. Presidente Chávez: que Dios te bendiga Magalys, que te recuperes completamente. Julio Cabello: bien, tenemos otra llamada Telcel. Queríamos señalar que la Cantv también colaboró mucho con nosotros para llevar a cabo este programa. Esta es una llamada Telcel, vía Telcel, totalmente gratuita, viene desde La Guaira, la hace el señor Martín González. Adelante, señor González, el Presidente lo escucha. Se cayó la llamada de Martín. Presidente Chávez: se cayó la llamada de Martín. Aprovecho para darle la bienvenida, llegó, bueno abriendo caminos por la montaña, no sé si llegó por el mar, pero aquí está Ángela Zago, constituyente y luchadora. Bienvenida Angelita, que dios te bendiga. Angelita, aquí estamos trabajando como siempre en esta Revolución Social Bolivariana, por todo el país. Un abrazo, te queremos muchísimo, a ti, a tu gente, a tus hijos, a Napoleón. ¡Bienvenida! Bueno, de todos modos quiero aprovechar para agradecer, omisión de mi parte, a los amigos de Cantv, discúlpenme, también colaboraron para hacer posible esta transmisión desde Macuro. Debo también decirles cosas concretas, yo les decía, rápidamente lo voy a plantear acá, los proyectos que hoy vamos a poner en marcha en Macuro, hoy vamos a comenzar a construir la carretera de Güiria hasta Macuro. ¿Dentro de cuántos meses general Cruz Weffer? Víctor Cruz Weffer: en seis meses señor Presidente. Presidente Chávez: en seis meses debe estar lista la carretera, y también por solicitud de los habitantes de Macuro; al mismo tiempo vamos a comenzar también de aquí para allá, porque hay una queja, dicen aquí en Macuro que desde hace 500 años han comenzado la carretera varias veces, desde Güiria a Macuro, y nunca llega a Macuro. Pues, ahora hay que comenzar también de Macuro a Güiria, para que se consigan en algún punto intermedio. La carretera va a estar perfectamente terminada para mediados del año 2000, y he dado instrucciones hoy al general Cruz Weffer para que asfaltemos esa carretera. Y yo comprometo mi palabra. Aquí está el general Víctor Cruz Weffer, coordinador de los proyectos especiales a nivel nacional, para que luego de terminada, y de por supuesto bien consolidada, asfaltemos esa carretera. Esto va a ser un proyecto por 600 millones de bolívares. Igualmente vamos a culminar el preescolar de Macuro, por aquí está el presidente del Inavi. ¿Dónde está, que no lo veo?, por aquí está con nosotros. Hay un proyecto para construir 40 viviendas aquí en Macuro, viviendas con madera y unos componentes y un modelo de vivienda bien adecuado para esta zona. Igualmente hemos traído, hemos traído una planta eléctrica, la hemos traído hasta aquí la planta eléctrica 450 kilovatios. 38 millones de bolívares cuesta la planta eléctrica. ¿Dónde consiguieron esa planta Cruz Weffer? Pero estos recursos salen por proyectos especiales, el Fondo de Fortalecimiento Social, Proyecto Bolívar 2000, estamos dotando de una planta eléctrica nueva a la población de Macuro. Víctor Cruz Weffer: nueva, completamente nueva. Y además cuatro bombas de achique para subsanar el problema de las aguas negras que están cayendo al mar. Presidente Chávez: cuatro bombas de achique. Porque así es, porque es terrible que estén cayendo al mar, hay que cuidar el mar,  como son muchas las emisoras enlazadas, hemos grabado la primera lista con 29 de ellas, ustedes deben darle pase a Ramón Guárate, quien leerá en estos momento la lista de esta sección. Julio Cabello: y aquí en el estado Sucre están con nosotros Radio Carnaval de Carúpano, que hoy es la emisora matriz de la región; Radio 2000 de Cumaná, Radio Mundial Carúpano, Radio Manzanares, Radio oriente 88.1, de Cumaná; Radio Vibración, Radio Solar 101.5 y Radio Costa del Sol de Güiria. Estas son las emisoras que están con nosotros, queríamos informarle al señor Presidente que nos llegó a radio nacional de Venezuela una correspondencia que le vamos a hacer entrega, del pueblo de La Pica, del estado Monagas; donde plantean el problema de red de cloacas, que necesitan, problemas con el ambulatorio y con el ciclo básico diversificado, entre otros planteamientos que nos hace la gente de La Pica, incluso de la ciudad de Maturín. Julio Cabello: señor presidente en este momento tenemos al presidente de Conatel, licenciado Diosdado Cabello, quien está en contacto con nosotros. Buenos días licenciado Cabello. Presidente Chávez: ¡Hola! licenciado, lo estamos oyendo aquí en Macuro, hermano. Adelante hijo. Diosdado Cabello: ¿Cómo está, señor Presidente? Presidente Chávez: muy bien, hijo, ¿cómo te va? Diosdado Cabello: llamándolo por la inquietud de la persona, del radioaficionado. Presidente Chávez: ¡Ah, qué bueno! Vamos a dar respuesta, ayúdanos. Adelante. Diosdado Cabello: sí, en realidad no es un impuesto que cobra Conatel, eso está contemplado en la Ley de Timbre Fiscal, en la nueva Ley de Telecomunicaciones. Nosotros bajamos ese impuesto de diez unidades tributarias hasta apenas un pago simbólico, porque entendemos la labor social de los radioaficionados. Presidente Chávez: ¿Cuánto es el pago simbólico? Diosdado Cabello: está por debajo de una unidad tributaria, en unos cinco mil bolívares apenas. Presidente Chávez: porque el amigo que llamó dice que es un pago no simbólico. Diosdado Cabello: en realidad en la Ley tal como está la Ley de Timbre Fiscal de este instante, habla de diez unidades tributarias, eso cuando era mil doscientos bolívares quizás era poco. Presidente Chávez: ¿Diez unidades tributarias? Diosdado Cabello: pasa a 96 mil bolívares. Lo que para una persona que no tiene ingresos por ese servicio es bastante caro. Nosotros nos hemos reunido con las personas de la Asociación de Radioaficionados de Venezuela y les hemos planteado la posición nuestra que eso va a rebajarse el valor, que debe ser un valor que va a estar entre 4 mil y 5 mil bolívares por renovación. Presidente Chávez: ahí va a quedar. ¿Y a partir de cuándo hay ese cambio? Diosdado Cabello: con la nueva Ley de Telecomunicaciones, que esperamos que sea aprobada apenas se instale el nuevo Congreso, este, ya estaría eso sancionado. Bueno, muy bien. Y lo otro de los cursos, que él está diciendo, recientemente hicimos un curso en San Juan de los Morros, y uno en el estado Táchira, donde se le entregó certificados a las personas que participaron, esto se hace a través de las asociaciones, porque está el Radio Club de Venezuela y la Asociación de Radioaficionados, que son los entes que agrupan a estas personas, pero se han venido haciendo los cursos, tanto que cada vez que solicitan colaboración, nosotros colaboramos completamente sin ningún tipo de problema. Presidente Chávez: bueno, Diosdado, muchas gracias, te agradezco muchísimo. Diosdado Cabello, además de ingeniero y presidente de Conatel, pues es uno de los oficiales, y esto hay que recordarlo siempre porque no podemos olvidar de dónde venimos, es uno de los muchachos, teniente, uno de los muchachos más inteligentes que yo he conocido, cuando yo era capitán, él era cadete, uno de los oficiales del 4 de febrero de 1992. ¡Qué Dios te bendiga, Diosdado! A ti y a tu familia. Y adelante con Conatel y ese gran trabajo que estás haciendo hoy, con una gran honestidad a prueba de todo. Porque hay que demostrar que lo que hicimos por algo fue, que aquel sacrificio no se quedó, no fue en vano, y hay que dar ejemplo de trabajo, de eficacia, y sobre todo lo que tú estás haciendo, honestidad a toda prueba. Y yo hago un llamado a todos los funcionarios públicos, nacionales, estatales, regionales, locales, para que pongamos por delante la honestidad, ya está bueno de tanta corrupción. Yo ando pendiente por todos lados, y donde se presente estaremos dándole pero con un bate. Ayer me regalaron un bate número treinta y cuatro, con un bate de treinta y cuatro hay que darle a la corrupción. Como ese bate, el bate de Sammy Sosa, allá lo tengo. Pero en verdad que la corrupción es un mal enquistado en todas partes y tenemos todos que luchar contra ese mal. Gracias Diosdado, y gracias por tu respuesta a los amigos radioaficionados de Venezuela. Creo que tenemos que irnos que la agenda es bastante exigente. Y aquí de todos modos vamos a cerrar con algunas informaciones que tengo dispersas aquí, un papeleo que me están pasando, pero que son cosas muy importantes. En primer lugar amigos de Macuro gracias por habernos recibido con tanto afecto, con tanto cariño, felicitaciones a todos. El proyecto de viviendas para Macuro, cuarenta unidades, quiero dar algunos detalles, y son viviendas de sesenta y dos metros cuadrados, en estructura de madera con elementos prefabricados. Allí va a funcionar la autoconstrucción, es decir que la misma comunidad macurense va a organizarse para apoyar con asistencia técnica adecuada la construcción de estas cuarenta unidades de vivienda la cual va a generar también empleos. Además, aquí va a participar el Fondo de Fortalecimiento Social formando micro-empresas la gente de William Fariñas, estas viviendas van a tener tres habitaciones, una sala, comedor, cocina y se van a invertir aproximadamente 240 millones de bolívares, bueno queridos amigos aquí también nos pasan una carta de una vecina de Macuro que pide la construcción de una Capilla en el pueblo para la Virgen del Valle. Virgen del Valle. ¿Dónde está Lino Martínez? el ministro Martínez, que es de allá de margarita a la Virgen del Valle nos acompañen a toda la gente de oriente, bueno esta Capilla -la señora se llama Margarita Rodríguez de 69 años- Margarita, échanos la bendición y debo decirte que la Capilla de la Virgen del Valle está incluida en el Programa 7 Pueblos 7 Estrellas, que va a dirigir el comandante Fariñas. Por otra parte nos piden también en otra carta; el ambulatorio, dotación mensual y equipamiento general, una vecina nos pide estos, el Fondo Único Social hará la dotación mensual y además sea contratado un médico, un médico permanente ya que no hay un médico aquí, no había médico fíjate tu, ya tenemos un médico contratado a través del Fondo Único Social, aquí me dicen: “Ojo pelao Chávez”, ¡ahora sí apareció un médico que mandó la gobernación!, después de mucho tiempo sin médico. Bueno, hay que reconocer por lo menos que la gobernación lo envió. Defensa civil también ha trabajado en esto, bueno muy bien. Por otra parte tenemos por aquí la información que haremos esfuerzo para contratar los macureños a trabajar en la carretera. ¡Prepárense muchachos! Aquí la cárcel, perdón la carta de La Pica, de los pobladores de La Pica se lo voy a pasas a William Fariñas para trabajar con estos Proyectos, 7 Pueblos 7 Estrellas. Hoy tenemos una agenda bastante intensa, más que la de ayer, vamos a salir ahora mismo después de este programa que está terminando, vamos a la plaza Colón de Macuro, allí vamos hacer un acto donde vamos a entregar 200 millones de bolívares, para el Plan Bolívar 2000; para el programa convenio del que estamos hablando 7 Pueblos 7 Estrellas, vamos a entregar la planta eléctrica, -amigos- Macuro tendrá planta eléctrica nueva, una bomba de aguas negras, vamos a entregar las cartas para 40 viviendas; es decir el plan de viviendas que ya he mencionado, una lancha ambulancia de la que ya habló el comandante William Fariñas. Esto va hacer muy importante para incrementar la capacidad de reacción, atención médica y poder evacuar de personas que se encuentren en situación delicada en algunas oportunidades. Bueno, ahí estaremos en la Plaza Bolívar y tendremos un contacto con los medios de comunicación regional, nacional e internacional que ha venido con nosotros a Macuro, luego vamos a abordar el helicóptero, los helicópteros, luego iremos a Guiria donde vamos a activar la carretera que viene hacía Macuro, después de Guiria ahí estaremos con la población de Guiria, luego iremos a Cumaná, vamos a ir al terminar marítimo de Casiquiare para irnos a La Angoleta, vamos a ir vamos a poner en marcha el terminar marítimo la Casiquiare La Angoleta, dentro de los proyectos de desarrollo para el estado Sucre ahí iremos embalados a la población de La Angoleta, iremos pues navegando unos minutos estaremos allá en la estatua del Libertador, en la tarde ya será esto. Vamos a estar allá con los niños de allá de la región, vamos a bendecir por supuesto será monseñor, yo no bendigo a nadie monseñor, ¡a los hijos míos por supuesto!, pero monseñor Ramón Abril López capellán del comando de la guarnición militar de Cumaná va a bendecir el busto de Simón Bolívar, allá en La Angoleta. Luego recorreremos la población, recogeremos las necesidades, las angustias, las ideas de la gente de ese pueblo, posteriormente nos iremos a Caracas, para continuar con nuestra agenda de la próxima semana. La agenda de la próxima semana es bastante movida también, tendremos un día lunes donde vamos a discutir soluciones para el problema de nuestros ancianos, las prestaciones, las pensiones mejor dicho para nuestros ancianos, luego estaremos haciendo reuniones para discutir algunos asuntos de la Asamblea Nacional Constituyente, el día martes tendremos al ministro del petróleo de Irak, lo recibiremos, ustedes saben estamos preparando una cumbre de jefes de estado de gobiernos de la OPEP, para Caracas en el mes de marzo, eso va hacer una realidad dios mediante. Desde el año 75 no se habla, desde 1975 no se hacía una cumbre de jefes de estado, jefes de gobierno y soberanos de los países miembros de la OPEP, mi visita por Qatar hace unos días, pues pude palpar el gran interés que tienen los jefes de Estado de los países OPEP para esta cumbre de Caracas. Caracas-Venezuela recupera el liderazgo en la OPEP y Venezuela se pone al frente de los movimientos por buscar un mundo equilibrado, los países del tercer mundo, la justicia social internacional, estaremos revisando en la tarde, precisamente, para la cumbre OPEP, ya estamos trabajando en esto con el canciller Rangel, el vicecanciller Jorge Valero y todo el equipo de la Cancillería. Luego estaremos revisando en la tarde con el ministro de Finanzas un plan, vamos a seguir reestructurando las aduanas, el Seniat, hay mucha tela que cortar; muchos vicios enquistados en la aduana, en el Seniat, pero estamos profundizando, estamos decididos y no vamos a dar marcha atrás; a sacar todos los quistes de tanta corrupción de tantos años, mil diablos sueltos, pero los mil diablos los derrotaremos. Y si saliera uno más también lo derrotaríamos. Luego estaremos revisando asuntos petroleros, la estrategia de Petróleos de Venezuela, eso es el martes nueve. Para el miércoles diez, trabajar con tema de la Asamblea Nacional Constituyente, esta semana la Asamblea Nacional Constituyente creo que el miércoles 10 debe terminar, por allí debe estar más o menos la fecha, me informaban las primera discusión de toda la nueva constitución de todo el texto constitucional y luego estarán iniciando el día jueves la segunda discusión, una segunda discusión rumbo al referéndum. El 15 de diciembre, vamos todos a votar por el Sí, para aprobar la nueva Constitución, además yo he propuesto algo -lo voy a repetir de nuevo- aunque Teresita ya está angustiada, pero esto es muy importante Teresita. No, no estás angustiada, ¿estás feliz? Esto es muy importante, yo estoy proponiendo, la Asamblea tomará la decisión que no solo se le pregunte al pueblo por la nueva Constitución. ¿Usted aprueba la nueva Constitución?, ¿sí o no? Sino que también le preguntemos al pueblo de Venezuela, ¡ojo pelao!. “¡Paren la oreja”!, como decía el viejo Prieto -que en paz descanse- “¡Paren la oreja!”. Algunos están diciendo que hay que elegir de nuevo al Presidente; yo no tengo ningún problema, bueno vamos, pero vamos a preguntarle al pueblo, que el pueblo decida, no es el capricho de Chávez, no de Ángela Zago, ni de la Constituyente, ni del Polo Patriótico, ni de tal o cual sector político, yo no tengo ningún problema, entonces vamos a preguntarle al pueblo, propongo que la Asamblea le haga una segunda pregunta al pueblo, ¿está usted de acuerdo con elegir de nuevo al Presidente de la República?, ¿sí o no? El pueblo dirá y hagamos lo que el pueblo diga. ¿Está usted de acuerdo con elegir una Asamblea Nacional que va a ser aprobada en el texto para disolver el Congreso?, ¿sí o no?. ¿Está usted de acuerdo con elegir gobernadores del Estado?, ¿sí o no? Entonces la gente de Sucre votará sí o no, para que se quede el actual gobernador o elijamos a otro gobernador. Así es como votarán sí o no, para que se quede el presidente de la República o elijamos a otro presidente de la República. Es democracia, eso lo estoy proponiendo, que en el mismo referéndum se consulte al pueblo para que se dé ejemplo al mundo que aquí no estamos tomando decisiones por interés; por interés de las cúpulas políticas de los partidos políticos, sino decisiones en base solamente a la decisión del pueblo, a la soberanía popular. Bueno, estaremos trabajando intensamente, yo invito a los venezolanos a votar por el Sí el 15 de diciembre, y los invoco a que nos informemos a fondos de los detalles que están aprobando en la nueva Constitución Nacional. El día jueves once, estaremos en el otro extremo, en el otro extremo de Venezuela, Teresita, ¿sabes dónde?. Estaremos recorriendo chica, con mis amigos indígenas Barí y los Yukpa, la Sierra de Perijá. Ángela te invito, el domingo once, yo se que tú te la pasabas metida por allá también, por esas, te va a botar Napoleón; ese te quiere mucho, no te va a botar, ese ya no te bota, je, je,.. Ese te quiere mucho. Mira ahora vamos a ir a la tierra de Perijá el día jueves once en la mañana, a lo mejor tú no puedes ir porque tienes la discusión plenaria de la Asamblea, ¿quién sabe? Bueno, vamos a ir a… Arévalo Méndez es de por ahí, tú eres de allá de los Barí-Yukpa. Estaremos en la Sierra de Perijá, también haciendo una carretera para que los indígenas puedan sacar sus cosechas. Esos indígenas son trabajadores, como todos. Están sembrando, produciendo y criando, pero no tienen como sacar la cosecha, vamos a hacerles una carretera con Plan Bolívar 2000. Cerca del lago de Maracaibo está prevista la construcción de un puerto de aguas profundas, de un puerto de gabarra para navegar todo el lago y sacar la producción de todos los estados andinos, hacía el occidente, hacía el golfo de Venezuela. El día viernes estaremos inaugurando algunas escuelas en Caracas; en Catia, en Plan de Manzano, las escuelas bolivarianas se están terminando; estaban abandonadas, “Eran guaridas de marihuaneros” como decían allá en mi pueblo. De malhechores, de hampones. Ahora son escuelas bolivarianas, después de un gran esfuerzo del Plan Bolívar 2000 y el Ministerio de Educación . Estaremos inaugurando tres escuelas bolivarianas en la zona metropolitana de Caracas. El viernes 12 de este mes de noviembre, y el 13 estaremos en el otro extremo de Venezuela, pero al Sur, allá en el brazo Casiquiare, ¿saben dónde es eso? el brazo Casiquiare vean el mapa; es un brazo, un río que une el Río Negro, el brazo Casiquiare. Allá estaremos con la Guardia Nacional de Venezuela. El Plan Bolívar 2000 hizo un plan se llama Casiquiare 2000 son unas gabarras que van a navegar por todos esos pueblos indígenas, es que me llenan de felicidad saberlo, yo voy a navegar también con ello un rato por el Casiquiare, para irles a llevar, son gabarras donde van a ir escuelas, alimentación, hospitales, atención médica, para todos los pueblos indígenas que viven en la riberas del Orinoco del río Negro, y del brazo Casiquiare, eso será el sábado 13 de noviembre, el domingo estaremos con el programa Aló Presidente , pero no en Casiquiare, ¿no? No te asustes Teresita, ¡estaremos en Caracas chica!, estaremos en Caracas el domingo 14 de noviembre, ya Teresita me estaba haciendo planes para irse al Casiquiare. Bueno, porque ese domingo nos vamos a Cuba, viajamos a Cuba, nos vamos a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, estaremos en Cuba, 4 días en esta cumbre y nos quedaremos por invitación del Presidente Fidel Castro, a una visita de estado, la cumbre será 15 y martes 16. Allí llevaré la voz del pueblo venezolano estarán los jefes de estado de los principales, de casi de todos los países de América Latina, del Caribe y además de España, estará el rey don Juan Carlos y de Portugal. Esto muy importante para la unidad de América Latina y el Caribe. Proyecto de Simón Bolívar y esa será la voz y el mensaje que llevaré al hermano pueblo cubano y pueblos latinoamericanos a nombre del pueblo venezolano, a nombre del pueblo bolivariano. Debo decirle que el miércoles 17 estaremos también, participando en algunos eventos en La Habana; la semana de Venezuela en La Habana, eventos culturales, gastronómicos de intercambio entre el pueblo venezolano y el pueblo cubano y alguno por supuesto trabajo de estado, con el Presidente Fidel Castro y su equipo de gobierno, yo debo agradecerle al pueblo cubano, al gobierno cubano, yo debo agradecerle al pueblo cubano, fíjense que esta semana enviamos a Cuba y estos tienen que saberlo el pueblo de venezolano. Por aquí yo tenía la lista, un número importante de niños y jóvenes venezolanos, que tienen enfermedades difíciles de tratar en Venezuela, y en Cuba han hecho un adelanto muy; pero muy grande en los que es la ciencia médica, la ciencia de biotecnología, y nos han puesto a la orden en todo lo necesario, a pesar de la crisis económica de Cuba, a pesar del bloqueo salvaje. Que seguimos pidiendo a los Estados Unidos que levanten el bloqueo al pueblo cubano, ya eso no se justifica par nada, después de 40 años eso le hace mucho daño al pueblo cubano, pero a pesar de eso fíjense ustedes. Salieron esta semana en un avión de la Fuerzas Armadas de Venezuela un número de 14 pacientes venezolanos, casi todos niños de 18 meses, incluso un niño llamado José David, con una formación congénita; niños de 11 años, de 2 años, una niña, una joven de 18 años, una niña de 5 años, una señora de 52 años, están allá bien atendidos. Llamó el capitán Aguilera Borges, está en La Habana, se fue con ellos, los atendieron de manera exquisita; los esperaron en el Aeropuerto de La Habana con ambulancias, ya están en los hospitales y ya están siendo atendidos. Son enfermedades muy difíciles y esto hay que reconocerlo y aplaudirlo y darles las gracias al Presidente Fidel Castro, al pueblo cubano, y a la ciencia cubana por ese apoyo, ahora debo decirles que. Bueno, el día jueves en la noche termina nuestra gira por La Habana, es un compromiso por el cual le pido a dios que me ayude, yo me metí en problemas de verdad, yo prometí a mis amigos caraquistas no hablar de béisbol por razones obvias, pero voy a tener que hablar de béisbol, para despedirme porque el jueves en la noche 18 de noviembre, que dios nos acompañe, me llevo el escapulario de Maisanta, voy a picharle a un equipo en Cuba, un equipo de veteranos. De venezolanos; nos va a acompañar, allí estará Antonio Armas, es posible que vaya Víctor Davalillo, va ir Remigio Hermoso, un equipo de veteranos, ex-grandes ligas y peloteros profesionales. Y otros aficionados como yo, que lo que llegué fue a doble A, el comandante Salmerón, el presidente del Instituto Nacional de Deportes va a estar jugando también, Algunos otros exgrandes ligas de Barinas -aquel muchacho que jugaba shortstop le decían “el ángel, ángel Salazar”, ¡Argenis Salazar!. Acaba de incorporarse al equipo. Y Fidel Castro nos ha mandado una amenaza, Fidel Castro me mandó un mensaje con Julio Montes, que estuvo en La Habana hace poco, me mandó a decir: “que la caballerosidad cubana termina en la puerta del estadio, que me prepare que me van a dar batazo por todos lados”. Yo llevo el rabo de cochino; la maña y Maisanta y dios por delante. Seguramente será un juego de mucha expectativa, me dicen que hay una gran expectativa en las calles de Cuba. Vamos a jugar en el estadio latinoamericano donde cabe no sé cuantas miles de personas, 40 mil personas. El Presidente Castro no va a jugar por razones obvias, él va a dirigir el equipo cubano, pero dice que tiene una estrategia invencible. Vamos hacer un buen juego de beisbol y con eso sellaríamos nuestra presencia de amigos hermanos, en ese pueblo, yo no sé si van a transmitir, en todo caso pues ya le traeremos noticias de los jonrones que nos van a dar allá en La Habana, pero va hacer un encuentro fenomenal, y a sellar nuestra amistad para siempre con ese pueblo cubano, que tantas luchas y el pueblo de José Martí, ese pueblo bolivariano y estaremos el viernes en San Cristóbal. El viernes 19 venimos de La Habana, tocamos en Caracas y nos vamos al Táchira, porque también tenemos el Proyecto de Desarrollo Territorial, allá comienza el eje Apure-Orinoco, por el occidente y aquí comienza por el oriente en Macuro. El día sábado 20 estaremos en Barinas también, poniendo en marcha proyectos territoriales, para ir a san Fernando de apure en la tarde, porque es que le vamos a dar muy duro, con mucha dedicación al desarrollo al eje Apure-Orinoco, que comienza en Los Andes y termina en el golfo de Paria, o comienza aquí en Macuro y termina allá en la cercanía de Guasdualito o en San Cristóbal. Y el día domingo 21, Teresita, estaremos iniciando el Proyecto Deportivo Bolívar 2000, en La Vega. Vamos a transmitir desde La Vega, ¿qué te parece?, ¡el domingo 21 en la parroquia La Vega! Vamos a iniciar en todo el país, estos es parte del Proyecto Bolívar 2000, proyecto deportivo, deporte masivo para todos, el general de división Manuel Rosendo, que está con nosotros es el coordinador nacional de este Proyecto Deportivo Bolívar 2000. Así que ese va hacer un gran éxito, también dentro de los proyectos sociales. Bueno, hasta allí dejamos la información de mi agenda, para las próximas dos semanas. Desde Macuro, tierra de gracias; aquí donde sale el sol venezolano, con Bolívar por delante con Dios y la Virgen un abrazo para toda Venezuela, Gracias. Julio Cabello: hasta aquí el programa N° 19 de Aló Presidente, transmitido desde hoy, desde Macuro tierra de gracias para todos."
