"x"
"1" ". Presidente Chávez: Bueno, entonces uno vio aquello, una izquierda que se fue a las armas sin un proyecto ideológico propio, ése fue uno de los errores. Recuerdo mis comentarios o más bien lo que uno oía en las calles de los pueblos de Oriente, había unos grupos guerrilleros por allá, pero en las calles de los pueblos no había ninguna relación de trabajo social y recuerdo al “Che” Guevara en mis lecturas del Libro Verde y entonces yo decía, era Subteniente, esos guerrilleros están perdidos, porque no hacen trabajo social. Yo andaba en las calles de los pueblos conversando con los campesinos, conversando con la señora del abasto y le preguntaba qué opinan ustedes de la guerrilla. Claro, a veces andaba uniformado, pero muchas veces de civil, para confundirse uno con la población, haciendo inteligencia, pero desde otro punto de vista, sobre todo para ver qué pensaba el campesinado venezolano, qué pensaban los estudiantes allá, en Cumaná, desconectados, allá en la UDO, Ramón Martínez era uno de los pocos estudiantes que estaban conectados en esos años. ´¿Tú estabas estudiando en Cumaná, Ramón, en el 76? ¿Dónde estabas tú? Oye no te oigo aquí, sonido, micrófono, hay un fantasma. Gobernador Ramón Martínez: Estaba de logística Antonio José de Sucre. Presidente Chávez: Estabas estudiando.(¿es una pregunta?) Gobernador Ramón Martínez: En la logística. Presidente Chávez: Sonido, micrófono, hay un fantasma. Gobernador Ramón Martínez: Estaba en Logística, del Antonio José de Sucre, del Frente. Presidente Chávez: ¿Estabas estudiando? Gobernador Ramón Martínez: En la Logística. Presidente Chávez: ¿En? Gobernador Ramón Martínez: Ya yo me había graduado y seguí en la Logística del Antonio José de Sucre, del Frente Guerrillero. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Pero estabas en Cumaná en ese tiempo, 76, 77? Gobernador Ramón Martínez: No, ya yo me había graduado, pero serví en la logística del Frente Guerrillero Antonio José de Sucre. Presidente Chávez: Eras de la Logística. ¡Correcto! Gobernador Ramón Martínez: De la Logística y a su vez ya había cierta distancia entre el Partido Comunista y Carlos Betancourt y teníamos diferencias muy notorias, ya el Partido Comunista había decidido replegarse, ellos siguieron con el Frente, por solidaridad estaba atendiendo la parte de Logística. Presidente Chávez: Pero, por supuesto, errores estratégicos graves que uno, siendo Subteniente, apenas percibía; errores tácticos muy graves, errores políticos muy graves. Recuerdo el libro aquel, Ramón tú debes recordar; Carlos es más joven, ¿no? Nicolás no había nacido, María Cristina tampoco, aquel libro, te acuerdas, de Argenis Rodríguez: Escrito con odio. Gobernador Ramón Martínez: ¿Cuál libro, Presidente? Presidente Chávez: Argenis Rodríguez: Escrito con odio. Gobernador Ramón Martínez: ¡Ah, ya! Ese es el de Argenis sobre la tortura. Presidente Chávez: Argenis Rodríguez. Gobernador Ramón Martínez: Ya, de Argenis. Presidente Chávez: Argenis Rodríguez. Gobernador Ramón Martínez: Eso es correcto, el Argenis posterior... Recuerde que nosotros nos alimentábamos mucho con La madre, Así se templó el acero, los manifiestos comunistas, formación marxista, formación leninista y el proyecto nacional, como tal, para Venezuela y sus cualidades particulares no se tomaron en consideración. Presidente Chávez: Claro. Gobernador Ramón Martínez: Ese es, a lo mejor, uno de los grandes errores que cometimos en la década del 60 y que venimos pagando hasta que usted logró derrumbar la cosa correctamente, pues. Presidente Chávez: No y uno alimentado de todo eso, nosotros alimentados de todo eso, de muchas reflexiones. Recuerdo al general Baduel, éramos Subteniente y discutíamos y el comandante Ortiz Contreras, que en paz descanse, discutíamos; Acosta Carles, que en paz descanse, que se fue en “El Caracazo”, junto al pueblo y prácticamente se inmoló por allá, en El Valle. Bueno, entonces decíamos, pero esta guerrilla qué es lo que está haciendo. Claro, estamos hablando de 1977, pero yo recordaba a Argenis Rodríguez y su libro, muy autocrítico, a Argenis Rodríguez le cayeron encima, porque él hace un libro donde critica a la dirigencia o a parte de la dirigencia revolucionaria que estaba en Caracas, la mayoría, y entonces mandaron a los estudiantes y a los jóvenes a las montañas(...) Vídeo:16 AÑOS DEL 27 Y 28 DE FEBRERO DE 1989“EL CARACAZO” Narrador: Este 27 de febrero se cumplen 16 años del estallido popular que los medios bautizaron como “El Caracazo”, una forma de reducir la rebelión de las masas que sacudió no sólo a la capital, sino a las principales ciudades del país, la chispa que desató la ira popular fue el paquete económico de shock que el gobierno neoliberal de Carlos Andrés Pérez impuso a los venezolanos, siguiendo al pie de la letra el mandato del Fondo Monetario Internacional. La corrupción se hizo sistema, como lo reconoció el entonces presidente de Acción Democrática, Gonzalo Barrios, cuando declaró que en Venezuela se roba, porque no hay razones para no hacerlo. En aquella orgía de riquezas mal habidas e impunidad total, la clases dirigente no estaban en capacidad de interpretar el sentimiento del pueblo y la rebelión que desde hace años venía incubándose en su seno. El estallido del 27 de febrero la sorprendió en la confiada placidez de sus lujos y confort. El señor Pérez no encontró otra respuesta que lanzar a las Fuerzas Armadas contra el pueblo en rebelión, a sangre y fuego se aplastó la insurgencia popular. El Gobierno declaró unas 300 muertes, las organizaciones de derechos humanos hablaron de más 3 mil asesinados. Apenas habían transcurrido 14 días de la toma de posesión del señor Pérez, en un acto fastuoso que los medios reseñaron como “la coronación”. La comedia puntofijista presentada en el Teatro Teresa Carreño fue eclipsada por la tragedia, el dolor y el luto en las calles de Venezuela. El 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolano regó con su sangre la semilla de su propia liberación; la oligarquía y el bipartidismo antes de hundirse desataron la más feroz represión, todo fue en vano, ya Pérez no gobernaba ni podría hacerlo en adelante, aunque siguiera en Miraflores. Tres años después de “El Caracazo”, en 1992, dos rebeliones militares resonaban como el eco de aquel estallido popular del 27 de febrero, pueblo y Fuerza Armada convergían en el mismo camino y el mismo sueño. El 27-F, abreviatura y siglas de una gesta y un dolor, fue la semilla regada con sangre y sacrificio que germinó en la conciencia venezolana para encontrar surco y hacerse fruto en la Revolución bolivariana que hoy lidera el presidente Hugo Chávez Frías. Aquel 27 de febrero de 1989 la rebelión popular fue aplastada a sangre y fuego, pero la sangre y el fuego no ahogaron la esperanza y el sueño del heroico pueblo venezolano. ¡Gloria al Bravo Pueblo! Gobierno Bolivariano Narrador: En el corazón de los Andes venezolanos, al pie de la Sierra Nevada, se está gestando uno de los proyectos de infraestructura urbana más importantes que se haya realizado en Venezuela: Trol-Mérida, andes donde andes. La ciudad de Mérida, elevada a 1.500 metros...( ¿? ) Presidente Chávez: De nuevo estamos en el aire. ¿Qué tal? Otra vez en el aire. Tenemos una falla grave en los equipos eléctricos. Bueno, yo estaba diciendo ahí, Ramón Martínez es el que está acuñando la idea de que parece que detectaron unos brujos por ahí, no sé qué. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Nosotros no creemos en brujería ni en pava ni nada, pero de todos modos, también dijo por allá María Cristina, bueno, salió Carlos Pérez al aire ahí, lo sacaron hablando al aire. ¿Ah? María Lionza y todas esas cosas. Bueno, no, hay una falla de verdad, es científica la falla, una falla eléctrica, le he dicho al Ministro que vamos a retomar el programa, si se nos cae de nuevo el sonido suspendemos el programa hasta... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Así no vamos a poder. Ya veríamos qué hacer en el futuro inmediato. Ojalá que no haya una nueva falla eléctrica, porque así no podemos continuar. Miren, entonces, en resumen, esta reflexión que ha sido segmentada, digámoslo así. Luego, producto de esas experiencias y de análisis, de discusiones, nosotros tomamos a Bolívar. Yo recuerdo, incluso, a Alfredo Maneiro, quien es un gran estratega, fundador de lo que fue aquel partido, lo que fue la Causa Я, era con la Я al revés, después le voltearon la R a la derecha, la Я era hacia la izquierda. Mi amigo Maneiro y maestro, discutimos varias veces y yo recuerdo una carta que le hice a Alfredo, protestando, recuerdo que la escribí con un lápiz rojo, de mi puño y letra, aún a riesgo de que me reconocieran la letra la hice, yo le sugería a Alfredo que en la Casa del Agua Mansa, era una producción, dirigida a los intelectuales, muy bien elaborada (trabajaba Farruco allí), había una sección, al final, era un buen libro, una revista en forma de libro, alargado, muy creativo, muy ingenioso para la discusión y había una sección llamada “Los Fantasmas de la Casa del Agua Mansa”. ¿Te acuerdas, María Cristina? Y yo recibí el primer número, muy contento, y empecé a leer y a leer y llego a los fantasmas. Ahí estaban pensadores, poetas: Víctor Hugo, Carlos Marx, Walt Whitman, pero no estaba Bolívar y la carta mía, de aquel Subteniente o Teniente que era yo, era la sugerencia: “Metan a Bolívar en Los Fantasmas de la Casa del Agua Mansa”. Luego vino el debate y desde el Ejército nacional surgió con fuerza la tesis bolivariana de que Bolívar debía ser colocado en el centro de la idea motriz: Bolívar, Zamora, Simón Rodríguez, sin minimizar ni desconocer, por supuesto, el aporte de tantos pensadores, de tantos luchadores, de tantos intelectuales, ideólogos y revolucionarios que en el mundo han habido. Y aquí está, resultó, Hugo: Bolívar está vivo, se convirtió en un motor. ¡Aquí anda Bolívar! Despierto, vivo, en el corazón y en los brazos del pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Idea fuerza, idea motriz, para luchar contra el neocolonialismo, con una ideología propia que aquí nació, producto de siglos de lucha: la ideología bolivariana. Todavía no conocemos bien la ideología bolivariana, hay que seguir profundizándola. Antier estábamos revisando unos decretos de Bolívar, hay que analizar los decretos de Bolívar, porque no conocemos todavía a Bolívar en profundidad, hay que revisar los escritos de Simón Rodríguez y cuántos de aquellos decretos, a lo mejor, fueron elaborados por Simón Rodríguez. Los decretos del Mariscal Sucre, los decretos de Zamora: ¡Tierras y hombres libres! ¡Elecciones populares! ¡Horror a la oligarquía! Esos gritos de guerra recorrieron estas tierras. Bolívar, decretando la libertad absoluta de los esclavos en 1816; Bolívar, creando escuelas para niños y para niñas, para los huérfanos, cuyos padres murieron en la revolución de la independencia. Bolívar decretando. María Cristina, tú que eres la Ministra del Trabajo, decretos de Bolívar de 1825 y de antes también, 1819 y 20, aquí, en Bogotá, después de la Batalla de Boyacá, porque aquel hombre andaba con la espada y un pueblo batallando contra el imperio y con la pluma redactando constituciones, decretos. “Alfarero de Repúblicas” -dijo un día- me he metido a alfarero de Repúblicas”. Y ahí fue que fracasó y era su gran sueño, por eso dijo: “He arado en el mar. ¿De qué sirvió esta independencia? De nada”. El decreto aquél, donde Bolívar prohíbe la servidumbre indígena y establece en el decreto la obligatoriedad de un contrato y de un salario, específicamente, para los indígenas, pero, por supuesto, extensivo a los trabajadores. 1821, 19, 20, 21, 24, 25. Ahora allá, Evo, en Bolivia, los decretos de Bolívar en el Perú, los decretos de Bolívar y Sucre en Bolivia, ahí están los códigos, aquellos hombres querían una verdadera revolución social y por eso fue que los mandaron a matar, por eso fue que mataron a Sucre a los 35 años allá, en Berruecos y casi lo matan en Bolivia, cuando le dan un golpe de Estado, era el Presidente y a Bolívar lo expulsan de Venezuela y la oligarquía venezolana quería fusilarlo, lo mandaron a matar en Bogotá varias veces y luego muere allá, casi solitario, en Santa Marta. Por eso expulsaron a Manuela Sáenz, que era una revolucionaria, y por eso fue que no permitieron que Simón Rodríguez regresara a Venezuela ni a la Nueva Granada y murió viejo, anciano por allá, escribiendo memorias y alertando a los americanos meridionales. Bueno, reflexiones de una historia que no es pasado, de una historia que está aquí presente. El 27 de febrero marcó un nuevo rumbo, partió en dos la historia del siglo XX venezolano. Habrá que hablar en los siglos que vienen del 27 de febrero como eso, como una fecha que partió en dos, habrá que hablar, este pareciera un lugar común: antes del 27 de febrero y después del 27 de febrero de 1989. Yo, por ejemplo, estoy convencido de que la fuerza que tomó la rebelión militar bolivariana del 4 de febrero de 1992 no hubiese sido tal sin el 27 de febrero. La sangre, las lágrimas, el dolor del pueblo venezolano y la masacre que los cuerpos de seguridad del Estado y los militares venezolanos, por órdenes de aquel gobierno, desataron contra el pueblo, fueron alimento doloroso, pero alimento al fin, de la juventud militar bolivariana que, tres años después, levantó las banderas de Bolívar y salió a darse un abrazo con este pueblo, para más nunca soltarse del abrazo eterno e infinito entre los hombres de armas de Venezuela y el pueblo de Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludamos entonces a Hugo Calello; Yousa Ogata, senador del Partido Comunista del Japón. Bienvenido, hermano, del Japón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De los pueblos del Asia. De Brasil también está Ubiratan De Sousa, diputado del Partido de los Trabajadores de Brasil. Compañero, bienvenido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está también Frei Sergio Gorsen, diputado, también del Partido de los Trabajadores de Brasil. Hermano, un gran abrazo y un buen saludo a todos los trabajadores del Brasil, pueblo hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todavía estamos recordando la visita del compañero presidente Luiz Inacio Lula Da Silva y la importancia histórica de su visita de hace pocos días. Como él lo dijo, no es una reunión más, esta es la reunión para comenzar una nueva etapa de integración Venezuela-Brasil y Suramérica, Suramérica toda y el Caribe. Saludamos también del Parlamento Europeo, a Paúl Emil Dupré. Bienvenido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Oswaldo Sunkel. Ya lo habíamos saludado, de la Universidad de Chile, intelectual, escritor. Y con ellos a un grupo de visitantes de Argentina, también hay un grupo de compatriotas de la Patria Grande. Me comentaba María Cristina, ayer, una reunión internacional de trabajadores del sector eléctrico y energético. Bienvenidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rumbo a la unificación de los trabajadores, de los sindicatos eléctricos y energéticos. Teodoro Peralta, de Argentina, secretario general de la Asociación de Trabajadores del Estado. Bienvenido, hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De Brasil está José Genivaldo Da Silva, miembro de la Dirección del Sindipetro, litoral paulista. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Daniel Rico, de Colombia, miembro de la Dirección Única Sindical Obrera de la Industria Petrolera. Hermanos, bienvenidos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Edgar Ponce, del Ecuador, presidente de la Red Nacional Sindical de Trabajadores de la Electricidad. Ecuatoriano. Edgar, de la América grande, la América nuestra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: José Antonio Almazán, de México, secretario exterior del Sindicato Mexicano de la Electricidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva México! Humberto Montes de Oca, Prosecretario del Trabajo del Sindicato Mexicano de la Electricidad y de la Juventud Sindical Mexicana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eduardo Bobadilla, procurador de la Comisión Autónoma de Justicia del Sindicato Mexicano de la Electricidad. Bienvenido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gabriela Aguilar, también de México...FIN DEL CASSETTE 5...ANTONIO Z.Casete N° 6...del mismo Sindicato Mexicano de la Electricidad, y los venezolanos, líderes sindicales del sector petrolero, José Arias de Sinutrapetrol, Sindicato Único Nacional Unitario de Trabajadores Petroleros. Mercedes, aquí dice Gutiñer, será Gutiérrez, eres Gutiérrez, ¿no? Aquí dice Gutiñer, pero es Gutiérrez, venezolana, ella es secretaria ejecutiva, ¡qué bueno que las mujeres estén al frente del sindicato! Eso es bueno, las mujeres al frente de sindicato, Secretaria Ejecutiva de la Federación de Trabajadores Eléctricos, Fetraelec. Marcela Máspero, coordinadora de la Unión Nacional de Trabajadores. ¡Hola, Marcela! Un beso para ti, mujeres luchadoras; Orlando Chirinos, coordinador de la Unión Nacional de Trabajadores, allá está el negro Orlando, camarada; Oswaldo Vera, miembro de la Coordinación Nacional de la Fuerza Bolivariana de Trabajadores y diputado a la Asamblea Nacional.(Fin del casete 6)(AV)CASSETTE 7ALÓ PRESIDENTE N° 214 Presidente Chávez: El “Chino” Khan parece que no pudo llegar hoy, lo dejó el avión. Bueno, he aquí un grupo de dirigentes sindicales, desde México hasta Argentina, me informó María Cristina. Cuenten con todo el apoyo nuestro, el Gobierno Bolivariano es obrerista y pregona la autonomía sindical, no queremos aparatos sindicales subordinados a gobierno alguno, no. La clase obrera debe asumir con autonomía, libertad y coraje el rol que tiene que jugar en los procesos de cambio, en los procesos de reestructuración. En el caso venezolano un proceso revolucionario, la clase obrera y además, esto es muy importante, es un proceso unitario, de los sindicatos petroleros y eléctricos de América Latina y el Caribe. Ésa es la integración alternativa, ésa es la integración, no sólo alternativa, sino verdadera. No es la integración del ALCA. ¡No! Proponemos aquí el ALBA (Alternativa Bolivariana para la América Latinocaribeña), el ALBA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es la integración de los pueblos, esto tiene que comenzar, -es endógeno-, Oswaldo, desde abajo y desde dentro y por eso es que los Estados Unidos no nos quieren, por eso es que nos llaman la amenaza, pero la amenaza no es Chávez, no lo entienden ellos, la amenaza al colonialismo, en verdad, son los pueblos, esa sí es la amenaza, los pueblos conscientes, los pueblos unidos. Los líderes somos circunstanciales, mañana será otro, otra. Ahí está Evo, líder del pueblo de Bolivia, de las masas indígenas de Bolivia, lo han acusado hasta de narcotráfico. ¿De qué no nos acusan, Evo? Ahora, debemos sentirnos orgullosos de que nos tire piedras el imperio, yo me siento orgulloso de verdad; estaría triste si me aplaudieran en Washington, eso me entristecería mucho, no sería yo mismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya a Simón Bolívar, a Simón Bolívar ¿saben cómo lo llamaban? Hay documentos, hay un libro escrito por un cubano, ese libro sí lo editamos aquí, pero creo que la edición fue muy limitada, habrá que editarlo de nuevo, en un millón, cinco millones de ejemplares. Además, uno lo lee en una noche, escrito por un cubano, ya murió, nos dejó esa obra: Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo. A Bolívar, ahí está, hay documentos, copias de cartas que enviaban los embajadores de Estados Unidos, allá, a Washington, entre otras cosas a Simón Bolívar lo llamaban: “El peligroso loco del Sur”. Y le hicieron la guerra y confundieron a estos pueblos, por eso es que Bolívar, cuando, muriendo, escribe la última proclama, la dicta, ya no podía escribir, no tenía fuerzas para escribir, dice, dirigiéndose a los pueblos de la Colombia aquella, unida, a los pueblos de Venezuela y Nueva Granada, de Ecuador, de Panamá, decía, dijo Bolívar: “Colombianos, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor a la libertad”. Lo destrozaron. Los pueblos fueron confundidos a través de periódicos, a través de voceros. Una verdadera guerra comunicacional, según los medios de la época, y entonces, hasta Europa llegó el impacto de aquella guerra contra aquel hombre, contra Bolívar. Y en Europa los liberales comenzaron a acusarlo de que quería coronarse como Napoleón: “¡Otro Napoleón!”. Decía, entre otros, el gran filósofo y orador Honoré Mirabeau, quien era una referencia moral en la Francia de entonces y, sin embargo, hasta Mirabeau atacó a Bolívar: “¡Otro Napoleón! Traidor”. Y resulta que aquel hombre murió soñando con la libertad de un mundo. Diría Eduardo Galeano: “La historia del mundo al revés”. En cambio, a los que traicionaron la idea emancipadora verdadera, las oligarquías de estos pueblos los aplaudían, es decir, en fin, la unidad. Desde Venezuela estamos proponiendo la unidad de los trabajadores, una Confederación Latinoamericana de Trabajadores, con millones y millones de trabajadores. Que si el imperialismo quiere meterse o se mete con uno de nuestros países se estará metiendo con todos nosotros y recibirá una respuesta continental a la agresión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los trabajadores, los indígenas, los estudiantes, las mujeres, los jóvenes, los militares, los intelectuales, los profesionales, los luchadores de toda clase y de todo tipo. Unidos, sólo unidos seremos libres, cada quien por su lado jamás, jamás. Es Perón, cuando dijo: “El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Aquí estamos, siglo XXI, has llegado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dijo Lula cosas importantísimas aquí, que la prensa poco registra, porque la prensa, la prensa, así, hablo en general, se encarga más bien de alimentar chismes, intrigas, para tratar de decir: “No, Lula y Chávez están peleados, Lula y Chávez no se hablaron. Se vieron en un pasillo y se abrieron”. ¡Mentira! Lo que Lula dijo aquí… Miren, claro, el compromiso nuestro es seguir por esa trayectoria y no dejarnos amarrar ni obstaculizar por las oligarquías de los países, por las burocracias o el burocratismo, las ineficiencias, la corrupción, y además, el sabotaje imperial, que siempre estará presente, causando problemas o tratando de causarlos, entre nosotros mismos; pero Lula dijo aquí, entre otras cosas: “El siglo XIX fue el siglo de la Europa, el siglo XX fue el siglo de Norteamérica, de Estados Unidos; éste, el XXI, debe ser el siglo de la América Latina”. Este debe ser el siglo de la América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y en eso debemos empeñarnos. Ya lo había dicho Bolívar. ¡Bolívar, Bolívar, siempre Bolívar! Como dijo Neruda: “Todo lleva tu nombre en esta nuestra morada, Padre”. Bolívar, defraudado ya, en esos últimos años dijo muchas cosas y escribió muchas cosas, entre otras dijo: “Ando muerto en vida, me apuñalean como al César”. Cuenta García Márquez que en el último camino hacia Santa Marta, los soldados que acompañaban a Bolívar, un grupo de soldados, consiguieron un perro, de esos perros de las calles, flaco y con muchas garrapatas, flaquito el perro y entonces se lo llevan y le dicen a Bolívar, él oye que el perro anda, un perro ladrando por ahí y dice: “¿Qué perro es ese?”. Y un soldado le responde: “Es un perro, mi General, que se estaba muriendo de hambre y nos lo trajimos”. Y cuando él lo ve, flaquito, un soldado le pregunta: “Mi General, ¿y qué nombre le ponemos?”. “Póngale Bolívar”, dijo. Y le pusieron Bolívar al perro entonces lanzó aquella frase en esos días, dijo: “El gran día de la América del Sur no ha llegado”. Ojalá, Lula, tengamos razón, que este siglo sea el día de la América del Sur, el día de la América Latina. Y cuando digo América del Sur no me estoy refiriendo a un concepto geográfico, no. Es histórico, es cultural, para nosotros, por ejemplo, es parte de la América del Sur, no parte de Norteamérica, no es un con esto un concepto geográfico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque hace poco unos amigos mexicanos, ya que hay un grupo de mexicanos aquí, en uno de tantos actos que hemos hecho, me reclamaban alguno: “Presidente, usted no habla de México, sólo de Suramérica”. Entonces... ¿No hay sonido? Sí, estamos saliendo. Entonces yo les respondía: “Miren, en verdad para nosotros México es parte de esta América nuestra, es decir, de Suramérica, porque América para mí comienza en el Río Bravo, hacia el Sur, esa es para mí y para nosotros Suramérica. Bueno, miren, 27 de febrero, tributo a los mártires y aquí estamos. Dice la Biblia: “La muerte será absorbida por la victoria”. Recordamos aquellos días dolorosos, pero nos alimentamos con la vida, con el ejemplo y con la grandeza del pueblo venezolano. También es importante hay considerar lo siguiente, cuando ya han pasado casi 20 años, vamos hacia los 20 años. ¿Qué pasaba en el mundo en 1989? ¿Qué pasaba en América Latina en 1989? Es importante enmarcar en el contexto los acontecimientos históricos de Venezuela de hace 16 años, un día como hoy: Caía la Unión Soviética, caía el Muro de Berlín, las estructuras de 70 años de la Unión Soviética se descuajaban, se desplomaban y desde Norteamérica se lanzaba la tesis del fin de la historia, del Consenso de Washington y de que la única vía, el único camino pues, era el neoliberalismo y las políticas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. Las políticas de Washington, las políticas imperialistas fueron aplicadas a fondo en esas tierras, desde México hasta Argentina, y en ese marco estalla Venezuela y estalla precisamente como consecuencia de la aplicación del paquete de medidas del Fondo Monetario Internacional, la rebelión fue contra el Consenso de Washington, la rebelión fue contra el paquete de medidas del Fondo Monetario Internacional. Por eso es que Ignacio Ramonet ha lanzado la tesis, importante, que Venezuela se ha comportado, en estas últimas dos décadas, de manera, digamos, anómala, con relación al comportamiento del mundo. El comportamiento de Venezuela, de su pueblo, de la nación venezolana. Dice Ramonet que la globalización neoliberal, declarada la campeona del mundo, precisamente, a finales de los 80, generó una primera fase de incertidumbre, el mundo comenzó a tragarse aquello y vimos como, hasta en Rusia, desmontado el sistema soviético, empezaron a aplaudir el libre mercado y aquella era de Yeltsin y cómo comenzaban a desmontarse,en muchos países de la Europa Oriental, gobierno y modelos socialistas o comunistas o estatistas. Bueno, es como una rendición, fue como una rendición incondicional y el capitalismo monopolista y neoliberal cantó victoria, Venezuela no esperó nada para protestar, inmediatamente, contra el modelo; desde la profundidad de las fuerzas, pudiéramos decir genéticas, del pueblo venezolano, estalló la protesta, y esa protesta no se acalló, no fue un día ni una semana, desde entonces el pueblo venezolano está en la calle, desde 1989; luego vino la rebelión militar del 92 y la otra, la rebelión bolivariana... Presidente Chávez: y luego pasamos aquellos años de la prisión para algunos de nosotros y un pueblo en la calle protestando, organizándose, discutiendo ideas, propuestas y luego vinieron los años, Nicolás, que recordábamos hace unos días en esa reunión tan importante del Comando Táctico del Movimiento V República, 94, 95, 96 años de debate, de protestas, de represión, de muerte para muchos, cárcel para otros, persecución contra la mayoría tratando de frenar el impulso vital del pueblo, pero no pudieron y vino 1998 y la victoria popular de aquellas elecciones y vino la Constituyente del 99 y vino la Constitución Bolivariana y vinieron luego las leyes habilitantes y comenzó este proceso de transformación, que es la mejor manera de rendir tributo a los mártires de todas las épocas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que, adelante. Continuaremos hoy, más que ayer, impulsando el proyecto bolivariano. Tenemos una llamada telefónica, ¿a ver quién nos llama? Aló. Llamada Telefónica: Aló. Presidente Chávez: ¿Sí? Aló, ¿quién habla?. Llamada telefónica: ¿Presidente Chávez? Habla un compatriota de aquí, del 23 de Enero. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú estas llamando de Caracas, 23 de Enero, ¿cómo te llamas tu hermano? Llamada telefónica: Cherlis Morillo. Presidente Chávez: Cherlis Morillo, bueno mi saludo, nuestro saludo para ti Cherlis. Cherlis Morillo: Bueno, reciba un saludo bolivariano y revolucionario por parte de aquí, del 23 de Enero. Presidente Chávez: Bueno, tú sabes cómo queremos nosotros a esa barriada y a esa Parroquia Sucre, un saludo para ti, a toda tu familia y a todo ese pueblo del 23 de Enero. ¿ En qué parte del 23 de Enero estás tú? Cherlis Morillo: En El Observatorio. Presidente Chávez: En El observatorio. ¿Eso queda cerca del Cajigal, no? Cherlis Morillo: Sí, exactamente el barrio se fundó a partir del Observatorio Cajigal. Presidente Chávez: ¿Y cuántos años tienes tú viviendo ahí? Cherlis Morillo: 26 años. Presidente Chávez: ¿Y tú naciste en Caracas? Cherlis Morillo: Sí, no bueno yo nací en Cabimas, en el estado Zulia. Presidente Chávez: Naciste en Cabimas y qué, ¿te viniste muy pequeño para acá, para Caracas? Cherlis Morillo: Sí, sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos años tenías cuando te viniste a Caracas? Cherlis Morillo: Seis años. Presidente Chávez: Ajá, ¿se vino toda la familia, seguro? Cherlis Morillo: No. Presidente Chávez: ¿En esa época te viniste con la familia, no, de allá, de Cabimas? Cherlis Morillo: Sí, sí, exactamente. Presidente Chávez: ¿Y desde entonces viven en Caracas? Cherlis Morillo: Sí, vivo en Caracas desde entonces. Presidente Chávez: Bueno, hermano. ¿Estas trabajando? Cherlis Morillo: Dígame, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿En qué trabajas tú? Cherlis Morillo: Bueno, ahorita estoy trabajando en la economía informal. Presidente Chávez: Economía informal, ¿y tú estudiaste o has estudiado hasta qué nivel? Cherlis Morillo: Bueno, yo estoy estudiando el séptimo semestre de Ingeniería en la Universidad Central. Presidente Chávez: ¡Ah! Eso es interesante, séptimo semestre de Ingeniería en la UCV. ¿Y ya te casaste, tienes hijos? Cherlis Morillo: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes? Cherlis Morillo: Tengo un hijo y uno que está por venir. Presidente Chávez: Ah, uno y el rancho ardiendo, como dicen, ¿no? Cherlis Morillo: Exactamente. Presidente Chávez: El rancho ardiendo, saludos a tu mujer, ¿cuándo pare? Cherlis Morillo: Bueno, para septiembre, octubre por ahí, finales de septiembre, comienzos de octubre. Presidente Chávez: Mira, ¿y le han hechos todos los chequeos? ¿Cada cuántas semanas va al médico? Cherlis Morillo: Va una vez al mes, tiene que ir una vez al mes, regularmente, a menos que haya una eventualidad. Presidente Chávez: ¿Va bien la barriga y todo? Cherlis Morillo: Sí, sí. Gracias a Dios todo está bien. Presidente Chávez: Gracias a Dios. ¿Tienen por ahí cerca Barrio Adentro? Cherlis Morillo: Sí, justamente al lado de la casa. Presidente Chávez: ¿A cuántos metros? ¿Al lado de la casa está Barrio Adentro? Cherlis Morillo: Sí, al lado. Presidente Chávez: ¿Cuántos médicos cubanos hay ahí? Cherlis Morillo: Hay un médico cubano. Presidente Chávez: Un médico. Cherlis Morillo: Una doctora. Presidente Chávez: Una doctora. ¿Cómo se llama la doctora cubana? Cherlis Morillo: Mire, en estos momentos no recuerdo, pero en todo el barrio hay como, aproximadamente, siete, 10 médicos cubanos. Presidente Chávez: Cerca de 10 médicos cubanos. Mira, ¿y esta funcionando ahí el Comité de Salud del Barrio? Cherlis Morillo: Sí, sí, sí está funcionando, son los que abren el centro. Presidente Chávez: Correcto, ahí tienen un... Cherlis Morillo: El centro donde atienden lo abren... Presidente Chávez: Óyeme Cherlis, ahí al lado de tu casa donde está la doctora cubana, ¿hay un módulo nuevo construido o ella vive en la casa de una familia? Cherlis Morillo: No, ella vive en la casa de una familia y atiende en el (...) la línea por puesto, el local que pertenece a la línea... Presidente Chávez: Bueno, hermano saludos a todos, cuídense mucho. Es importante impulsar la organización popular, comunitaria. ¿Tú no perteneces a algún grupo de la comunidad? Cherlis Morillo: No, señor presidente. Yo soy facilitador de la Misión Sucre. Presidente Chávez: ¡Ah! Eso es muy importante, claro, tú eres bachiller, estudiante de Ingeniería y facilitador de la Misión Sucre. ¿Y tienes cuántos alumnos? ¿Cuántos alumnos tienes tú en la Misión Sucre? Cherlis Morillo: Bueno, ahorita comencé a darle clase a mi tercera cohorte, tengo 22 alumnos. Presidente Chávez: ¿De qué les das clases tú? Cherlis Morillo: Bueno, sabe que el facilitador, señor Presidente, está encargado de dar las clases de Matemáticas, de Lengua y Comunicación, Venezuela y el contexto mundial y Formación Ciudadana. Presidente Chávez: Oye, que importante. ¿Y tú sabes algo? Cherlis Morillo: Tiene que estar pendiente de esas áreas. Presidente Chávez: Algo importante es que uno, dando clases, aprende a veces más que los propios alumnos o al menos igual que ellos. ¿Ya vas por la tercera cohorte? ¿Cuántos alumnos pasaron en la primera cohorte? Cherlis Morillo: En la primera, aproximadamente, 30. Presidente Chávez: 30. Cherlis Morillo: Que finalizaron. En la segunda... Presidente Chávez: ¿Cuántos comenzaron de esos 30? Cherlis Morillo: Comenzaron cerca de 42. Presidente Chávez: 42, se fueron 12. ¿De la segunda cohorte? Cherlis Morillo: En la segunda terminaron 26 y comenzaron alrededor de 33. Presidente Chávez: 33, se fueron 7. ¿Y en la tercera, cuántos tienes ahorita, 22? Cherlis Morillo: Sí 22, pero los que se fueron lo hicieron por motivos laborales. Presidente Chávez: Por motivos laborales, pero tú que eres facilitador tienes que insistirles en que sigan estudiando. La Misión Sucre es muy flexible, tiene también cursos para los que están trabajando. Bueno, como el caso tuyo que estas estudiando, pero tú eres facilitador, ellos pueden estudiar los fines de semana, por ejemplo o en las noches. Bueno, mira Cherlis, de verdad te felicitamos y mira... Cherlis Morillo: Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Y dime una cosa, ¿está funcionando allí, en El Observatorio el Comité de Tierra Urbana? Cherlis Morillo: Sí, sí está organizado en varios sectores. Presidente Chávez: ¿Ya ustedes recibieron títulos de tierra, de la tierra urbana? Cherlis Morillo: Sí, ya eso se tramitó, estamos esperando, pero ya hay muchas personas que han adquirido sus títulos de tierra. Presidente Chávez: Hoy vamos a hacer una entrega aquí, ¿no, María Cristina, de títulos de tierra urbana? Okey, en El Observatorio, allá hay un Comité de Tierra Urbana. Bueno, Cherlis, ¿tú ibas a hacer algún planteamiento? Porque yo te tengo ametrallado a preguntas y no te dejado hacer ningún planteamiento. Dime, adelante. Cherlis Morillo: Bueno, señor Presidente, yo creo que el mal de muchos venezolano es la carencia de una vivienda. Presidente Chávez: Una vivienda, ¿y tú vives en casa de tus padres? Cherlis Morillo: De mi suegra. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y tú suegra tiene una casa de cuántas habitaciones? Cherlis Morillo: Tres habitaciones. Presidente Chávez: ¿Y cuántas personas viven ahí? ¡Julio Montes! Oye, oye. Cherlis Morillo: ¡Aló! Presidente Chávez: Dime, ¿cuántos viven en la casa? Cherlis Morillo: En la casa viven… Es una casa familiar, viven dos hermanas… viven, aproximadamente, 12 personas. Presidente Chávez: 12 personas, por ahí yo vi un niño antier que estaba pidiéndome que le ayudáramos a arreglar su casa y mandé un equipo allá, viven 17 personas en una vivienda de tres habitaciones, por ahí, por un barrio de Caracas, 12 personas en la vivienda. Mira, ¿y tú has introducido alguna solicitud de vivienda?. Cherlis Morillo: Sí, a través de la Misión Vivienda hice una solicitud, pero al parecer esa solicitud fue hecha antes de tiempo. Presidente Chávez: No, a lo mejor antes de tiempo no. A lo mejor es que allí están reorganizando. Aquí, frente a mí, está el ministro de la Vivienda, del Hábitat y la Vivienda, el ingeniero Julio Montes. Yo le voy a pedir a Julio que te llame, ahí tenemos tu teléfono. Julio, vamos a incorporar a Cherlis y no sólo a ti Cherlis, sino a mucha otra gente del barrio, deberían hacer ustedes un Comité de Vivienda… ¿No hay unos comités de viviendas en los barrios? Cherlis Morillo: Sí, se están organizando. Presidente Chávez: Los mismos comités de tierra urbana están cumpliendo la tarea de hacer... Porque cada comité de tierra urbana tiene una cantidad de viviendas que tiene un promedio… Son como 200, 300 viviendas. Ahí tenemos varios números, el promedio ¿cuál será, María Cristina? Ministra María Cristina Iglesias: 147, Presidente. Presidente Chávez: ¿Ese es el promedio nacional? Ministra María Cristina: Sí. Presidente Chávez: Sí, es decir, cada Comité de Tierra Urbana, esto es muy importante, la organización es parte del modelo endógeno, 147 viviendas es el promedio de viviendas, la cantidad de viviendas atendidas por cada Comité de Tierra Urbana, ese Comité están haciendo levantamientos topográficos, censos, estudios para determinar cuáles viviendas no pueden seguir existiendo allí, donde están, porque muchas están en situaciones de alto riesgo. Bueno, precisamente, uno de los temas centrales de hoy, del programa Aló Presidente de hoy, es el tema de la vivienda y por eso vinimos aquí, a Cocorote, a entregar este lote de apartamentos, en el empeño del gobierno revolucionario de solucionar el gran déficit, de solucionar parte de la deuda social acumulada, vivienda digna para el pueblo venezolano, para todos, sin excepción. Mira Cherlis, te voy a decir algo: he estado, personalmente, con el Ministro, revisando estos planes durante horas y horas y estoy muy entusiasmado con la nueva etapa en la que hemos entrado, en todo el gobierno, pero en este caso en el plan de vivienda, con la Misión Vivienda. Este año, veníamos hablando en el helicóptero con Julio Montes y con el general Lameda y con el almirante Torcatt, ya tenemos la meta cuantificada y debemos construir este año, ¿me dijiste? 120 mil nuevas viviendas y apartamentos como estos y el próximo año debemos llegar a 200 mil viviendas, es la única manera, acelerando, pero además tenemos un plan de reestructuración de barrios y de barrios nuevos, por esa vía de reestructuración de viviendas y de barrio y de hábitat debemos llegar, en estos dos años, entre 2005-2006, a medio millón de viviendas en todo el país, es una operación masiva, no debe haber máquina alguna detenida en Venezuela, hay que poner gobernadores, alcaldes, invito a los empresarios de la construcción a que pongamos todos los motores en marcha para la Misión Vivienda, para la misión masiva de vivienda. Bueno, te va a llamar el Ministro, Cherlis. Creo que pudiéramos ubicar a Cherlis en las listas que estamos elaborando rumbo al objetivo Caracas-Guatire-Guarenas. Hemos ido por allí por aire, hemos estado revisando desde los helicópteros por tierra con el gobernador Diosdado Cabello, con el ministro y los equipos y hay allí un conjunto de terrenos identificados, para comenzar pronto a mover tierra y a construir viviendas unifamiliares, apartamentos, pequeños edificios en esa ruta de Caracas a Guarenas y Guatire, de forma tal que por allí hay grandes posibilidades, para muchas familias como la familia Morilla, que tú representas Cherlis. Bueno, hermano, te va a llamar el ministro Julio Montes ahora mismo, ¿ah?. Cherlis Morillo: Okey, muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno, salúdame a tu mujer, a tu hijo, a tu familia y a toda esa gente de ahí, del Barrio El Observatorio, en el 23 de Enero. Gracias por llamar. Mucho gusto, gracias hermano, estudiante, facilitador de la Misión Sucre, padre de familia, luchador social, futuro ingeniero de la República. He allí al pueblo venezolano luchando, trabajando. ¡Ah! Trabaja en la economía informal, ahí está, trabajando, luchando, criando muchachos, la mujer preñada y la vivienda, el trabajo, el estudio. Muy bien, ese es el reto, el compromiso, la deuda social. Bueno, hablando de las viviendas, bien oportuna esta llamada para entrar entonces en el tema y los invito a que veamos un video preparado por el equipo de Aló Presidente sobre la Misión Vivienda y luego conversaremos sobre el tema. Adelante, muchachos. Video: Avances de la revolución Narrador: Avances de la revolución. Una verdadera revolución habitacional adelanta el Ministerio del Hábitat y la Vivienda, para que, en el 2021, no haya un solo venezolano sin un espacio dónde vivir en condiciones humanamente aceptables. En el camino hacia esta meta, este año se programó la construcción de 120 mil viviendas a nivel nacional. Para ello nace la Misión Hábitat, como una nueva política revolucionaria que se fundamenta en los lineamientos establecidos en la Constitución Nacional y tiene el firme propósito de disminuir el déficit habitacional que, por más de 40 años de decidia gubernamental, acumulados durante la cuarta república. Con esta nueva Misión, el Ministerio del Hábitat y la Vivienda adelanta estrategias como la Ley del Deudor Hipotecario, con la cual se otorgan créditos y subsidios a aquellas personas con ingresos familiares menores o iguales a 1 millón 617 mil bolívares. Otro importante alcance del Gobierno Bolivariano en materia habitacional, es la reducción de las tasas de interés hipotecario de 17.75 % a 11.36 %. Durante la situación de emergencia que enfrentó país los pasados días de Carnaval, el Ministerio del Hábitat y la Vivienda activó una plan de emergencia para acelerar los procesos de adquisición de viviendas y puso en funcionamiento la línea telefónica 0-800-Hábitat, para que todas aquellas personas que posean inmuebles, puedan ponerlo a disposición del Ministerio para la compra o alquiler de los mismos. Se implementó también el Programa de Atención de Emergencias, para la construcción de viviendas modulares, el cual albergará, de manera temporal, a las familias afectadas por las lluvias. Asimismo, se destinaron 300 millardos de bolívares, para la activación de un Plan Especial de Vivienda, consistente en la compra o alquiler de inmuebles. Por lo tanto, se estima que en un tiempo estimado no mayor de dos meses, todas las personas afectadas por las lluvias van a tener viviendas. Voz masculina (no identificada): Han habido pasos realizados por el gobierno para la activación del sector vivienda. Voz masculina (no identificada): Yo opino que la política de vivienda que está auspiciando el Estado, es absolutamente coherente, es absolutamente congruente y es absolutamente consistente. Voz masculina (no identificada): Pensamos que de esta manera pues, definitivamente, se ha establecido una política de vivienda en Venezuela y estamos seguros de que vamos a tener éxito. Voz masculina (no identificada): Tenemos la percepción de que todo lo que implique un proceso sistemático de construcción de viviendas es un hecho loable que nosotros debemos aupar. Voz masculina (no identificada): Hacer una vivienda no son sólo cuatro paredes y un techo; una vivienda significa mucho más que eso. Voz masculina (no identificada): Necesitas educación, necesitas salubridad, necesitas jardineros, necesitas electricistas, plomeros. En consecuencia, no solamente tiene que ver con el tema del empleo, sino que tiene que ver con el impacto que genera en la dinamización de otras actividades conexas. Voz masculina (no identificada): Yo diría que la reacción de la promulgación de esas leyes y resoluciones, en el sector privado de promotores de la construcción, es una reacción de ansiedad por comenzar a producir viviendas. Voz masculina (no identificada): De llevarse a cabo con éxito, la Misión Vivienda beneficiaría a todo el país. Por un lado, como todos sabemos, disminuiría, fuertemente, el desempleo, y por el otro, daría solución habitacional a las familias venezolanas que así lo requieren. Voz masculina (no identificada): Puede alcanzar la posibilidad de estarse construyendo entre 90 y 120 mil unidades de vivienda al año. Voz masculina (no identificada): Estoy seguro de que aquí se va a producir un boom en la construcción de vivienda, a lo largo y ancho del país. Voz masculina (no identificada): De llegar a tener éxito en esta Misión y trabajar, coordinadamente, sector público y sector privado, es mucho el beneficio que le traería al país. Voz masculina (no identificada): Nos han dado las leyes y los mecanismos, ahora tenemos que producir viviendas. Narrador: Así es como el gobierno del presidente Hugo Chávez Frías, garantiza, a todas las personas, su derecho a una vivienda adecuada, segura, cómoda, higiénica; con servicios básicos que incluyan un hábitat que humanice las relaciones familiares, vecinales y comunitarias. Una vez más, los venezolanos serán protagonistas de una transformación en materia habitacional, lo que constituye un ejemplo de lo que se puede hacer en el país, para tener un espacio digno que eleve la calidad de vida y asegure el bienestar social. Video Presidente Chávez: Muy bien. El problema de la vivienda, ¿quién lo puede dudar? Es uno de los más graves problemas que tiene Venezuela, desde hace 100 años, por decir lo menos, por mencionar una referencia temporal. La revolución ha dado algunas respuestas, aunque insuficientes, en los años que han transcurrido. El problema es gravísimo, por eso hemos decidido este año, como parte de la nueva etapa, lanzar, como hemos lanzado, la Misión Vivienda. Aquí estamos hoy, en Yaracuy, haciendo entrega de 120 apartamentos. Bueno, tienen todo el urbanismo, todos los servicios: agua, energía eléctrica e incluso va a funcionar aquí, en el Conjunto Residencial Yaracuy, así se llama, -Hacienda Santa Teresa es la primera etapa-, va a funcionar aquí un módulo de Barrio Adentro como parte del mismo Conjunto Residencial. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Son 12,35 hectáreas y el área de cada apartamento es de 65,9 metros cuadrados. En conclusión, ya lo dije, la primera etapa es aquí, en la Carretera Panamericana, en Cocorote. Gobernador, el gobernador del estado Yaracuy, voy a saludarlo de nuevo y a pedirle un saludo para Venezuela por Aló Presidente y una reflexión sobre el tema de la vivienda, aquí, en el estado Yaracuy que, como sabemos, el Gobernador es producto de la gran victoria popular del 31 de octubre, ¿cómo está gobernador? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mis saludos. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Buenas tardes, ciudadano Presidente. Bienvenido a tierras liberadas, a tierras bolivarianas y, de verdad, nos dio mucha satisfacción la noticia de su presencia aquí, en nuestro estado, esperábamos esta visita desde hace tiempo, pues, ahora tenemos en nuestras manos la responsabilidad de gobernar este estado y estamos, precisamente, en este desarrollo urbanístico Yaracuy, en Santa Teresa. Esperábamos que, de una vez por todas, estos 120 apartamentos fuesen entregados y hoy usted está dando esa apertura, esa inauguración y bueno, hoy, en este caso, nosotros decimos: “Si así llueve, que no escampe”. Hoy se inicia, realmente, la Misión Vivienda en el estado Yaracuy. Asistentes: Aplausos. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: En estos últimos días, hemos estado conversando, señor Presidente. Estuvimos en Morón, en la refinería El Palito; ayer estuvimos en el Salón Ayacucho, en Miraflores; y hoy estamos nuevamente aquí. En ese trajinar, hemos estado conversando con el ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes, quien se ha comprometido con el estado Yaracuy porque, en este año, se va a realizar una inversión de más de 80 millardos para la construcción de viviendas. Asistentes: Aplausos. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Esa es una gran noticia para todos los yaracuyanos. Asistentes: Aplausos. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Asimismo, nos ha dicho que, ante el problema de los damnificados, -terrible problema que se presentó en semanas anteriores-, ya están dadas todas las condiciones, para comenzar, a partir de la próxima semana, la construcción de mil viviendas, para estas humildes familias del estado Yaracuy. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien Gobernador. Hemos estado atendiendo, por una parte, diseñando e impulsando los planes estructurales, digámoslo así, pero luego nos cayó la vaguada. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: La vaguada, sí. Presidente Chávez: La tragedia que afectó a Yaracuy y mucho más al estado Mérida, por ejemplo. Al estado Vargas, a los estados Táchira, Trujillo y Zulia, aunque Yaracuy fue uno de los estados más afectados. Así que, inmediatamente, nos montamos en la emergencia y comenzamos a diseñar los planes para esta situación. Tenemos, en casi todos los estados, el enfoque de la solución para la emergencia; esa es una noticia, como lo ha dicho el Gobernador, que hemos traído en el día de hoy. Inversiones y, además, trabajos muy coordinados por parte del Gobierno nacional, que necesitan, requieren, de la participación de las comunidades, de los gobiernos locales, las alcaldías. Saludo a todos los alcaldes de los municipios del estado Yaracuy, de los comandos de la Guarnición, de las guarniciones militares, aquí presentes Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Las fuerzas sociales y, por supuesto, el gobierno del estado, sólo así podremos dar el “salto adelante” y por eso fue tan importante la reunión allá, en El Palito, en la refinería, el día viernes. Ahí pasamos todo el día trabajando, me incorporé por la tarde y revisamos un conjunto de proyectos estratégicos de los estados. El gobernador de Yaracuy llevó a los alcaldes sus proyectos y discutimos; aprobamos proyectos del estado Carabobo y del estado Cojedes. Dentro de la estrategia del Gobierno Móvil, del Gobierno nacional, está presente, en todo el territorio, no en Caracas, el Gabinete Móvil y, sobre todo, necesitamos que cada día haya mayor participación comunitaria, eso es un signo fundamental de la nueva democracia, la democracia revolucionaria, la democracia bolivariana. Gracias, Gobernador, seguiremos trabajando juntos. ¡En qué Eje, dentro de qué Eje de Desarrollo está inscrito Cocorote, en cuál Eje de Desarrollo de los que hablábamos antier? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Está, precisamente, en el centro de la zona metropolitana; cerca, por supuesto, del desarrollo que involucra al municipio Bruzual, en Chivacoa. Igualmente, Arístides Bastidas, -que tiene como capital San Pablo-, Urachiche y Peña. Ese es el desarrollo en el cual está involucrado el municipio Cocorote. Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad en ese evento de verdad que nosotros quisimos profundizar con relación a lo que es la necesidad de profundizar con relación de la problemática de la vivienda en el estado Yaracuy que es bien terrible, aquí estamos haciendo un gran esfuerzo, el equipo bolivariano, el gobierno, igualmente, los representantes del Gobierno nacional y estamos realizando aportes en cuanto a espacios, parcelas y terrenos igualmente en recursos monetarios y, asimismo, con lo que tiene que ver con el rescate de la habilidad agrícola, yo le hablaba en ese momento de la posibilidad de que usted nos ayude en función de incluirnos en el plan de empleos. En el plan de asfalto para realmente llevarle en este caso, esta reivindicación a los productores del campo y a las familias del campo en el sector rural. Presidente Chávez: Tú sabes que ahí todos los estados están incluidos en el Plan de Asfalto, desde el año pasado comenzó el plan y este año hay unos recursos apartados en el presupuesto de Pdvsa que aquí lo cargo, aquí nadie me mete coba, ahora aquí cargo el presupuesto nacional en este librito. Ya te voy a decir cuánto hemos destinado el presupuesto de Pdvsa 2005. Hemos previsto 200 mil millones de bolívares para el Plan Nacional de Vialidad y Asfalto. Claro, he dado instrucciones...desaparecidos, esas son las cifras que nosotros estamos manejando hasta el momento, y bueno haciendo nuestro trabajo. Nuestra principal preocupación sigue siendo garantizar la seguridad de las personas, llevarle agua potable, llevarle comida y por supuesto garantizar el suministro de agua a los valles del 34 Presidente Chávez: Bueno, Florencio, agradezco mucho tu información, seguimos en contacto. Más adelante tenemos un pase a Mérida, dentro de este mismo programa, cuenta con todo nuestro apoyo, ya tienes vía directa conmigo, como siempre, para cualquier asunto de gravedad o cualquier asunto que requiera de mi conocimiento directo. Hemos activado un fondo en BANDES de 100 mil millones de bolívares contra el cual ustedes pueden girar proyectos, necesidades, a través de los ministros correspondientes, los ministros de la administración.... Presidente Chávez: ...Cientos mil millones de bolívares para el Plan Nacional de Vialidad y Asfalto. Claro, he dado instrucciones muy precisas, para que prioricemos, para que concentremos esfuerzos, en dar prioridad a las áreas endógenas, las áreas de desarrollo endógeno, a los objetivos de desarrollo endógeno, porque se trata de coordinar, al máximo, los esfuerzos. No se trata de andar arreglando cualquier camino por ahí, porque todo el mundo quiere que le arreglen su camino, todo el mundo quiere que le asfalten sus caminos de penetración y todos habrá que asfaltarlos, pero con un orden de prioridades. Por eso te preguntaba dónde está ubicado Cocorote, tendríamos que ver el mapa de Yaracuy, ¿dentro de qué Eje de Desarrollo? Estaba recordando lo que exponías en la reunión… Permíteme el mapa de Yaracuy, para ubicarme bien. Aquí estamos: San Felipe, Cocorote está ¿a cuántos kilómetros de San Felipe? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Está a pocos kilómetros, aproximadamente, a 10 kilómetros. Presidente Chávez: Por aquí veo Cocorotico. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Cocorotico es una comunidad de San Felipe. Presidente Chávez: Ajá. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Cocorote está más allá de Independencia. Presidente Chávez: Más allá de Independencia, ¿qué es Independencia? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Son tres municipios conurbados. Presidente Chávez: Aquí está Urachiche. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Ajá, Urachiche. Presidente Chávez: Chivacoa, El Mango... Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Después viene Arístides Bastidas, Sucre y, posteriormente, Cocorote. Presidente Chávez: Los Colorados. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Esa es una comunidad, igualmente, de Bruzual. Presidente Chávez: El embalse de Cumaripa. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Seguimos en Bruzual. Presidente Chávez: Yaritagua, Las Adjuntas, Sabana Larga, El Naranjal, Las Flores. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Las Flores es Cocorote, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Las Flores? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Ese es un caserío de Las Flores. Presidente Chávez: ¿Las Flores es un caserío del municipio...? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Cocorote. Presidente Chávez: Cocorote, correcto. ¿Sabana Larga también? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: No, Sabana Larga es del municipio Bruzual. Presidente Chávez: De Bruzual. Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: Bruzual trajo barra, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, entonces estamos al sur de San Felipe, ¿verdad? Carlos Jiménez, gobernador del estado Yaracuy: No, estamos al este de San Felipe. Presidente Chávez: ¿Al sureste o al noreste? Bueno, este mapa que pasaron no es el mejor, ¿no? No es el mejor, aquí veo Cocorotico y si estamos al este de San Felipe Nirgua, Los Cogollos, alguien que me ayude, pido ayuda, alguien que me ubique en un mejor mapa. Mientras tanto, Gobernador, le decía a usted y a todos, que tenemos estos 200 millardos, pero he dado instrucciones muy precisas, para que esos recursos vayan a todos los estados, priorizando los núcleos endógenos. Muy bien, tenemos aquí, entonces, al ministro de la Vivienda, el ingeniero Julio Montes Prado, ¿no? Ing. Julio Montes Prado, ministro de Hábitat y Vivienda: Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez: Julio Montes Prado, buenas tardes Julio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, precisamente, en el presupuesto de PDVSA, yo un comentario estaba oyendo a Oswaldo Sunckel en un programa muy interesante yo estaba viéndolo, estuve a punto de llamar yo a veces hago travesuras en las noches y llamo a los programas, sobre todo en las noches, Vanesa Davies, ha sido víctima, digo yo víctima, pero no es ninguna víctima, de mis travesuras nocturnas. A veces pido llamadas para entrar en el programa y comentar cosas, pero no quise hacerlo, porque estaban conversando ustedes, en “Diálogo Abierto”, con este muchacho, Jorge Arreaza, muy buen entrevistador Jorge Arreaza y yo estaba atendiendo, muy bien, a los planteamientos de ustedes, ¿no? Los planteamientos que estaban haciendo ustedes allí y una preocupación que tú manifestaste, muy justa, muy apropiada, muy cierta, sobre el modelo como un todo, ¿no? El modelo de desarrollo, mayor impulso al desarrollo, a los planes o proyectos sociales y a la sustentabilidad de todos estos proyectos, ¿no? Estuve a punto de llamar, un poco para entrar en el diálogo, no quería que tú te quedaras con la preocupación, nosotros también la tenemos y trabajamos por garantizar el avance integral del proyecto social, económico, industrial, científico, técnico, la generación de los recursos, para darle sustentabilidad a planes tan ambiciosos como estos. Entonces, uno de los aspectos que hemos estado luchando y vaya con qué esfuerzos y a qué costos, es recuperar PDVSA. A nosotros nos costó el golpe de Estado; nos costó el sabotaje petrolero, en el cual la tecnocracia que tenía capturada PDVSA gobernaba desde Washington, saboteó todo el Complejo petrolero venezolano y nos causó un daño infinito, desde el punto de vista social, pero en lo material, en lo económico, el daño fue de más de 10 mil millones de dólares, el sabotaje petrolero. Pero capturamos la colina, como decíamos, recuperamos, Venezuela recuperó la primera empresa nacional y una de las más grandes del mundo; una empresa que vivía bajo el principio llamado, creo, la fagocitosis; una empresa insensible a la pobreza del país, al subdesarrollo; una empresa manejada con criterios del mercado, con inversiones en Norteamérica, con inversiones en Europa, pero que no tenía nada que ver con la pobreza. Nos costó un golpe de Estado y sabotaje, fíjate, este es el presupuesto de PDVSA y resulta que en el presupuesto de PDVSA, nosotros hemos incrustado ahora, porque PDVSA ahora tiene responsabilidad social y esto no afecta para nada ni debe afectar para nada, la operatividad de la empresa, sólo que parte de sus recursos, en vez de irse al exterior, en vez de alimentar cuentas secretas, en vez de, a través de la corrupción, enriquecer a minorías, estamos dirigiéndolo, parte de esos recursos, por ejemplo, a un Fondo de Desarrollo para Vivienda, desarrollo agrícola e industrial, ¿sabes cuánto del presupuesto de PDVSA, este año? 2 billones 365 mil bolívares, es decir, esto equivale a más de mil millones de dólares del presupuesto de PDVSA, sólo para vivienda, el 50 % de este Fondo, es decir, más allá de este ejemplo, Sunkel, la recuperación de la empresa petrolera, el reestablecimiento de la legalidad en los contratos petroleros, por ejemplo, las empresas transnacionales, aquí, no pagaban regalía en la Faja petrolífera del Orinoco, porque fueron aquellos convenios hechos bajo el criterio de la flexibilización y del neoliberalismo, el cuento de que hay que bajar impuestos, no cobrar impuestos, para que lluevan las inversiones y, supuestamente, esa es la solución para el drama de la pobreza estructural. Sabemos que eso no es así, que no ha funcionado así, ahora nosotros estamos aplicando la ley y las empresas transnacionales que explotan petróleo en la Faja del Orinoco, por ejemplo, pagaban 1 % de regalía, violando la ley, eso es nada y obteniendo tremendas ganancias. Ahora están pagando 16,6 % que, según la vieja ley, porque la nueva ley de hidrocarburos que hicimos el 2001 establece 30 % de regalía petrolera. Bueno, para que tengan ustedes una idea: este año, sólo con el cambio de 1 % a 16,6 %, PDVSA y la república van a obtener, sólo por ese cambio, cerca de 2 mil 500 millones de dólares, que no pagaban las transnacionales. Vean ustedes cómo entregaron los recursos del país, eso para darle sustentabilidad estructural, financiera, de recursos, a estos proyectos. Otro de los elementos fundamentales de sustentabilidad es la recuperación de la capacidad impositiva del Estado. Aquí las clases pudientes no pagaban impuestos, las grandes corporaciones no pagaban impuestos y esta es una de las razones del odio desatado en algunos sectores de los medios de comunicación privados, por ejemplo, de las grandes compañías, las grandes empresas, aquí pagaban impuestos la clase media profesional y los empleados públicos. El año pasado pusimos en marcha el Plan Evasión Cero, que es una jornada por todo el país, primero de concientización y segundo, de sanciones y multas. Pues resulta, que el año pasado recaudamos, por encima de lo estimado, cerca de 3 mil millones de dólares, por encima de los estimado y este año vamos en la misma dirección: Hemos modificado la Ley de Impuesto sobre la Renta, las leyes impositivas, luchando contra la corrupción, la ineficiencia y, además de eso, las inversiones nacionales, las inversiones internacionales. Quería hacerte ese comentario, pero no te quiero dejar ahí, con ganas de decir algo, Sunkel, adelante. Oswaldo Sunkel: Bueno, me parece que eso va en la dirección correcta. Nuestros recursos naturales tienen que ponerse, tienen que explotarse, para poder utilizarse en el desarrollo de la sociedad, tanto para la parte social como para generar recursos productivos que contribuyan, en el futuro, con un proceso de acumulación que permita crecer a largo plazo, no podemos depender, enteramente, de los recursos naturales. Sabemos, además, que tienen muy fuertes fluctuaciones de precios, de manera que la preocupación que yo esbozaba en ese programa, era la preocupación de que estos recursos se usaran a corto plazo, para mejorar condiciones sociales, pero que se tomara en cuenta, también, la necesidad de pensar, a más largo plazo, en la diversificación de las exportaciones y en la generación de una capacidad productiva e innovadora que garantice eso para el futuro. Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez: No, gracias a ti, yo venía releyendo algunas de las cosas del libro, de la introducción que tú haces y, luego de tu trabajo sobre el desarrollo desde dentro y nosotros... Yo me la paso fastidiando a los ministros con este libro, hasta lo hemos fotocopiado sin permiso tuyo por ahí, así que me puedes demandar. Oswaldo Sunkel: Sí. Presidente Chávez: Pero te propongo que hagamos una redición y lo... Porque aquí, en Venezuela, ya se ha popularizado el término endógeno, hasta los niños andan por ahí diciendo: “somos endógenos”. Se ha popularizado y, la primera vez que supe del término y del concepto, fue por esta tremenda publicación. Ahora, Sunkel, fíjate, nosotros estamos acá...por decir un dicho popular. Bueno, prometí no hacer el programa muy largo, porque no quiero tenerlos a ustedes mucho tiempo aquí ni yo tampoco debo estarlo, tenemos que seguir manejando la crisis, haciendo contactos y, además de eso, con Alí Rodríguez, tengo que (falla de audio) los documentos que vamos a firmar mañana aquí mismo, con el compañero Luiz Inacio Lula Da Silva. Venezuela, a pesar de nuestros dolores y tragedia, se viste de gala para recibir a ese buen compañero, a ese buen amigo, hoy no he pedido ningún aplauso, porque no estamos para aplausos, pero pido un aplauso para este compañero que nos visita, un luchador, el presidente del Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ha dicho Lula, antier, algo muy importante y se ha adelantado, como buen futbolista que es, Lula es un buen futbolista, juega... ...que ser competitivos, calidad para la sustitución sana de importaciones no necesarias, no imprescindibles y para, bueno, colocar a nivel internacional diversos productos. Pero te decía que estamos, ahora mismo, haciendo un gigantesco esfuerzo que me gustaría que tú conocieras, que todos conocieran un poco más, para que nos dieran su aporte, porque es el momento, estamos en la primera fase, la fase que tú llamas etapa fundacional de los núcleos endógenos básicos. Tú hablas de los núcleos endógenos básicos, luego de una etapa de tecnificación a través de institutos de tecnología, de ciencias básicas y luego, los núcleos endógenos de dinamización tecnológica. Estamos mirando en esa dirección, estamos en lo básico, sembrando núcleos, inventando, a veces fracasamos, pero recuerdo que Edicson dijo que a la no sé cuántas veces que no pudo lograr la luz, no fueron fracasos, sino que aquello le iba enseñando cuál era el camino, pero estamos en eso de lo básico. Oswaldo Sunkel: Presidente le agradezco mucho, estoy muy emocionado, realmente y voy a decir una cosa. Ese libro fue el producto, a fines, precisamente, trabajado a fines de la década del 80, terminado el 89 ó 90, publicado en el año 1991 y fue un esfuerzo por tratar de recuperar las raíces del pensamiento económico latinoamericano, desplazado por el Consenso de Washington. Todos los autores que colaboraron conmigo son latinoamericanos y todos partimos de la concepción fundamental básica de Raúl Preves, sobre la forma de desarrollo desde dentro y descubrí, releyendo a Preves, que él no había hablado de hacia adentro, sino desde dentro, porque él entendió, realmente, que lo que había que hacer es trasladar la capacidad productiva industrial, desde el centro hacia, desde dentro de nuestro propio país. Presidente Chávez: Ujú. Oswaldo Sunkel: Estoy realmente, qué quiere que le diga, emocionadísimo. Presidente Chávez: Gracias, Oswaldo. Oswaldo Sunkel: Y además abrumado, por la responsabilidad que eso significa. Presidente Chávez: Muchas gracias y quiero que sepas que nosotros, en ese proceso que aquí se desató después de El Caracazo, -violencia, muerte y sangre, protesta de un pueblo, pero un pueblo que no tenía rumbo, salió a protestar y a morir, pero no tenía rumbo. Nosotros comenzamos a asumir cómo darle rumbo y también salimos a protestar, un poco sin rumbo, y fuimos a prisión, unos murieron y luego nos unimos todos, ya en prisión; otros estaban en la calle, ahí está William Lara, por ejemplo, profesor universitario, hoy diputado; está Nicolás, un muchacho, dirigente sindical; está Cilia; está Tarek, que era abogado, un muchacho. Todos, Aristóbulo, fuimos uniéndonos y empezamos a pensar con más calma y a alimentarnos y fuimos buscando la dirección, hacia dónde vamos y hoy, lo que estamos inventando aquí, pues viene alimentado por distintas corrientes, ustedes, yo me alegré mucho cuando este libro me llegó a prisión, como también me alegré mucho cuando nos llegó aquella propuesta que hicieron en la UCV, la propuesta alternativa, Yadira trabajó ahí, ¿cómo es que se llamaba, Yadira? Ministra Yadira Córdova: “Una propuesta de la UCV al país.” Presidente Chávez: Ella, hoy Ministra, profesora universitaria, odontóloga y científica, participó en esto con Giordani, con el profesor Giordani y fueron una vez a prisión a visitarnos, no fueron presos, sino a visitarnos y a llevarnos el documento. Entonces, creo que estábamos buscando sendas por distintos caminos y qué gusto que estemos convergiendo en este momento histórico. Gracias Sunkel, muchas gracias. Muy bien. Ahora tenemos al ministro Julio Montes, Julio Montes Prado. Julio Montes fue ministro de Infraestructura comenzando la revolución. No, primero fue Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), después Ministro de Infraestructura, después Embajador en La Habana y luego, pues, vino por aquí, a asumir este rol. Julio, venimos hablando de algo muy importante y quiero comenzar a hablar por allí, por el tema de la vivienda. Fíjate, esto es bueno que el país lo sepa, y le pedí a Julio que, junto con Andrés Izarra, ministro de Comunicación, hagamos un gran esfuerzo comunicacional, porque es necesario explicar esto al país y que el país se convierta en nuestro gran contralor, las comunidades, el pueblo todo. Este libro que tengo acá es el Plan Bolivariano de Hábitat y Vivienda y esto tiene que conocerlo el país en detalle, la Asamblea Nacional, los gobernadores, los alcaldes, las comunidades, porque es un Plan de todos y para todos, aquí todos tenemos responsabilidad, los sectores privados deben conocerlo, la banca privada, la banca pública. Son las medidas de carácter estratégico que estamos tomando y que hemos venido tomando para liberar los nudos, para cortar los nudos gordianos que han estado aprisionando este problema, deteniendo cualquier iniciativa, obstaculizándola. Miren, vean ustedes esto que es de gran interés para todo el país: ustedes saben que, hace poco, la Asamblea Nacional aprobó la Ley de Protección al Deudor Hipotecario, una ley verdaderamente revolucionaria. Quiero reconocer el papel de la Asamblea Nacional, ahí está el presidente de la Asamblea Nacional, el diputado Nicolás Maduro. Nicolás, haznos alguna reflexión acerca de cómo fue que se discutió y se aprobó este instrumento jurídico revolucionario, leyes justas para generar eso, igualdad y justicia. Nicolás Maduro, señor Presidente, adelante. Nicolás Maduro: Presidente, efectivamente esta ley respondió al reclamo de centenares de familias, sobre todo, de la clase media popular y de la clase media alta que fueron, durante años, estafados con condiciones leoninas de especulación financiera que los llevaron, prácticamente, a entregar su vida entera, familias que pagaban, de pronto, 200 mil, 300 mil bolívares, en un momento dado pasaban a pagar un millón, un millón y medio o pasaban a pagar en dólares. Nosotros designamos, una Comisión que designó el diputado Darío Vivas, quien hizo un trabajo intenso, de consulta, de diagnóstico del problema, junto a esta familia y, a partir del diagnóstico del problema, se diseñó lo que sería este instrumento jurídico, la Ley del Deudor Hipotecario, que ha venido a beneficiar, estructuralmente, a estas familias y ha venido, pudiéramos decir, a curar en salud a la sociedad venezolana contra la especulación financiera en el asunto que tiene que ver con la vivienda, que es uno de los derechos humanos fundamentales que tiene el ser humano, que es tener derecho, con su trabajo, a acceder a una vivienda decente, para poder desarrollar su núcleo familiar. Así que fue una ley que surgió de una injusticia social, de un clamor, de una protesta y que fue canalizada, eficientemente, con mucha calidad y con mucha rapidez, por este grupo de diputados que lideró el diputado Darío Vivas. Presidente Chávez: Bueno, vamos a darle un aplauso, pues, a Darío Vivas y a todos los diputados de la Asamblea Nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es algo que también debemos reconocer. La importancia de las nuevas leyes, para hacer cumplir la nueva Constitución, es imprescindible; la tarea de la Asamblea Nacional en esto es fundamental. La Ley de Protección al Deudor Hipotecario de Vivienda es una ley publicada el 3 de enero de 2005 en la Gaceta Oficial y se establece allí, un conjunto de normas, para garantizar el derecho a la vivienda digna y a la protección. El papel del Estado es fundamental en el modelo de desarrollo social, económico y general; el papel del Estado y uno de los papeles del Estado debe ser el de proteger a los sectores vulnerables, entre muchos otros. Bueno, aquí se puso fin a aquel mecanismo perverso de los créditos indexados, por ejemplo, que hicieron estragos en la clase media, verdaderos estragos, que llevaron, incluso, me consta, hasta el suicidio en algunos casos; algunas personas que llevaron a la pérdida o a la destrucción de hogares, etc. Pero además de eso, en esta ley se ha establecido algo muy importante, se ha establecido un nivel máximo de intereses para los créditos hipotecarios que da la banca pública a la banca privada, es decir, el Estado interviniendo en el proceso económico y en el proceso social. ¡Ah! Esto no le gusta a los neoliberales, esto no le gusta a los sectores de la oligarquía explotadora, no les gusta que el Estado intervenga para, en este caso, generar justicia. Así que la tasa de interés que se ha establecido... Julio Montes: Tasa máxima social establecida con base en la normativa de la Ley Especial de Protección al Deudor Hipotecario, fijada por el CONAVI en 11.36%. Presidente Chávez: 11.36%, oído al tambor, nadie, nadie debe pagar una tasa de interés a ningún banco privado, público, nacional o internacional, estamos hablando del crédito hipotecario, nadie debe pagar una tasa de interés por encima del 11.36 %, y aquí cobraban intereses ¿de cuánto? Julio Montes: Hubo un aumento de 60%, 80% y estamos en 26%. Presidente Chávez: Estábamos en 26%, pero aquí hubo años en los que cobraban 50 y hasta 60%, sin mencionar el mecanismo de los créditos indexados, que es un mecanismo asesino de la clase media y del pueblo. Ahora, además de esto, hemos establecido, -como producto de la aprobación de esta ley-, otras medidas para el crédito justo sobre la base del ingreso familiar, a los distintos niveles de vida familiar, oído al tambor, esto hay que explicarlo después con más calma Julio, con mayor profusión, a lo largo de una campaña comunicacional. Miren, en un estudio que hizo el Ministerio de la Vivienda se determinó que 70,6% de la familia venezolana, percibe ingresos entre el salario mínimo que está en 321 mil bolívares y este año debemos llegar a cerca de 400 mil bolívares, ya lo hemos anunciado. Estamos haciendo los cálculos y pronto anunciaremos la medida exacta, pero por ahora está en 321 mil bolívares, 70.6% percibe ingresos entre salario mínimo y 588 mil bolívares, 70.6%. De ahí hemos deducido elementos, con los cuales tomamos la siguiente decisión: para esas familias que perciben ingresos mensuales por debajo de 588 mil bolívares, la tasa de interés no va a ser de 11.36, porque esa es la máxima, no, va a ser de 5,68%. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir, el 50% de la tasa máxima y, además, de eso, el préstamos máximo que una familia va a recibir, en este primer nivel, , es de 19 millones de bolívares, de un banco privado o público. Pero además, el Estado, el Gobierno, el Estado a través del Gobierno, le va a subsidiar 19 millones de bolívares adicionales, es decir, él va a pedir el crédito a 5,68% por 19 millones y el Gobierno le va a subsidiar 19 millones adicionales, para que pueda contar con 38 millones de bolívares para la adquisición de su vivienda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿De dónde el Gobierno va a sacar esa plata? De un Fondo que ya existe hace varios años y que no se había utilizado, se llama Fondo o Cuenta Producto. ¿De dónde sale ese dinero? Simplemente, antes se lo robaban, ese dinero sale de los intereses de los fondos colocados como producto de los aportes que hacemos todos y que hemos hecho durante años, de la Ley de Política Habitacional. Julio Montes: Y los del Estado mismo, que se llama Fondo de Aporte del Sector Público. Presidente Chávez: Explica cómo es. Julio Montes: Esa cuenta tiene en este momento 374 millardos, su disposición fundamental y es para dar el subsidio al conjunto de familias que lo soliciten, consiguiendo casas de estos niveles. Presidente Chávez: Muy bien. Entonces, el dinero lo tenemos y no estamos tocando, para nada, el Presupuesto Nacional ni el ingreso petrolero, sino los intereses y aportes que ha hecho el mismo Ejecutivo nacional, de forma tal que esta familia, con ingresos por debajo de 588 mil bolívares, va a obtener el crédito por 19 millones a 5.68%, el subsidio de 19 millones y va a pagar máximo, mensualmente, 117 mil bolívares. Eso lo hemos estado calculando también, hasta dónde puede pagar, mensualmente, una familia, para que no afecte la estabilidad de la familia con base en el ingreso de, me dijiste, del 20%. Julio Montes: 20%. Presidente Chávez: No más del 20% del ingreso familiar, eso para proteger a la familia. He ahí al Estado tomando decisiones, para generar, lo que decíamos hace unos días: la igualdad de condiciones, los neoliberales hablan de igualdad de oportunidades, no, eso es una trampa. Desde Aristóteles, Platón, en la República y Aristóteles en la Política, planteaban, sobre todo Aristóteles, la igualdad de condiciones como factor fundamental de la existencia colectiva. Bolívar lo decía en Angostura, nacemos desiguales y el Estado, las leyes, deben generar una igualdad fáctica, la igualdad social, la igualdad política, esto va a beneficiar, incluso, a las clases ricas. Si usted amiga mía de las clases pudientes, tengo amigos también ahí, sobre todos los jóvenes, los jóvenes de allá, de los sectores de las clases ricas que se vayan a casar, van a pedir un crédito para una vivienda, ya no les van a cobrar 60%, 40%, no les pueden cobrar por encima de 11.36%, esto es para proteger al deudor hipotecario. Julio Montes: Incluso los constructores, los que van a producir viviendas, el crédito a corto plazo, ese que se produce a los tres años, también es al 11.36%. Presidente Chávez: Eso es muy importante para ustedes, sectores privados de la construcción, oigan bien, la ley los protege a ustedes también, a mis amigos de la Cámara de la Construcción, de los sectores privados. Ahora los bancos privados les tienen que prestar, además, están obligados a prestarles,tienen que prestar, están obligados a prestarles, porque esa es otra medida que hemos tomado hace apenas dos días: la banca privada está, ahora, obligada a prestar. No se identifica: Al 11.36%, el 10% de su cartera bruta de crédito. Presidente Chávez: El 10% de su cartera bruta de crédito deben dirigirlo a los créditos hipotecarios a 11.36%, máximo interés cobrable. No se identifica: Eso representa un volumen de alrededor de 2 billones de bolívares adicionales para el sector vivienda y hábitat. Presidente Chávez: Este año. No se identifica: Este año, de aquí a diciembre. Presidente Chávez: Provenientes de la banca privada. No se identifica: De la cartera de créditos que tiene la banca, ese es otro anuncio de hoy. Presidente Chávez: Sí, ese es un anuncio que estamos haciendo hoy, ese es un tubazo de Aló Presidente: 10% de la cartera crediticia de la banca, por lo menos, debe dirigirse al crédito hipotecario a un interés máximo de 11,36% y establecido para familias que perciban por debajo de 588 mil bolívares mensuales. Presidente Chávez: a un interés máximo de 11,36 %. Y establecido para familias que perciban por debajo de 588 mil bolívares mensuales a interés de 5.68 %. Hay un segundo nivel socioeconómico que también hemos visto, sobre todo la clase media. Ustedes mis amigas de la clase media, mis amigos de la clase media, 23 % de las familias venezolanas perciben ingresos que van desde 588 mil bolívares hasta 1 millón 617 mil bolívares. Si usted está en ese rango de ingresos percibidos y lo coloca en un nivel de la clase media profesional, no le pueden cobrar intereses por encima de 8,52 por ciento. Ese es el máximo interés para los créditos a la clase media ubicada en este rango de ingresos familiares y, además, el préstamo máximo que debe recibir una familia de este rango es de 36 millones de bolívares y el Estado, a través del Gobierno Bolivariano, le subsidia 16 millones de bolívares adicionales, se los proporciona pues, como subsidio, sumando 36 del crédito más 16, tendría 52 millones de bolívares para comprar su vivienda, su apartamento y no podrá pagar un máximo de 20 % de su ingreso mensual familiar, para la cancelación del crédito respectivo. Bueno, esto quería comentarlo, porque lo estamos discutiendo desde hace varios días y decidimos anunciarlo ayer, hoy, como parte del Plan Bolivariano de Hábitat y Vivienda, lo que hemos llamado la Política del Crédito Justo, llegó la hora de la justicia y la igualdad de condiciones. Julio Montes (¿es una pregunta? Ministro Julio Montes: Dígame. Presidente Chávez: Además de esto, que son medidas estratégicas, los planes generales de vivienda. Quiero que comentemos algunas cosas y que nos expliques a todos, cuáles son los principales planes y proyectos estratégicos, para este año y para los años venideros. Ministro Julio Montes: Orientados en la revolución y en este cambio que tenemos que dar para poder dar un salto en la construcción del hábitat y la vivienda. Hay cambios importantes en la forma, en el cómo hacer las cosas, ese es uno. El que estábamos hablando, que cierra un ciclo que incentiva la producción de vivienda, incluso de los sectores medios, lo vimos en el video, a los presidentes de las Cámaras, poniéndose a disposición, para empezar a producir 20 mil viviendas. Pero, además de eso, desde el Estado, tenemos que cambiar las maneras de hacer las cosas, para poder producir las 120 mil viviendas este año y las 200 mil del año próximo, lo que significa cambiar la idea de que es sólo con compañías que se produce, esa manera que teníamos de hacer empresas, con la que produjimos 91 mil viviendas en cinco años. Estamos dando un salto, porque en un año vamos a producir más que en los cinco años anteriores. Tenemos que generar un gran movimiento social de constructores y combinar, este año, las dos tácticas: con compañías como un año de transición y generando el inmenso movimiento social para construir. Presidente Chávez: Aquí estábamos viendo este manual mamotretudo. Unos meses atrás le comentaba a Julio, porque me obsequiaron una copia de este manual, pero estaba en fotocopia: El ABC de la Construcción Popular. Invito, María Cristina, a los comités de tierra urbana, con Julio Montes; a los núcleos endógenos, los núcleos endógenos deben cumplir, una de las actividades que, no en todos, en muchos núcleos endógenos, es básico, la instalación de una escuela del constructor popular, como estamos haciendo allá, en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, en Catia. Ministro Julio Montes: En Nueva Caracas. Presidente Chávez: En Nueva Caracas. Vean ustedes, es un manual para el constructor popular, esto baja mucho el costo de la vivienda. Aquí están los planos, la forma cómo se hacen las bases, cómo se hacen los bloques, los ángulos, el material necesario y además, muy bien diseñado, vean ustedes. Usted mismo puede construir su propia vivienda, las comunidades organizadas y eso genera un empleo masivo: fábrica de bloques, fábrica de cabillas, bueno el empleo de materiales distintos, diversos, de construcción: madera, aluminio, piedra, arena, cemento. Incluso, le dije a Julio que hagamos bien los cálculos, porque si no tuviéramos suficiente materia prima nacional, para sustentar el “salto adelante”, bueno, para llegar a esas 120 mil viviendas este año y el próximo a 200 mil, la Misión Vivienda es un esfuerzo gigantesco, pues habrá que traer, si hacen falta, empresas internacionales, que quieren venir. Ministro Julio Montes: Ya estamos en esa orientación. Tenemos contacto con Brasil, Irán y China. La idea es que vengan grandes empresas constructoras a contratar personal local, pero que traigan maquinarias y materiales, si fuese necesario, en eso estamos trabajando. Presidente Chávez: Recuerdo que hace como tres años, en algunos estados del país, eso fue el año en que construimos más viviendas. Ministro Julio Montes: El 2000. Presidente Chávez: El año 2000, se acabó la piedra. Ministro Julio Montes: Sí. Presidente Chávez: Recuerdo que me dijo Didalco Bolívar, gobernador de Aragua: “Presidente, aquí se nos acabó la piedra”. El cemento se acabó en algunas partes, la producción no era suficiente y eso pudiera presentarse este año. De todos modos hay que hacer los contactos, bueno, ya los empezamos. Ministro Julio Montes: Ya empezamos, en Brasil, con dos grandes empresas. Presidente Chávez: No, no y con los productores de la materia prima nacional. Ministro Julio Montes: También. Presidente Chávez: Los gobernadores que tienen minas de piedra, minas de arena. Tarek, ¿tú tienes minas allá? ¿No hay minas de arena, no hay arena en Anzoátegui? Gobernador Tarek William Saab: Presidente, hay muchas bloqueras, fábricas de ladrillos, pero lo que tenemos de sobra, Presidente, son tierras agrícolas productivas. El estado Anzoátegui tiene 45 mil kilómetros cuadrados, de los cuales 25 son de tierra productiva: la Mesa de Guanipa, la Cuenca de Unare, la zona costera. Yo le entregué un proyecto de nuestro Polo de Desarrollo y queremos que usted nos visite pronto y compartamos esa idea de desarrollo endógeno. Presidente Chávez: Pronto, pronto vamos a ir. Pronto vamos a ir a hacer el Gabinete de Gobierno Móvil allá y pronto, le dije ayer al ministro Izarra, por allá lo estoy viendo, ¿pero quédate sentado allí, chico? Cómodamente, como estás, con la pierna cruzada y todo, con estilo, le dije ayer que vayamos a hacer un Aló Presidente allá, en Anzoátegui. Allá están unas niñas saludándome, las voy a saludar desde aquí, un beso. ¡Qué Dios me las bendiga, muchachitas! Ahora, Tarek, dime dónde están allá los latifundios que vamos a intervenir. Gobernador Tarek William Saab: Bueno, Presidente, esa tarea la tenemos bastante avanzada. Presidente Chávez: ¿Cuántos latifundios hay en Anzoátegui? Gobernador Tarek William Saab: Allí, fíjese pa’ que tenga una idea: de 25 mil kilómetros cuadrados de tierra productiva, el 80 % están ociosas, es lo que hemos detectado, cosa que, en lo personal, nos parece bastante injusto. Presidente Chávez: ¿Cuántos latifundios hay ahí? Gobernador Tarek William Saab: Aproximadamente, hemos ubicado en la zona sur del estado Anzoátegui, en Mapire, Simón Rodríguez, Soledad, el mayor número de extensión de latifundios y también en lo que está cerca de la Cuenca de Unare. Presidente Chávez: Son latifundios, ponme un ejemplo de cuánta extensión. Gobernador Tarek William Saab: Por ejemplo, fíjese una idea. En el municipio Monagas, en Mapire, hay uno de 70 mil hectáreas. Presidente Chávez: 70 mil hectáreas. Gobernador Tarek William Saab: Pa’ que tenga una idea. Presidente Chávez: ¡Ajá! Y esas tierras son muy buenas pa’ la agricultura y la ganadería. Gobernador Tarek William Saab: La familia, afortunadamente, ya se puso en contacto y nosotros hemos acordado trabajar de forma justa, lo que establece la Constitución y la ley, porque ellos no podrán, jamás, justificar ser propietarios de 70 mil hectáreas. Yo, por respeto, bueno, no voy a nombrar la familia, pero, efectivamente, estamos trabajando de forma muy seria. Presidente Chávez: ¿Pero ya se instaló la Comisión de Fiscalización allá? Gobernador Tarek William Saab: Se instaló, se juramentó. Presidente Chávez: ¿Ya fueron allá, a estas tierras? Gobernador Tarek William Saab: Estamos trabajando conjuntamente, Presidente. Presidente Chávez: ¿Pero ya llegaron allá, a hacer acto de presencia? Gobernador Tarek William Saab: Ya llegamos, por eso le estoy comentando esto, estamos trabajando de manera conjunta con el INTI, donde, afortunadamente, no ha habido ningún problema. Presidente Chávez: Bueno. Gobernador Tarek William Saab: Y aspiro a que cuando usted llegue a hacer esos gabinetes, estemos... Presidente Chávez: Yo espero que me den buenas noticias pronto. Gobernador Tarek William Saab: Así es. Presidente Chávez: Eso me motivaría mucho más a ir por allá. Qué decir, bueno, las acciones, los resultados de todo lo que es la aplicación de la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, que es una ley fundamental, para romper uno de los obstáculos más poderosos para el desarrollo del país: el latifundio. Gobernador Tarek William Saab: Nosotros hemos decretado... Presidente Chávez: Mientras no rompamos el latifundio, Anzoátegui seguirá frenado, no hay tierras, las tienen todas concentradas en pocas manos. Gobernador Tarek William Saab: Hemos decretado este año, en interpretación a su pensamiento, el año de los núcleos endógenos y de los polos de desarrollo en el estado Anzoátegui. Presidente Chávez: Bueno, pronto iremos a ver, por allá, la situación y a seguirte apoyando, Tarek. Volvamos acá, gracias al Gobernador del estado Anzoátegui. Los planes de vivienda, los planes estratégicos. Ministro Julio Montes: Están orientado en cuatro líneas que hemos discutido y aprobado. La primera línea es la nueva ocupación del territorio, los nuevos ejes de desarrollo que necesitamos ocupar con la idea de los nuevos pueblos, que son ciudades, no sólo con viviendas, sino en la idea de los espacios para la vida, servicios dignos y espacios productivos. Presidente Chávez: Eso que está planteando el ministro Julio Montes… Les voy a poner un ejemplo nada más, que es producto de un trabajo intenso. ¿Julio? Si quieres vente para acá y estamos aquí frente a este trabajo que él me presentó hace varios días. He aprobado esta estrategia, la hemos aprobado después de un trabajo muy intenso, con muchos arquitectos y universidades. Ministro Julio Montes: Integrando arquitectos que a veces no se hablan y son difíciles... Presidente Chávez: Integrando grupos de personas y yo agradezco mucho, hasta estudiantes. Fíjense ustedes, por ejemplo: Sistema de núcleos endógenos urbanos, allá, en El Valle, pero el Eje Guarenas-Guatire ¿dónde está? Ministro Julio Montes: Es este que está aquí, está aquí expresado. Presidente Chávez: Aquí está. ¿Pero cuál es? Estas son las... Ministro Julio Montes: Caracas-Guarenas. Presidente Chávez: Está Caracas-Guarenas. Vean ustedes, esta es la vista general de la Carretera Caracas-Guarenas, ahí hemos identificado un conjunto de terrenos, a lo largo del eje de la carretera, sobre los cuales ya estamos trabajando algunos proyectos. Explícanos algunos, Julio. Ministro Julio Montes: Ahí se han identificado los sitios de posible desarrollo de vivienda, con la idea de ocupar, fundamentalmente, las crestas y que podemos, haciendo viviendas, en una orientación de crear ejes, donde se mitigue riesgo, ejes poblacionales de mitigación de riesgo, donde la población de Caracas pudiera vivir ahora, aquí, hasta producir 30 mil unidades de vivienda en esa zona, que son alrededor de 150 mil habitantes de Caracas que pudieran mudarse hacia allá. Hay cinco filas, estamos trabajando con los distintos... Presidente Chávez: Fíjense: aquí está la carretera, es decir, la autopista Caracas-Guarenas y hemos identificado estas filas, donde ya están elaborando los proyectos. Aquí hay otra escala, ahí se va a construir un tipo de edificaciones bajas, multifamiliares, unifamiliares, pequeños edificios, digamos más o menos como esto, edificios de apartamento de 4 pisos. ¿Dónde están los modelos de vivienda que había? Julio: Aquí están. Presidente Chávez: Ajá, vean ustedes. Explícanos Julio, por favor. Julio: Los modelos de vivienda que se adaptan a los desarrollos en las crestas de montaña, en las terrazas y crestas de montañas que van a ocupar toda esa zona y con la idea adicional de producir actividad endógena en esta zona, de no ocupar los valles y las vertientes, sino para desarrollo agrícola. Aquí puede producirse toda la producción hortícola que consume Caracas. Presidente Chávez: Es decir, esta área que está aquí, señalada en color verde pudiera ser un área productiva, Ministro Julio Montes: para el desarrollo agrícola. Aquí puede producirse toda la producción hortícola que consume Caracas. Presidente Chávez: Es decir, esta área que está acá, señalada en color verde, pudiera ser un área productiva. Ministro Julio Montes: Productiva. Presidente Chávez: Ese es el enfoque endógeno integral. No se trata sólo de la vivienda, sino del hábitat, además de la vivienda áreas urbanizadas, agua potable, sistemas de aguas servidas. ¿Se cayó Andrés Izarra? No. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Sistemas de agua servida. Hay bastante brisa acá. Sistemas de agua servida, parques infantiles, áreas deportivas, escuelas, Barrio Adentro, el módulo de asistencia hospitalaria, etc., y además áreas para la producción agrícola, pequeñas empresas, pequeñas industrias y, de esa manera, iremos sembrando núcleos endógenos, urbanizados, integrales, que es la primera fase a la que me refería hace un rato. ¿Y qué núcleos endógenos básicos? Ministro Julio Montes: ¿Quiénes van a vivir aquí y cómo organizamos a la gente que va a vivir aquí? Ahí es donde entra el papel de la comunidad organizada. Hasta ahora las instituciones decidían quién vive aquí y quién no, estas adjudicaciones las hace algún burócrata en alguna oficina de nuestras instituciones y siempre hay problemas con eso. Pero quienes conocen la realidad de quién quisiera venir a vivir para acá, quiénes son los más necesitados, en esta idea de crédito justo, tienen acceso para poder vivir aquí, porque antes no lo tenían. Entonces, con los Comités de Tierra Urbano y con nuestra comunidad organizada en nuestros propios barrios de nuestras propias ciudades. Con la comunidad organizada, arreglando nuestro espacios y quien quiera irse por hacinamiento, como este muchacho que decía que vivían 12 personas allá o las viviendas que viven hacinadas, o tienen problemas para la vida en los sitios, aquí están sus nuevos espacios. O los que viven en zonas de alto riesgo, que es la otra parte que tenemos adecuar el ocupamiento en estas ciudades pensando en el riesgo que nos viene por delante. Presidente Chávez: Hemos creado, incluso, un Comité para la gestión de riesgo, un comité multidisciplinario, porque en verdad, producto de la vaguada, de las crecidas de los ríos, de las lluvias se han vuelto a poner en evidencia las familias venezolanas que viven en situación de riesgo, ¿cuántas hay? No sólo en Caracas, no sólo en las grandes ciudades. Vean lo que ocurrió allá, en el Valle del Mocotíes. Mis saludos al pueblo merideño y al Gobernador que cuente con todo el apoyo, como siempre, para salir de la tragedia, para superar las dificultades. Así que ese Comité de Gestión de Riesgo, está adelantando estudios de las zonas sísmicas, de las viviendas en situación de riesgo en los barrios, para comenzar a desplazar población, parte importante de la población de Caracas, por ejemplo, debe desplazarse hacia el Eje Caracas, Guarenas, Guatire. Ministro Julio Montes: Y estos otros también, que son las otras salidas de Caracas, que también son posibles de desarrollo donde se mitigue el riesgo. Presidente Chávez: Hemos identificado la salida hacia Guarenas como el Eje más importante, ¿no? Por la masa, por la extensión, pero también tenemos un área disponible en La Limonera, por acá, cerca de Baruta, donde vamos a construir un conjunto habitacional. Igual tenemos otra área en La Vega, aquí está una vista general, en Las Mayas, esto es cerca de El Valle. Ministro Julio Montes: En esta parte se junta con las del hipódromo. Presidente Chávez: Valle-Coche-El Hipódromo, esto es un proyecto importante en el hipódromo. Terreno disponible en el hipódromo para construir ¿hasta cuantas viviendas, Julio? Ministro Julio Montes: Hasta 4 mil 500 viviendas. Presidente Chávez: 4 mil 500 viviendas ahí mismo en El Hipódromo, terrenos, colinas. Eso lo tenían capturado pequeños grupos de burócratas y de oligarcas, se ha liberado El Hipódromo de verdaderas mafias. Hace poco fui por allá y caminé hasta arriba, hay una antena grandísimo, creo que de Radio Nacional, creo que hay que reubicarla. Hay unas terrazas bien buenas para el cultivo hidropónico, hay un bosque que habría que repoblarlo de pinos. Ministro Julio Montes: Para actividad agrícola. Presidente Chávez: Incluso para la explotación racional del bosque y la resiembra del bosque. En fin, proyectos en las inmediaciones de Caracas. Por aquí tenemos, en Antímano, otro terreno disponible y por acá, en Maiquetía, en el estado Vargas, también estamos buscando espacios fuera de las zonas de riesgo. Ministro Julio Montes: Y dentro de la ciudad la idea de la transformación de barrios. Presidente Chávez: ¿Los barrios nuevos barrios? Ministro  Julio Montes: Sí, los barrios nuevos y la transformación, convertirlos en núcleos endógenos con servicios dignos y con un programa de remodelación y mejoras de las viviendas que puedan quedarse allí. Presidente Chávez: En resumen: el crédito justo, hemos anunciado hoy políticas para el crédito justo. Para todo el pueblo venezolano, la clase media y también para los sectores de clase alta, sobre todo los más jóvenes. Esto es una evidencia de que este gobierno no tiene nada contra las clases pudientes y las clases medias, eso lo saben ustedes, pero es bueno ratificarlo, esto es un gobierno para todos, que piensa en el benefició de todos, en la vida justa y digna de toda la comunidad. Luego tenemos el proyecto estratégico de los pueblos nuevos, pueblos nuevos o nuevos pueblos. Nuevos barrios, reestructuración de barrios, nuevos ejes poblacionales, de esa manera y sobre esos ejes, en esos barrios, urbanizaciones nuevas, como esta que hoy estamos entregando de 150 apartamentos, la primera etapa, pues irá naciendo el nuevo modelo urbanístico venezolano. Ministro Julio Montes: Incluso éste que estamos entregando hay que superarlo, este modelo hay que superarlo hacia un espacio más digno, con servicios, es la nueva manera de hacer las cosas y con la comunidad participando desde el principio, los que van a vivir aquí con su organización popular, ahí están. Bueno, aquí están presentes los Comités de Tierra Urbana y el propio Luis López, el que hizo el libro que está diseñando, el Manuel del constructor popular. Presidente Chávez: Bueno, saludamos a todos los comités de tierra urbana, los felicitamos y los invitamos a todos a seguir trabajando por vivienda justa y digna para todo nuestro pueblo. Bueno, dentro de esta dinámica de un nuevo urbanismo y dentro de la misma línea estratégica, si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres. Estrategia fundamental de la revolución, también hemos invitado a un grupo de compatriotas de los Comités de Tierras Urbanas y vamos a entregarles los títulos de tierra urbana. Julio acompáñame; María Cristina. Aquí mismo vamos a entregarles los títulos de tierra urbana. ¡Camarita! ¿Cómo le va hermano? ¿Cómo está usted? Que gusto en saludarte, un orgullo. ¿De dónde eres tú? Beneficiario: Del estado Miranda Presidente Chávez: Estado Miranda, ¿de que parte? Beneficiario: De Cúa, estado Miranda. Presidente Chávez: ¿De Cúa? Vamos a hacer un pase para Cúa, donde estamos entregando unas viviendas. ¡Hola mi negra! ¿Y tú de dónde eres? Beneficiaria: ¿Yo? De Río Chico, estado Miranda. Presidente Chávez: De Río Chico. ¿Y tú, de donde eres? Déjame saludarlos a todos. De Caracas. ¿De qué parte de Caracas? Beneficiaria: De Santa Rosalía Presidente Chávez: Santa Rosalía. ¿Y tú de dónde eres? Beneficiaria: De El Valle Presidente Chávez: De El Valle. Bueno, bienvenidas y bienvenidos. Beneficiaria: Y yo del Barrio Los Erasos, en San Bernardino. Presidente Chávez: Los Erasos, San Bernardino. ¿Cómo está la familia? Beneficiaria: Muy bien. El barrio Los Erasos le envía un caluroso saludo, un agradecimiento muy grande, por habernos dado esta alegría tan grande nos dio hoy. Presidente Chávez: Dales un saludo muy grande y, desde aquí, se lo envío a los habitantes del barrio Los Erasos. Beneficiaria: Los Erasos, no nos olvide. Esperemos que estos títulos sean el inicio de muchas cosas que vengan para Los Erasos. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas viven ahí? Beneficiaria: Ahí vivimos, aproximadamente, 4 mil 200 habitantes, 420 parcelas. Presidente Chávez: ¿Cuántas familias hay por todas? Beneficiaria: Este, somos como 600 familias. Presidente Chávez: 600 familias. ¿Cuántas de esas familias o esas viviendas están en situación de riesgo? Beneficiaria: Tenemos, aproximadamente, 50 viviendas en situación de riesgo. Presidente Chávez: ¿Tú crees que ahí, donde están las viviendas, se pueda construir o no? Beneficiaria: Bueno, en el mismo lugar… Presidente Chávez: En el mismo lugar, crees que se pudiera construir. Beneficiaria: Bueno, eso es lo que yo estaba viendo a ver si podíamos hablarlo con el Ministro de la Vivienda. Presidente Chávez: Si no se puede construir allí, tenemos que convencer a esos habitantes Beneficiaria: Si, pero hay una parte firme, es la parte donde estamos recibiendo la titularidad. Presidente Chávez: Claro, pero digo yo, esas viviendas que estén a la orilla de un barranco… Beneficiaria: Sí, tenemos. Presidente Chávez: Tenemos que lograr que se vayan a vivir a otro lugar, a otro lugar que puede ser por Guarenas-Guatire, donde vamos a hacer, edificios así, pequeños, como este, bonitos. Beneficiaria: No sabe la alegría que usted me está dando. Bueno, ya deben estarme viendo en Los Erasos, porque todos nos están viendo allá. Esta es una alegría muy grande gracias a usted. Mi mamá le manda un beso grande. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama tu mamá? Beneficiaria: Florites de Ramírez. Presidente Chávez: Florites. Llévale este beso, pues, a Florites, que los quiero mucho. Presidente Chávez: ¿Y tú de dónde eres? Beneficiaria: De Macarao Presidente Chávez: ¿Cómo está Macarao? Beneficiaria: Bueno, tenemos algunos problemas, bastante problemas, hubo bastante derrumbes en el propio pueblo de Macarao, se fueron como 16 casas. Presidente Chávez: ¿Y esas familias están ahora en los refugios, seguramente, damnificados? Beneficiaria: Bueno, Presidente, hubo unas personas que salieron heridas, a un señor se le fracturaron las piernas y su hijo parece que quería llevarlo al refugio de El Poliedro, pero... y estoy trabajando. Presidente Chávez: No, el fracturado tiene que ir al hospital. Beneficiaria: Él lo tenía en el hospital y despajes que le dieron de alta, okey, pero yo estoy colaborando con una Sala Situacional. Presidente Chávez: ¿Ahí mismo, en el barrio? Beneficiaria: Sí, ahí mismo, en la Jefatura de Macarao. Señor Presidente, en nombre de mi comunidad, quiero decirle que lo amamos, muchas gracias por todo lo que usted hace por nuestro pueblo Presidente Chávez: Muchísimas gracias, pero eso es una obligación mía, para eso ustedes me pusieron aquí, para hacer todo lo que pueda por ustedes. Voz femenina: Eso lo sabemos. Presidente Chávez: Gracias mi vida. Voz femenina: Sabemos que usted nos ama y que ha dejado todo por nosotros, aquí hay un pueblo que lo ama y está con usted en todo momento, mi Presidente. Presidente Chávez: Gracias mi vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De verdad los amo mucho y ustedes me dan la fuerza, para hacer lo que haya que hacer. ¿Qué me trajiste, una locha? Voz femenina: Una locha. Presidente Chávez: Tú sabes que yo vendía arañas a locha. Voz femenina: No, usted se la pasa apostando fuertes a locha, para que no pierda esa apuesta, mi Presidente. Presidente Chávez: Yo vendía las arañas, cada una valía una locha y llegaba a rendirle cuenta a mi abuela, una locha, dos lochas, eran 20 lochas y entonces me tocaba una a mí, ras, me recuerdas a mi abuelita con la locha. Mira, me la llevo en el corazón, gracias. ¿Cómo te llamas tú? Voz femenina: América Quintero. Presidente Chávez: América, ¡qué nombre tan lindo! Gracias, América. Hola, ¿cómo estás tú? ¿Y tú de dónde eres? Voz femenina: Yo soy de Caricuao, barrio La Libertad. Presidente Chávez: Caricuao, La Libertad. Voz femenina: Mi nombre es Marioste, espere un momentito. Presidente Chávez: ¿Qué me vas a entregar? Marioste: Aquí le manda mi mamá, para que lo proteja de Bush. Presidente Chávez: San Miguel Arcángel, ése es el de la espada. Marioste: Sí, eso es para que lo proteja de Bush. Presidente Chávez: Con esto estamos invulnerables. Le manda un abrazo, si me permite dárselo. Presidente Chávez: Dámelo pues y llévale a tu mamá y a tu familia. Marioste: Okey, gracias Presidente. Presidente Chávez: ¿Y tú cuántos hijos tienes ya? Marioste: Tengo dos hijos. Presidente Chávez: Dos hijos y estás ahí en Caricuao. ¿En qué sector de Caricuao? Marioste: En el barrio La Libertad. Presidente Chávez: En La Libertad me dijiste ya. Correcto. Saludos a todos. Marioste: Aquí le mandaron las Guerras de la Libertad, trabajadoras sociales de allá. Presidente Chávez: Las Guerreras de la Libertad. ¿Tú eres de las Guerreras? Marioste: Sí. Presidente Chávez: No tengo dudas, me la llevó y la voy a leer, para ver de qué se trata. ¿Y tú de dónde eres, hermano? Voz masculina: De los pueblos del sur de Mérida. Presidente Chávez: Del sur de Mérida, lamentamos tanto la tragedia (Fin del casete 20)(AV)Casete N° 21que azota al pueblo de Mérida. Voz masculina: Un pueblito que se llama Meza Quintero. Presidente Chávez: ¿Meza? Voz masculina: Quintero. Presidente Chávez: Quintero, allá tiene un Comité de Tierra Urbana. Voz masculina: No, yo vengo en representación del barrio los Hornos, del 23 de Enero. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú vives allá, en Caracas. Voz masculina: Sí, en Caracas. Presidente Chávez: En Los Hornos, claro. ¿Y desde cuándo no vas por Mérida? Voz masculina: Desde septiembre del año pasado. Presidente Chávez: ¿Y la familia está bien allá? Voz masculina: Está bien, gracias a Dios. Presidente Chávez: Me da mucho gusto saludarte. Voz masculina: En la tragedia no sufrieron... Presidente Chávez: Pasaremos por encima de todo eso. Ayer hablé con el Gobernador, le hemos aprobado los recursos necesarios, le hemos apoyado con todo lo que hemos podido hacer. Desafortunadamente, todavía hay unas personas desaparecidas, porque el río arrastró hasta unos autobuses cargados de gente y no hemos podido conseguirlos, seguimos buscándolos y pidiéndole a Dios. Voz masculina: ¿Y no se sabe cuánto es el número? Presidente Chávez: Tenemos un número aproximado, pero estamos rastreando, buscando. Gracias hermanos. Voz masculina: Bueno, reciba un cordial saludo. Presidente Chávez: Muchas gracias, mi saludo. ¿Y tú eres de dónde? Voz masculina: De Mario Briceño Iragorri, Presidente. Presidente Chávez: Mario Briceño Iragorri. Voz masculina: Eso queda en la parroquia Sucre, representando a los habitantes de la parroquia Sucre. Presidente Chávez: De la parroquia Sucre. Voz masculina: Soy coordinador de un Comité de Tierra llamado La Gente en marcha Propatria Unida. Presidente Chávez: La Gente en Marcha, Propatria Unida. ¡Qué nombre tan bonito! ¿Y cuántos conforman el Comité de Tierra Urbano? Voz masculina: Aquí tenemos nuestro logo, nuestro gran logo. Presidente Chávez: ¿Dónde está la cámara? Mira, Comité de Tierra Urbana, la Comunidad en Marcha Propatria Unida. Voz masculina: Sí, señor. Presidente Chávez: ¡Qué consigna tan llena de identidad, hermano! Y de conciencia. Dime una cosa, ¿cuál es tú nombre? Voz masculina: Ricardo José Avendaño. Presidente Chávez: Ricardo. ¿Tú naciste en Caracas, Ricardo? Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: ¿Cuántos conforman el Comité de Tierra Urbana? Ricardo José Avendaño: Bueno, éramos 15 personas, mi Comandante, pero quedamos 5 trabajando, arduamente, durante todo este tiempo, desde que se formaron los Comités de Tierra Urbanos. Presidente Chávez: Siempre hay núcleos permanentes en esos comités, pero deben motivar al resto a que participen todos, seguramente participan muchos otros, ¿no? Ricardo José Avendaño: Sí, pero hay mucha gente que no cree en eso, Presidente y tenemos que darle a entender que esa es la realidad y aquí se lo vamos a demostrar, pronto, entregándoles sus títulos de tierras a ellos también. Presidente Chávez: Claro y no sólo el título de tierra, sino que, detrás del título de tierra viene, además esos títulos están registrados, ustedes van a dejarle eso a sus descendientes en herencia y además, pueden tomarlo como garantía a la hora de pedir un crédito, eso da muchas ventajas, la revolución está convirtiendo al pueblo, sobre todo a los pobres, en propietarios, en pequeños propietarios y no sólo de su espacio, sino del espacio comunal, propietarios de su propio espacio comunal, y fíjate, para motivar más a esa gente a que participe, a todos. Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: Resulta que ahora vienen los planes de reconstrucción de los barrios y hay que darle prioridad a los barrios organizados con los Comités de Tierra, porque son ustedes compañero, Ricardo, los que nos van a decir, ahí en el barrio Mario Briceño Iragorri, ¿cuántas casas hay ahí, más o menos? Ricardo José Avendaño: Bueno, estamos manejando, en nuestro Comité, 324 parcelas, Presidente. Presidente Chávez: ¿Y viviendas? Ricardo José Avendaño: Viviendas, exactamente. Presidente Chávez: Okey. De esas 324, ¿cuántas viviendas están en muy malas condiciones? Ricardo José Avendaño: Bueno, tenemos un reportaje ahorita, nosotros mismos haciendo los censos, que nos ha dicho nuestro Ministro también, tenemos un censo y tenemos, aproximadamente, en nuestro Comité, como ocho viviendas, Presidente. Presidente Chávez: En el último estado. Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: Y esas familias ya ustedes las han reunido. Ricardo José Avendaño: Sí, ya tenemos los censos de ellos. Presidente Chávez: ¿Y en esos sitios, donde está la vivienda, se podrán construir viviendas nuevas, son sitios sólidos? Ricardo José Avendaño: Sí, señor Presidente. Por cierto, le traigo aquí, en este sobre, algo nuestro, lo que hemos hecho durante nuestra organización y algunas fotos de cómo está conformado nuestro Comité. Presidente Chávez: Vean lo importante de la organización popular, por eso invito a todos a que sigamos el ejemplo que están dando estos compatriotas en los Comités de Tierra Urbana. Vean ustedes, esto es el plano del barrio, coloreado por sectores. Ricardo José Avendaño: Manzanas. Presidente Chávez: ¿Qué significa lo amarillo, por ejemplo? Ricardo José Avendaño: Esa es una manzana. Presidente Chávez: Una manzana. Y ahí tienen identificadas todas las viviendas, las que están en condiciones de riesgo. Ustedes deben saber, por ejemplo, cuántos niños están ahí en situación crítica; cuántos están, por ejemplo, enfermos o desnutridos; saben, por ejemplo, si hay una madre sola, con seis muchachos, viviendo en un rancho sin agua ni nada; ustedes son los que deben recoger la información en las reuniones de los Comités y nosotros nutrir, con esa información de ustedes, los planes revolucionarios, los planes sociales, para que todos vivamos dignamente. Esa cantidad de viviendas ya hay un mecanismo para que les llegue a ustedes ¿no? Ricardo José Avendaño: Los Comités de Tierra Urbano, y los Centros para la Transformación del Hábitat, y les vamos a pasar los recursos, para que ellos mismos reconstruyan con asistencia... Presidente Chávez: Claro, porque aquí es donde hay que instalar una escuela de constructores populares, para que ustedes mismos reconstruyan la vivienda, la fortalezcan y nos digan, además, cuáles no se pueden reconstruir, para ir desplazando familias. Ricardo José Avendaño: Eso es lo que tenemos, este es nuestro barrio, Presidente. Presidente Chávez: Mario Briceño Iragorri, Propatria. Miren, ¡qué barrio tan bonito! ¡Epa! Y esto aquí arriba, ¿qué es? Ricardo José Avendaño: Esas son las torres que, anteriormente, eran de Radio Continente. Presidente Chávez: ¿Ahí no hay nada? ¡Ayyyy! María Cristina, no hay nada ahí. ¿Qué pudiera haber ahí? Dime tú, que eres del barrio. Ricardo José Avendaño: Yo le traje aquí una foto. Presidente Chávez: Pero ¡mira qué colina tan bonita! Ricardo José Avendaño: Yo soy, prácticamente, el fotógrafo, trabajé con prensa anteriormente. Presidente Chávez: ¿Tú eres el que toma esta foto? Ricardo José Avendaño: Estas son fotos que, por ejemplo, mire: lo que queremos, lo que hay y lo que queremos hoy en día. Presidente Chávez: Fíjate. Voz femenina: Antes y después. Presidente Chávez: ¡Ah! Esto es un trabajo que ya se hizo. Ricardo José Avendaño: No, este es otro sector, pero lo que queremos es esto, Presidente, nuestro sector. Presidente Chávez: ¿Esto no fue una casa que se reconstruyó? Ricardo José Avendaño: No, no, la casa sigue igual. Presidente Chávez: Son dos fotos de sitios distintos, okey. Ricardo José Avendaño: Distintos, exacto. Presidente Chávez: Pero esta casa, aparentemente, está en un sitio bueno. Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: Aparentemente, desde aquí se ve, o sea, que aquí pudiera construirse una vivienda. Ricardo José Avendaño: ¡Comonó! Presidente Chávez: ¡Cómo cambia la vida de la gente! Que tenga agua, los servicios de agua servida, valga la redundancia, etc. Ricardo José Avendaño: Exactamente, mi Presidente. Aquí, por lo menos, tenemos… Presidente Chávez: Pero espérate un momentito, porque quedé intrigado con la foto esta, vale. Ricardo José Avendaño: Mire, la gente, la comunidad trabajando. Presidente Chávez: La comunidad trabajando, ¡qué bonito! Ricardo José Avendaño: Esas son comunidades trabajando con nosotros. Presidente Chávez: Miren, la comunidad trabajando, los Comités de Tierra, los voluntarios. Vamos a darle un aplauso a esta gente, esta es la democracia nueva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Evo, ven acá hermano, acompáñame aquí para que conozcas a los amigos. Ahí viene Evo Morales, quiero que conozcan a este líder boliviano. Mira, este hombre es un líder del barrio. Evo Morales: Gracias, hermano. Ricardo José Avendaño: Esta es mi esposa, Presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! Es tu esposa, ¿cómo estás tú? Esposa de Ricardo: ¡Ay! Bien, bien contenta. Presidente Chávez: Mira, conoce a Evo. Fíjate, esta es la democracia viejo, esta es la verdadera democracia que aquí está apenas naciendo, fíjate, la comunidad. Estoy seguro de que tú estás haciendo allá algo parecido, allá en los municipios de El Chapare, con los indígenas. Evo Morales: Mira, primero, estoy muy impresionado sobre su trabajo, Presidente, mi admiración y respeto, felicitarle. Nosotros, en miniatura, hacemos esta clase de trabajo, pero no nacionalmente, no de manera integral, sino en los municipios, donde hemos empezado, es realmente interesante la participación de la comunidad, para mejorar su barrio, su vivienda, el agua potable, fundamentalmente. Hace un momento preguntaba a los amigos que están sentados conmigo, en Bolivia nunca hemos escuchado, por ejemplo, servicios de agua hervida, quería conocer, ¿cómo es esto? Allá se habla más de agua potable y servicio de agua hervida. Presidente Chávez: Agua servida, servida. Evo Morales: ¿Servidas? Presidente Chávez: Las aguas negras, que llaman. Lo que pasa es que nosotros hemos decidido aquí no llamarlas aguas negras, porque aguas negras tiene un contenido racista. Evo Morales: Risas. Presidente Chávez: ¡Claro! Es la negritud, yo como soy indio, soy mezcla de indio con negro, seguramente no oíste bien, pero no, o no explicamos bien. Las aguas servidas de todo lo que son los colectores, y otra cosa importante, Evo, que aquí estamos comenzando a rescatar ríos, ríos que tienen de 500 kilómetros, todos contaminados; lagos como el de Valencia contaminados, porque durante 100 años les han caído las aguas servidas y aguas negras, desechos y desperdicios a los pobres ríos, a los pobres lagos, contaminación terrible. ¿Cuántos diputados tienen ustedes allá? Evos Morales: De los 130 diputados que tiene la Cámara, tenemos 27 diputados. Y de los 27 senadores que tiene el Senado, tenemos ocho senadores. Presidente Chávez: ¿Y alcaldes? Evo Morales: Tenemos en este momento 120 alcaldes, de los 375 municipios que tiene Bolivia. Presidente Chávez: Fíjate, el otro día dije, hablando de Evo, dije que en una hipótesis de que Evo fuera presidente de Bolivia, que pudiera serlo, eso no lo decido yo, sino el pueblo boliviano, se molestó alguien allá, chico. ¡Ah! Y me mandó una carta, yo no he respondido esa carta, me parece tan ridícula, que yo estaba interfiriendo en los asuntos internos de Bolivia, ¡sálveme Dios! Sólo que reconozco en ti uno de los más grandes líderes de la nueva historia de Bolivia y pido un aplauso para este hombre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Indio, hermano. Evo Morales: Muchas gracias, Comandante, muchísimas gracias. Presidente Chávez: Gracias, hermano, que Dios te cuide. Evo Morales: Sin miedo estamos avanzando allá, mucha fuerza. Presidente Chávez: Sin miedo Evo Morales: Quiero expresar nuestra solidaridad por los comentarios e informaciones que hemos escuchado desde Estados Unidos. Bueno, en vez de que se preocupe la señora Condoleezza. Yo prefería mandar saludo a ella y que siga preocupándose por nosotros, es una alegría que se preocupe, pero también que se preocupe de tantos niños que quedan huérfanos en Irak, que se preocupe de tantas viudos, viudas, por qué no se preocupa también del hambre, de la miseria de los pueblos latinoamericanos, en vez de preocuparse solamente de la situación como está avanzándose en cambos profundos. Nada más, Presidente. Muchísimas gracias. Presidente Chávez: Hermano, ¡qué Dios te bendiga y te cuide, hermano! Gracias, Evo, nos vemos más tarde. Evo Morales, quería compartir unos minutos con este gran luchador del pueblo boliviano. Ricardo José Avendaño: Claro, mi Presidente. Presidente Chávez: Mira, entonces, la calle Gómez. Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: Ése es un honor, ¿a quién? Ricardo José Avendaño: A las cuevas de Gómez, en Mario Briceño Iragorri. Presidente Chávez: ¿Cuál Gómez, será Juan Vicente? Ricardo José Avendaño: No, uno de tantos Gómez, un Gómez normal, pero se le puso la Cueva de Gómez. Presidente Chávez: Y esto ya es una marcha que tienen ustedes aquí. Ricardo José Avendaño: Esto es trabajo nuestro, Presidente, la comunidad. Presidente Chávez: ¿Eso es allá en el barrio? Ricardo José Avendaño: No, esto es cuando nosotros vamos a sus marchas, Presidente, porque tenemos que convocar. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Se va todo el barrio? Ricardo José Avendaño: Bueno, la mayoría de nosotros, Presidente. Presidente Chávez: Mira, ¡qué bonito! Ellos se reúnen en el barrio y se van todos con megáfonos, ahí llevan un retrato mío, la Bandera Nacional, ahí van. ¿Y este pintado quién es chico? Ricardo José Avendaño: ¡Ah! Bueno, ese es un colaborador nuestro de allá, de El Calvario, que salió también.... Presidente Chávez: ¡Ah! Por ahí queda El Calvario, ¿no? Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: ¡Ah! Esto es en El Calvario, aquí están frente a la Asamblea Nacional, ¿no? Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Presidente Chávez: Bueno, hermano, tenemos que seguir, tú me dejas esto y yo lo veo con calma después. Ricardo José Avendaño: No, es que esto es suyo, Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienen ustedes? Ricardo José Avendaño: Dos hijos, Presidente. Presidente Chávez: ¿12? Esposa de Ricardo: Dos. (Risas) Presidente Chávez: ¡Oí 12! Ricardo José Avendaño: (Risas) Presidente Chávez: Bueno, si fueran 12 también es bueno. Mi mamá tuvo seis. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ayer almorcé con mi mamá, chico, almorcé unas hallacas divinas que me trajo y una delicada, ¡qué sabroso! Tenía tiempo que no me sentaba solo con mi mamá, los dos solitos a comer y a hablar. Yo me llevo todo eso viejo, después lo veo con calma. Vamos a seguir. Ricardo José Avendaño: Permítame este, Presidente. Presidente Chávez: ¿Ese es el tuyo? Ricardo José Avendaño: Ese es el mío. Presidente Chávez: Okey. Me lo llevo. Los felicito de verdad. Ricardo José Avendaño: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Están dando un ejemplo de lo que hay que hacer, la nueva democracia, ustedes son el alma de la democracia. Esposa de Ricardo: Ahora me toca a mí, señor Presidente, esto se lo estoy regalando yo de un proyecto que tengo, que fui, y esto solicitando el crédito. Presidente Chávez: ¿Quién hace esto? Esposa de Ricardo: Yo. Presidente Chávez: ¿Tú haces esto? Esposa de Ricardo: Sí. Presidente Chávez: ¡Oye, pero mira! Ricardo José Avendaño: Eso es para que no se moje, Presidente. Esposa de Ricardo: Ahí tiene la tarjetita. Presidente Chávez: ¡Por favor! La tarjetita no me la vayas a votar, me la tienes por ahí. Ricardo José Avendaño: Un poncho, Presidente. Presidente Chávez: ¡Un poncho! Esposa de Ricardo: Esta es la magia, es así. Presidente Chávez ¿Una magia? Esposa de Ricardo: Con magia. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla, vale! Mira, pero tú puedes hacer poncho para el Ejército. Ricardo José Avendaño: Sí, señor. Esposa de Ricardo: Por eso mismo. Presidente Chávez: Unos ponchos para la Casa Militar, la dotación de los reservistas, de los niños de las escuelas. Esposa de Ricardo: Sí, mi amor. Mira, ¿sabes que todo eso me lo planteó una persona de buena fe? Presidente Chávez: Me lo pongo cuando esté lloviendo. Mira, sabes que todo eso me lo planteó una persona de buena fe. Presidente Chávez: Me lo pongo cuando esté lloviendo, me lo voy a poner. Esposa de Ricardo: Esto viene para acá, cuando usted lo tenga, cuando se lo coloque cuando esté lloviendo, coloca la trencita acá, no le puse una negra, porque era blanca la que tenía, Presidente Chávez: No importa, combina con el rojo Esposa de Ricardo: Le coloca algo y no se moja. Presidente Chávez: ¿Y esto? Esposa de Ricardo: Ese es el gorrito. Presidente Chávez: Lo voy a estrenar en el primer palo de agua que me agarre por allá, en la sabana, seguro, muchas gracias. Esposa de Ricardo: Mire aquí tengo otro proyecto, este es de mi hermana. Presidente Chávez: Esto lo veo luego, con más calma. Esposa de Ricardo: Se lo agradezco en el alma que lo lea. Presidente Chávez: Lo voy a leer ahora mismo, seguro. Bueno, vamos a entregar ahora los títulos de tierra urbana, no tenemos mucho tiempo, permítanme ahora hacer la entrega, ¿dónde están los títulos? Vamos a salir primero del acto, porque es importante, vamos a salir del acto primero con mucha disciplina, esto es del Instituto Nacional de la Vivienda, América Quintero de Macarao, ¿cuántos títulos estamos entregando hoy? Ministra María Cristina Iglesias: Mil 640, son simbólicos, vamos a entregar uno y luego ellos se llevan la caja completa con todos los títulos de toda la comunidad de esos Comités de Tierra. Presidente Chávez: ¿Cuántos son por todo, un mil? Por todos los que hoy estamos entregando. Correcto. Esto es justicia, ahora ustedes son dueños de su tierra, de su espacio, esta es para América, ¿quién es América? América Quintero, toma mi vida, ¡qué Dios me la cuide! Muchas gracias. Déjame guardar esta tarjeta aquí, para firmarla luego, aquí estoy ahora con La Libertad, parroquia Caricuao. María Contreras, tú que eres de La Libertad, de las Guerreras de la Libertad. Te felicito pues, perdóname un segundo que iba a ver algo, este es el registro, esto está registrado ya, registrado y aquí tú tienes... Estos eran terrenos que eran del INAVI, ahora se lo estamos vendiendo a ustedes por un bolívar, un precio simbólico, tiene 58,7 metros cuadrados, ahí está la casa tuya, tienes un pedazo todavía disponible. Señora Contreras: Sí. Presidente Chávez: Con los constructores populares se puede adelantar. Toma, felicitaciones. Señora Contreras: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias a ti. ¿Quién más está por acá? Juan Arturo Castro, de Los Hornos, aquí viene este merideño que se vino para Los Hornos, aquí está tú título hermano, tú tienes un terrenito ¿de cuánto? De 79,11 metros cuadrados, ¿ahí tienes tu vivienda? Juan Arturo Castro: Sí, ahí tengo mi casita. Presidente Chávez: ¿Y tienes espacio todavía disponible? Juan Arturo Castro: No, no. Presidente Chávez: ¿Cuántas habitaciones tiene la vivienda? Juan Arturo Castro: Tiene cuatro, cocina, comedor, dos baños y un pasillo. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas viven ahí? Presidente Chávez: Ahorita, seis. Presidente Chávez: Seis personas, ¿es un espacio suficiente para seis personas, tienen agua potable? Juan Arturo Castro: Sí, gracias a Dios. Presidente Chávez: ¿Y aguas servidas, servicio de agua? Juan Arturo Castro: También, todos los servicios. Presidente Chávez: ¿Energía? Juan Arturo Castro: También. Presidente Chávez: ¿Le pasa la calle o es...? Juan Arturo Castro: No, está al frente de calle. Presidente Chávez: Bueno, hermano, eso le da más estabilidad a la familia. Me siento muy feliz de entregarte tu título de tierra, para que sean dueños de su espacio. Juan Arturo Castro: ¡Qué Dios lo bendiga! Presidente Chávez: A ti también hermano, de Mario Briceño Iragorry, Ricardo Avendaño. Aquí está mi compa’e, aquí está el título de ustedes. Ven con tu señora, la señora Avendaño, Sara del Niño. Señora Sara: Ese es mi segundo nombre, porque yo nací el Día de Reyes, entonces me pusieron el nombre. Presidente Chávez: ¡Ah! Es como mi padre, que es Hugo de los Reyes, porque nació el Día de Reyes, a ti te pusieron del Niño y tú eres el niño, Sara del Niño. Mira, ustedes tienen 97,3 metros cuadrados, tienen su vivienda y su vida allí, ¿tienen nietos ya? Señora Sara: No, ni lo quiera Dios. Presidente Chávez: Yo les gané, tengo dos. Señor Avendaño: Están estudiando, ellos prefieren estudiar, estudiando Turismo y Recursos Humanos. Presidente Chávez: ¿El mayor tiene? Señora Sara: 20, está estudiando Turismo. Presidente Chávez: Son muy pichones todavía. Señora Sara: Por eso le digo. Presidente Chávez: ¡Qué Dios los cuide! Aquí está el título, dale un saludo a todos. Señora Sara: Mi corazón, fírmame la tarjetita. Presidente Chávez: Te la voy a firmar, mira la hora que es ya, ya te la firmo, dame un lápiz. Señora Sara: Para tenerla, para que me de suerte cuando meta el crédito. Presidente Chávez: Aquí está pues, bueno felicitaciones, gracias Sara, gracias Ricardo. Aquí tenemos otros títulos, estos son títulos colectivos. Parroquia Altagracia, recibe Omar Istúriz, esto es muy importante, estos son títulos colectivos. 134 familias, esto es muy importante, porque es un paso más allá. Ustedes tienen, no ustedes no tienen título individual, sino que ustedes decidieron, explícanos cómo llegaron a esto. Omar Istúriz: Bueno, eso era una lucha que teníamos desde hace tiempo, porque los bloques fueron construidos con el relleno de la Cota mil, en terrenos municipales, entonces el INAVI construyó allí. Presidente Chávez: Esos son edificios pequeños. Omar Istúriz: Sí, de cuatro pisos. Presidente Chávez: ¿Queda cerca de la Cota...? Omar Istúriz: Cerca de la Cota mil. Presidente Chávez: Ese es el barrio, Urbanización Caraballo, de la parroquia Altagracia, de la Cota mil. ¿Por qué lado? Cuando uno va por la Baralt, por donde está el Tribunal Supremo de Justicia. Omar Istúriz: Queda por donde está el Hospital Vargas. Presidente Chávez: Ya estoy ubicado, aquí está el plano del barrio, fíjense que ellos hacen su plano, ellos hacen su estudio topográfico, su estudio de vivienda y ahora estamos entregándole el título a toda la Urbanización, es decir, todos son dueños de todo, esto es parte del nuevo modelo de la propiedad colectiva, Organización Comunitaria de la Vivienda, Urbanización Caraballo, bloques azules, la presidenta es María Susana Betancourt de Rodríguez y tú eres el vicepresidente, Omar Istúriz. Omar Istúriz: Por cierto, tenemos problemas con la fachada. Presidente Chávez: ¿Qué le pasa a la fachada? Omar Istúriz: Esta agrietándose por las lluvias, por las cornisas se cuelan las lluvias. Presidente Chávez: Bueno, manda un equipo allá, ustedes tienen contactos para hacernos llegar informaciones como esas, ¿cuáles son los canales que ustedes tienen? Omar Istúriz: Bueno, ahorita estamos trabajando, directamente, con el Consejo Municipal, se ha ido al INAVI y ya CONAVI hizo el trabajo antes, pero hay que sellar las pestañas. Presidente Chávez: Manda un equipo ahí, con la gente de CONAVI. Bueno, hermano, tenga. Me da mucho gusto entregarles el título colectivo. Omar Istúriz: Voy a aprovechar… Presidente Chávez: Estas con cartas de la comunidad. Omar Istúriz: Exactamente. Presidente Chávez: Me las llevo, gracias hermano. A ver, ¿cuánto nos falta? Todo esto. Lilia Mercedes Grajira de La Pastora. Lilia, ¿esto también es colectivo? De La Pastora, ¿y tú eres de dónde? Lilia Mercedes Grajira: De Río Chico, estado Miranda Presidente Chávez: De Río Chico, pero vives en La Pastora. Lilia Mercedes Grajira: Tengo muchos años viviendo allí. Presidente Chávez: Tú eres del Comité de Tierra Urbana, aquí tienes el título para 68 familias. ¿Qué nos puedes tú decir, cómo te sientes, cómo te has incorporado, cómo han trabajado? Lilia Mercedes Grajira: Me siento bien, muy agradecida de usted, porque de todos los presidentes de los que han puesto el pie en el piso es usted, para nosotros, eso es todo lo que tengo que decirle. Presidente Chávez: Y estos ministros. Mira a María Cristina, que ha luchado tanto con ustedes. Bueno, sigan adelante, organizados y unidos. Gracias, mi vida. Saludos a toda esa comunidad de La Pastora, porque somos vecinos, además, de Miraflores. Santa Rosalía, sector El León, título colectivo también, para 47 familias, Alicia Auristela, ¿qué tal? Señora Alicia Auristela: Muy bien, muy agradecida con usted por habernos dado esos títulos al León. Presidente Chávez: ¿Cuántas viviendas hay allí? Señora Alicia Auristela: 65. Presidente Chávez: Aquí las tienen numeradas, incluso. Fíjense ustedes que trabajo tan detallado, ponme la cámara aquí, vean ustedes, María Cristina fíjate: aquí esta la número 1, 2, 3 y 4, estas son las parcelas ¿y quién hizo este trabajo tan bonito? Señora Alicia Auristela: Bueno, nosotros en el Comité de Tierra las fuimos enumerando así y esas tienen ya su número catastral y todo. Presidente Chávez: María Cristina, explícanos un poco. Recuerdo que una vez hicimos un acto, donde dimos un apoyo para que ellos contrataran topógrafos, ingenieros, a ver. Ministra María Cristina Iglesias: Tenemos en este momento, en todo el país, 57 cooperativas y están contratadas con esas cooperativas, a través de las comunidades, 250 mil levantamientos catastrales, o sea, que el 31 de diciembre tenemos que tener una realidad distinta en cuanto a información de las comunidades. Cada cooperativa está dotada de implementos técnicos, pero no trabajan los técnicos solos, no, trabajan bajo el control social de las comunidades organizadas en Comité de Tierra Urbana, entonces allí hay topógrafos, ingenieros, arquitectos, así como hay un soporte tecnológico de computación en base a fotogramas se levantan esos planos que usted ve allí, Presidente, incluso se está llegando a detectar las zonas de riesgo en las comunidades, pero de una manera democrática. Presidente Chávez: Fotos aéreas. Ministra María Cristina Iglesias: El levantamiento se ha hecho con base en fotos que ya existen. Presidente Chávez: Iba a preguntar qué es está área que está aquí, grande, aquí hay un área grande, mira. Señora Alicia Auristela: Sí, ese es un depósito que hay allí, se llama Distribuidoras Unidas, pero ahora hay un colegio ahí, un jardín de infancia que se llama Giraluna. Presidente Chávez: Y todo está ocupado ¿no? Señora Alicia Auristela: Sí, ahorita está ocupado. Presidente Chávez: Hay que buscar espacios disponibles para ampliar las construcciones, no me dijiste qué cosa es esa que vimos allí, una colina bien bonita que era de ¿qué? Ministra María Cristina Iglesias: De Radio Continente. Presidente Chávez: ¿Y qué vamos hacer con esa tierra allá arriba? Ministra María Cristina Iglesias: Darle mejor uso. Presidente Chávez: Claro, eso está abandonado, no puede haber una tierra ociosa allí, en una colina tan bonita. Lo mismo aquí, si hubiera galpones abandonados. Señora Alicia Auristela: Eso era lo que le iba a decir, allá donde están ahorita los damnificados eso pertenece a Sanidad. Bueno, eso se está perdiendo allí, eso está solo, abandonado, eso eran oficinas. Presidente Chávez: ¿Dónde está esto aquí ubicado? Señora Alicia Auristela: Aquí no, eso está en el otro lado, aquí estos galpones los tiene un colegio, no se a que pertenecía eso. Presidente Chávez: Pero vaya a preguntar, de quién es el colegio, cómo está funcionando ese colegio, si está en condiciones adecuadas. Señora Alicia Auristela: Sí, es un jardín de infancia, pero aquí más abajo está el Manuel Díaz Rodríguez, ahí está aprobado un módulo para los médicos de Barrio Adentro, no lo han hecho, un año esperando, está aprobado y todo. Presidente Chávez: Bueno, María Cristina y Julio, hay que hacer como un comité, una comisión que recoja toda esta información y la convierta en planes, en aceleración, en vuelta de tuerca, en revisiones, fíjate allí hay un módulo de Barrio Adentro. Ayer hicimos una buena reunión, estuvimos varias horas, todo el día, con todos los gobernadores, alcaldes, los coordinadores de Barrio Adentro, cubanos y venezolanos, pusimos una fecha para que ustedes sepan y nos controlen, nos halen las orejas, empezando por mí, si no cumplimos, el 15 de agosto de este año debemos haber terminado todos esos módulos, porque el año pasado eso se detuvo por ineficiencia, los recursos se acabaron, luego no fueron solicitados a tiempo y no se aprobaron. Por tanto, se acabo el plazo, en fin, por ineficiencia y alguna falta de recurso, pero este año vamos a terminar todos esos módulos y a construir módulos nuevos ahora, los grandes, donde va haber equipos de rayos x, tomógrafos. Señora Alicia Auristela: La cosa del diagnóstico. Presidente Chávez: La cosa del diagnostico, estas clarita, los centros de diagnóstico integral, 600, un poquito menos, vamos hacer en todo el país, a lo mejor por aquí va a haber alguno. Mira ya tengo el mapa, ven acá para que veas, aquí vamos a hacer los centros diagnósticos, por ejemplo, en Caracas, sólo en Caracas vamos a tener 50 ópticas; 422 unidades de odontología; 2 centros diagnósticos de alta tecnología, esto es en Caracas, donde hay mil 845 médicos cubanos. Vamos a construir este año 47 servicios de fisioterapia y rehabilitación en Caracas y 47 centros diagnósticos integrales con terapia intensiva. Chama, ¿tú sabes cuántas vidas vamos a salvar? Está calculado, son 100 mil personas por año que mueren de preinfarto o de infarto, un accidente, una hemorragia y no hay equipos para los pobres. Este es el Plan Nacional Barrio Adentro II, que hemos discutido y aprobado con los recursos y todo. Hemos hecho este mapa, bien bueno, en cada estado, por ejemplo, el estado Anzoátegui, Tarek que está por allí, le tocan al estado Anzoátegui 31 centros diagnósticos integrales con terapia intensiva, un centro diagnóstico de alta tecnología, donde tú entras con un dolor y sales nuevecita. Bueno, ya terminamos. ¡Ah, tú me tienes una cuenta pendiente! Bueno, yo no he entregado esto, toma pues, Alicia. Señora Alicia Auristela: Muy agradecido. Presidente Chávez: Gracias Alicia y este es el de Rosa Toro, tú eres Rosa Toro, Rosa Toro, ¡qué nombre tan bonito! ¿Qué te parece ese nombre, María Cristina? Rosa Toro, Rosa María Toro, te llamas como mis dos hijas: Rosa y María. Señora Rosa Toro: Mis dos abuelas. Presidente Chávez: Tus dos abuelas se llamaron, ¡qué lindo! ¿Cuántos hijos tienes tú Rosa? Señora Rosa Toro: Dos. Presidente Chávez: ¿Cómo se llaman? Señora Rosa Toro: Araceli Machado y Álvaro Luis González Presidente Chávez: ¡Qué Dios los bendiga! Tú estas en el Valle, esto es título colectivo también ¿cuántas familias hay allí? Señora Rosa Toro: Aquí tenemos 110 familias. Presidente Chávez: ¿Cuántas casas están que se caen? Señora Rosa Toro: Bueno, Presidente, gracias a Dios en mi sector no tengo nada de eso, tenemos familias de pocos recursos. Presidente Chávez: ¿Pero tienen agua todos? Señora Rosa Toro: Tenemos todos los servicios, gracias a Dios. Presidente Chávez: Quedan cerca de... Señora Rosa Toro: De las residencias de INAVI de El Valle. Sí, aquí está El Loro. Presidente Chávez: El callejón El Loro, allí estuvimos una vez. Tú eres “lorera”. Señora Rosa Toro: No. Presidente Chávez: ¿Vas por allá? Presidente Chávez: Están en una zona consolidada en el Valle, esta es la calle Tamarindo. Señora Rosa Toro: Sí, esta es la calle Apure y este es mi sector. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Y ya tú sabes de dónde viene el agua que llega ahí, dónde llega la tubería y todo? Señora Rosa Toro: Sí, de HIDROCAPITAL, que está aquí abajo en la Ravette, de ahí nos mandan el bombeo y aquí tengo mi carta del barrio como la hicimos. Presidente Chávez: Esta es la carta del barrio. Yo he puesto este ejemplo en todo el mundo, he hablado de las cartas del barrio. Toma, te entrego el título de tierra urbana. ¿Para cuántas familias? 41. Fíjate, esta es la carta del barrio, esto es algo maravilloso, fíjate: el sector Pedro Basalo del barrio San Andrés, parroquia El Valle, tiene, aproximadamente, 100 familias y algunas vivimos en terrenos presuntamente del INAVI, que estamos dándolos, son estos, ¿no? Bueno, INAVI y terrenos privados también, municipales y propios. Recordamos a los fundadores del barrio, ya fallecidos: la señora María Ortega, el señor Gregorio Vegas, la señora Claudina Vegas, señor Ignacio Díaz y Juan Parra. Presidente Chávez: Señora María Ortega, el señor Gregorio Vegas, la señora Claudina Vegas, señor Ignacio Díaz y Juan Parra fundadores del barrio. Señora Rosa Toro: San Andrés, Apure II, después en el trayecto de mi Comité de Tierra lo puse sector Pedro Basalo, porque ya me despegué del sector Apure. Presidente Chávez: Del sector Apure, ¿será que viven muchos apureños ahí? A lo mejor lo fundaron unos apureños. Señora Rosa Toro: Sí, pero el dueño de esto era un hacendado que se llamaba Pedro Basalo y tenía 325 metros cuadrados de hectáreas en este sector que se desprende en cuatro sectores: San Luis, Tamarindo, Apure… Presidente Chávez: Y ahora le dieron el nombre de Pedro Basalo. En los años 40, el sector era 90% monte y solamente había 7 u 8 casas; no había luz eléctrica y nos alumbrábamos con velas y lámparas de kerosén; tampoco había cloacas y usábamos pozos sépticos. No teníamos agua, la cargábamos con latas de un chorro que quedaba detrás de la iglesia de El Valle, no había escaleras ni calles pavimentadas ni escuelas ni ambulatorios, pero sí teníamos mucha seguridad, porque podíamos salir de noche y a cualquier hora por las calles. Al pasar el tiempo fue creciendo la población del barrio, esta es la historia del barrio… Señora Rosa Toro: Sí. Presidente Chávez: Esta es la carta del barrio, como la constitución del barrio y tuvimos… Señora Rosa Toro: Sí, porque eran hectáreas verdes, porque era la Hacienda San Andrés. Presidente Chávez: Y tuvimos la necesidad de dirigirnos a organismos competentes, para que se nos atendiera en nuestros servicios públicos más indispensables. Fueron llegando los servicios, muy lentamente, y con muchas deficiencias, tanto que los vecinos ayudamos a instalar los tubos de aguas blancas y aguas negras y también hacer escaleras. Al correr el tiempo se hicieron nuevas casas, eran bonitas y las calles limpias. En la calle Tamarindo estaba la bodega del señor Manuel, al frente una frutería, un módulo policial y una panadería. En la parte donde están los edificios había casas de dos plantas y una tintorería del señor Italia, lo que hoy es el Barrio el 70, era monte y se hacía excursiones en el cerro y en el sector denominado la Vuelta del Beso, ¿sería que se besaban ahí? Señora Rosa Toro: No, ahorita está el programa de vivienda que van a hacer Presidente Chávez: En la Vuelta del Beso, ahí era que se daban unos besitos cuando daban la vuelta. En la entrada de San Andrés estaba una estatua en honor al joven Pedro Torrealba, quien murió el 23 de Enero, en el año Mil novecientos… ¿tu lo conociste? Estabas muy chiquita. Señora Rosa Toro: No, tenía un año. Presidente Chávez: Es que tu eres una muchacha, chica. El 23 de Enero de 1958.  Señora Rosa Toro: Somos contemporáneos. Presidente Chávez: Claro, yo tenía 4 años. En la caída del ex presidente Marcos Pérez Jiménez, estatua que se encuentra, actualmente, en los edificios 3 y 4 de San Andrés, hay que rendir siempre honor a Pedro Torrealba, murió el 23 de Enero y era de ahí, del barrio. Señora Rosa Toro: Sí, era de la calle Apure. Presidente Chávez: También disfrutamos de alegres carnavales en la plaza de El Valle, acompañada de orquestas que amenizaban el momento como la Billo`s Caracas Boys y también Los Antaños de Caracas. Se bailaba hasta el amanecer; las mujeres, los niños, los hombres, usaban bellos disfraces como los de Negrita, Dama Antañona, Gitana. En el barrio se hacían templetes y se elegían las reinas y damas de honor, se utilizaba mucho el papelillo, caravanas de carrozas y en los años 60 caravanas de motos y también en las casas se jugaba con agua, harina, pintura, etc. Señora Rosa Toro: Todavía jugamos. Presidente Chávez: Lanzan bombita. A mi me gustaba mucho lanzarle bombitas a las muchachas, eso es malo, pero yo les lanzaba bombitas. Señora Rosa Toro: Señor presidente, ahorita tenemos… Presidente Chávez: ¿Tú lanzabas bombitas? Señora Rosa Toro: Ahorita estoy trabajando con la Casa de la Alimentación, no tengo tiempo de tirar bombitas. Presidente Chávez: No tienes tiempo de estar tirando bombitas. ¿Estás en la Casa de Alimentación? Señora Rosa Toro: Sí Presidente Chávez: ¿En tu casa está la Casa? Señora Rosa Toro: Sí Presidente Chávez: ¿Cuánta gente come ahí todos los días? Señora Rosa Toro: Le estoy dando comida a 230 personas. Presidente Chávez: 230 personas. ¿A qué hora...? Señora Rosa Toro: A las 4:00 de la mañana y ya a las 11:00 tenemos que… Presidente Chávez: ¿Te acuestas como a las 10? Señora Rosa Toro: A las 11:00, mi mamá me dice que se me van a acabar las pilas porque… Presidente Chávez: No, nunca se te van a acabar, te acuestas como a las 10:00 de la noche. Señora Rosa Toro: No, a veces duro hasta más. Yo creo que estoy 24 x 24. Presidente Chávez: ¿Y te ayuda cuánta gente ahí? Señora Bueno, me ayuda mucho la comunidad y tengo cuatro mujeres que están conmigo. Presidente Chávez: ¿Tienes la cocina grande y te suministra MERCAL, PROAL? Señora Rosa Toro: Sí, todo está bien.  Presidente Chávez: ¿Cuántos niños de la calle van a comer a tu casa? Señora Rosa Toro: Son tantos, que ya me pusieron Mamá Cocó Presidente Chávez: ¿Pero tienes una lista, verdad? Señora Rosa Toro: Sí. Presidente Chávez: ¿De cuántos niños que están en situación de calle? Señora Rosa Toro: De situación de calle tengo como 50. Presidente Chávez: Sólo allí, en tu casa. Señora Rosa Toro: Sí. Presidente Chávez: Tú sabes que yo he estado pensando en estos días y escribiendo algunas cosas y hablé con esta muchachita, Rosángela Suárez, la Presidenta de PROAL que está al frente de este programa tan bonito. Señora Rosa Toro: Quería hablarle algo sobre esto, porque las mujeres que estamos en la Casa de la Alimentación tenemos un trabajo bien fuerte, para la comunidad y a veces necesitamos el apoyo de la institución de PROAL o MERCAL para que nos ayude. Presidente Chávez: Pero tienes todas las herramientas que les hacen falta. Señora Rosa Toro: Por lo menos, yo las tengo. Presidente Chávez: Esas se las donó PROAL, la cocina… Señora Rosa Toro: PROAL y la otra parte la puse yo, de mi casa. Presidente Chávez: Claro, siempre hay necesidad de otras cosas, pero la idea es que ustedes no vayan a pasar trabajo más allá de lo que hacen. Señora Rosa Toro: No, no, mi comunidad por lo menos está contenta, sobre todo con el menú que les hago diario. Presidente Chávez: ¿Qué almuerzo...? Señora Rosa Toro: Hoy le iba a traer una torta de auyama, pero después dije: “ a lo mejor no…” Presidente Chávez: Un majarete, unos buñuelos pa´ semana santa, chica. Señora Rosa Toro: No, la greña que a Usted le gusta tanto. Presidente Chávez: ¿La greña? Señora Rosa Toro: Sí, de esa que usted vendía. Presidente Chávez: ¡Ah!, las arañas. ¿Tú sabes hacer araña de lechosa? Hazme una chica. Señora Rosa Toro: Sí, bueno, ya se la llevaré. Presidente Chávez: Me las vas a mandar con María Cristina. Ahora, fíjate: a los niños de la calle tenemos que organizarlos e ir más allá. La Casa de Alimentación es como un puente entre la situación que ellos viven y los ancianos, los mendigos; pero, la Casa de Alimentación tiene que ser como un puente, para que ellos no sigan siendo de la calle, no sigan siendo mendigos, porque sería terrible que se acostumbren a que todos los días… no, no. Eso es transitorio. Yo hablé eso con Rosángela y voy a hacer una reunión… Señora Rosa Toro: Pero van todos los días a buscar su comida. Presidente Chávez: Mira, Torcatt, toma nota por ahí, para que hagamos una reunión con las mujeres que están al frente de las Casas, quiero hablar con ustedes para que me den sus experiencias. Señora Rosa Toro: Hay experiencias muy bonitas. Presidente Chávez: Me imagino. Hagamos un plan de trabajo, una reunión con PROAL y las señoras de las Casas de la Alimentación, para hacer un plan, ahora, más ambicioso, de inclusión social de todas esas personas que están en condiciones de extrema pobreza. Señora Rosa Toro: Sí, de extrema pobreza y también niños desnutridos. Presidente Chávez: Que poco a poco irán saliendo de esa situación. Bueno mira no voy a seguir leyendo la carta, porque se pone larga. Aquí dice: “Nosotros, los vecinos organizados del barrio San Andrés, calle Pedro Basalo, con los derechos y deberes que la Constitución Bolivariana de Venezuela establece, exigimos que seamos atendidos con prontitud a nuestras necesidades que aquí exponemos: Primero: Tener, prontamente, nuestro título de propiedad de tierras donde vivimos”. Ya lo tienen... Señora Rosa Toro: Gracias a Dios ya lo tenemos. Presidente Chávez: Esto ya está cumplido. “Segundo: mandar el agua con más presión o con más frecuencia. Actualmente, llega cada ocho días y poca presión para las partes…” Señora Rosa Toro: Ahora ya la están mandando con más..., eso era ante que ponían el bombeo en la Ravel, pero ya lo hicieron, Presidente. Presidente Chávez: Es decir, ya esto se está solucionando. “Tercero: limpieza para las calles y hacer calles nuevas, las que tenemos tienen muchos huecos.” Señora Rosa Toro: Bueno, sí, las calles están bastante deterioradas. Presidente Chávez: Ahora la limpieza es responsabilidad también. Nosotros tenemos que repararlas. Pero la limpieza, está mejorando mucho Caracas, sabes. Esta mañana vi las calles mucho más limpias vale. Mucho mejor, se nota el cambio. Señora Rosa Toro: Sabe, señor Presidente, en mi sector yo, junto con la comunidad, limpiamos este sector. Presidente Chávez: Claro, la misma comunidad. Además, no echemos el papel en la calle, no ensuciemos la calle, antes que limpiar hay que evitar ensuciar, porque hay gente que tira, los que fuman por ahí. Señora Rosa Toro: Uno tiene que enseñar a la gente. Presidente Chávez: Andan chicoteándose y entonces lanzan el chicote o el papel, lo tiran o se comen el cambur y tiran la concha. Limpieza, limpieza. Pero Caracas, felicito a Juan Barreto y a Freddy Bernal, porque en Caracas se nota el cambio, el rostro de Caracas está cambiando. Sí, se van los malos olores, se van las moscas, se van las ratas y Caracas se ve más bonita, jardines y todo eso. “Seguridad policial, el hampa está desbordada”. Eso si es un problema serio. ¿Ahí no hay un módulo policial? Señora Rosa Toro: Sí, está uno en la parte de abajo Presidente Chávez: ¿Pero hay policías ahí, patrullan y todo? Señora Rosa Toro: Sí Presidente Chávez: “Un preescolar bolivariano o guardería para los niños del barrio” Señora Rosa Toro: Ya lo tenemos también, porque el preescolar, que era de la Fundación del Niño, pasó a ser bolivariano. Presidente Chávez: Y cuándo hicieron ustedes esto, pues.  ¡Ah! El 13 de noviembre de 2002! Esto tiene dos años ya, ¿una escuela bolivariana? Señora Rosa Toro: Hemos superado etapas. También hay, en El Valle hay bastante… Presidente Chávez: ¿Una Escuela de Artes y Oficios? Señora Rosa Toro: También está, en la Jefatura. Presidente Chávez: A lo mejor hay que fortalecerla, dotarla mejor. Señora Rosa Toro: Sí. Presidente Chávez: “Arreglos de cables, alumbrados públicos, porque explotan mucho los transformadores y quitan mucho la luz.” Señora Rosa Toro: Eso si me gustaría, que la electricidad se acercara al sector. Presidente Chávez: Hay que ir por allá a arreglar los detalles. “Instalación de teléfonos de la CANTV. Señora Rosa Toro: Ya tenemos también, la mayoría de las casas tienen teléfonos. Presidente Chávez: la mayoría de las casas tienen teléfonos y hay teléfonos públicos, tarjeteros. Señora Rosa Toro: Sí, pero en la parte de debajo de El Valle. Presidente Chávez: Hay que instalar teléfonos arriba. Hay que hablar con… Incluso, ahora con la empresa nueva que hemos creado CVG-TELECOM, vamos a meter teléfonos celulares más baratos, para los sectores populares. Con unas nuevas redes y todas estas cosas. ¿Qué decías tú? Señora Rosa Toro: Iba decir, Presidente, que desde el 2002 María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo: Presidente, que desde el 2002 hasta este del momento, hemos aprendido juntos otra cosa que no has dicho, amiga, y es que la carta barrio no es una lista de problemas para que el gobierno resuelva; la carta del barrio es fundamentalmente un compromiso para estrenar una cosa muy importante que dice la Constitución, y es que tenemos que ser corresponsables, trabajar juntos. Presidente Chávez: Como lo del aseo, la seguridad, todo eso, la Carta del Barrio. Bueno, los felicito, mi amor. Mira, no me pongas a firmar muchas cosas, te voy a firmar aquí. Rosa Toro: Estas dos grandes mujeres bolivarianas que me pidieron eso que lo hiciera. Presidente Chávez: Le llevas la Constitución y un beso. Chávez, Chávez porque el programa se va a poner muy largo y tenemos todavía unas entrevistas que hacer. Rosa Toro: Bueno, señor Presidente, un beso grandote para 50 mujeres. Presidente Chávez: Para todas, un beso y un abrazo. Rosa Toro: Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Elizabet Ramírez. Voz masculina: San Bernardino, Barrio Los Erasos. Presidente Chávez: Barrio Los Erasos. Claro, ya habíamos conversado... Presidente Chávez: El programa se va a poner muy largo y tenemos todavía unas entrevistas que hacer. Señora Rosa Toro: Bueno, Señor Presidente, un beso grandote pa´ 50 mujeres. Presidente Chávez:  Para todas un beso y un abrazo. Señora Rosa Toro: Sí, gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Elizabeth Ramírez, Los Erasos, aquí está el barrio Los Erasos, ¿cuántas familias son? Señora Elizabeth Ramírez: Como 98 beneficiados hasta el momento. El inicio, todavía quedamos pendiente con la otra etapa. Presidente Chávez: Queda una nueva etapa la tierra es de quien la habita y ahora con la revolución yo soy el propietario y ustedes son un colectivo. Bueno, toma Elizabeth. Señora Elizabeth Ramírez: Gracias, esta es la Carta del Barrio, ¿se la dejo? Presidente Chávez: Bueno, dame una copia. Correcto, Los Erasos, déjame y yo después la leo, pero es importante saber que están naciendo las cartas de los barrios. Señora Elizabeth Ramírez: Estamos organizados allá, está la Misión Ribas dentro del barrio, está funcionando la Misión Ribas, con un poquito de problemas, porque no nos toman en cuenta dentro del barrio Los Erasos, porque como la Central está en San Bernardino, en el Carlos Soublette, entonces estamos como un poquito desasistidos. Presidente Chávez: Cuándo tú me dices la Central... Señora Elizabeth Ramírez: La que maneja la coordinación, la que está en San Bernardino. Presidente Chávez: La Coordinación de la Misión Ribas. Señora Elizabeth Ramírez: Y nosotros tenemos una Misión dentro del barrio. Presidente Chávez: ¿Dónde ven clases los de la Misión? Señora Elizabeth Ramírez: En donde está el dispensario, en la parte de arriba. Presidente Chávez: Ajá. Señora Elizabeth Ramírez: Entonces ahí estamos un poco desasistidos. Presidente Chávez: ¿Cuántos alumnos hay ahí? Señora Elizabeth Ramírez: Bueno, ahorita tenemos seis que están dedicados, esperamos incorporar más, pero somos seis entre amas de casa y personas que trabajan en la noche, pero echándole pichón para incorporar nuevamente… Presidente Chávez: No, es muy importante que no desmayen, pero, ¿tienen los televisores, tienen los métodos? Señora Elizabeth Ramírez: Un televisor, pero lo demás lo hemos conseguido nosotros mismos, con nuestros propios medios. Presidente Chávez: ¿Y tienen los videos y los libros? Señora Elizabeth Ramírez: Los videos sí, pero, ¿cómo le digo? No tenemos aquella... debe ser porque somos poquitos, ¿será? Presidente Chávez: Tú me dejas, mira Torcatt, habla con el almirante Torcatt que está por allí, para que mande una comisión a Los Erasos a inspeccionar la Misión Ribas y a coordinar con el ministro Ramírez, para que apoyen más la Misión Ribas allá. Señora Elizabeth Ramírez: Muy bien, somos poquitos, pero también nos tienen que tomar... Presidente Chávez: No, no pero hasta el último muchacho que esté en Misión Ribas o muchacha, hombre o mujer. Señora Elizabeth Ramírez: Ahí somos amas de casa o personas que trabajan en la noche, pero echándole ahí Presidente... Presidente Chávez: A lo mejor habrá que darle beca a alguno o una beca colectiva, a veces damos becas colectivas, por ejemplo asignamos, si son 10 estudiantes le asignamos, a lo mejor, 200 mil bolívares mensuales, para que puedan apoyarse un poco. Bueno, felicitaciones y saludos a todos allá Señora Elizabeth Ramírez: Nos estamos organizando muy bien en Los Erasos. Bueno, gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, vamos a darle un aplauso a toda esta gente, gracias Marifé, gracias María Cristina. Presidente Chávez: Bueno. Julio Montes: Aquí le dejo la propuesta de los Comités de Tierra Urbana. Presidente Chávez: Bueno, muy bien, gracias Julio. Sigue adelante, tenemos este compromiso grande. Julio Montes: Es el compromiso con nuestra gente. Presidente Chávez: Hablando de viviendas, vamos a hacer un pase ahora, hablando después de haber tenido esta experiencia tan bonita, con estos compatriotas de las comunidades de distintas partes de Caracas y del país, entrega de los títulos de tierra urbana. Este año seguimos adelante, haciendo propietarios a los pobladores, dueños de su espacio, no sólo individualmente no, recuerden que tenemos que dejar atrás la época del individualismo, del egoísmo y entrar en una nueva etapa de la existencia colectiva, del cooperativismo, de las comunidades, de la coordinación, de la organización popular, como estos hombres y mujeres están demostrando que sí es posible y tienen innumerables ventajas para la vida cotidiana, la organización popular. El gobierno revolucionario está comprometido con todos y de manera particular y especial en el impulso de las organizaciones comunitarias. Muy bien, vamos a hacer un pase vía satélite a la Urbanización Ponsigué, en Cúa, en el estado Miranda. Allá está la periodista Ericka Lobo de Aló Presidente y un grupo de servidores públicos, por vía satélite, vamos a ver Ericka, ¿tú me oyes? Asistentes en Cúa con Ericka: Mucha algarabía y aplausos. Ericka Lobo: Sí lo oigo, Presidente, buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes, ¿que tal, cómo estás tú? Bueno, Ponsigué, ahí hay 300 viviendas unifamiliares, ¿quiénes te acompañan ahí, que veo un grupo de compatriotas. Ericka Lobo: Bueno Presidente, me acompañan funcionarios del INAVI que se encargan de todo este desarrollo habitacional, de administrar lo que será la adjudicación de viviendas de esta zona. Le comunico a la arquitecta Carolina Peñaloza, quien le puede explicar un poco lo que es la historia de la Urbanización Ponsigué. Arquitecta Peñaloza: Buenas tardes, Presidente, lo saludamos desde los Valles del Tuy, estamos en la inauguración de la Urbanización El Ponsigué que va a tener un alcance de 300 viviendas, para beneficiar, igualmente, a 300 familias venezolanas. Presidente Chávez: Muy bien, sí, Carolina Peñaloza. Carolina, mi saludo a ti y a todos los trabajadores y gerentes del Instituto Nacional de la Vivienda, el nuevo INAVI: eficiencia, transparencia y rapidez en la ejecución de los planes de vivienda. Bueno, ahí hay 300 viviendas, me dicen acá en estas fichas, de 180 metros cuadrados sobre 9 hectáreas de terreno y áreas de construcción. El área de construcción es de 55 metros cuadrados, sobre una parcela de 180 metros cuadrados, viviendas… ¿Dime si ahí están algunos de los beneficiarios? Estamos viendo unas imágenes del Conjunto Residencial El Ponsigué, allá, en Cúa, estado Miranda, donde nació el general del pueblo soberano, Ezequiel Zamora. Carolina, ¿algunas de las personas están allí, de los beneficiarios? Arquitecta Peñaloza: Sí, señor Presidente. Le vamos a hacer entrega, en este momento, a dos familias venezolanas, de dos viviendas de un total de 109 viviendas adjudicadas y 34 de ellas por adjudicar, para un total, hasta la semana que viene, de 143 familias. Presidente Chávez: Bueno, muy bien allí... Arquitecta Carolina Peñaloza?: En este caso está la señora Hortencia Machado, le estamos haciendo entrega de su vivienda y vamos a hacer entrega, también, a la señora Lesbia Ojeda, vivienda en la cual vamos a hacer un despeje de cintas, para que usted, vea más o menos los acabados de las viviendas que se están utilizando. ¿Nos acercamos hasta allá, por favor, señora Lesbia? Adelante, procedamos. Presidente Chávez: Están despejando la cinta de la vivienda, vamos a darles un aplauso pues allá, en Cúa, en El Ponsigué. Mira, yo quiero conversar con la señora, ¿cómo se llama la señora de ahí, de la vivienda? Señora beneficiaria: Lesbia Yolanda Ojeda. Presidente Chávez: Grecia, ¿cómo estas tu, de dónde eres tú? Lesbia Ojeda: De La Guaira, damnificada de Vargas. Presidente Chávez: ¡Ah! Tú eres de La Guaira, damnificada del estado Vargas, ¿cómo está tu familia? Lesbia Ojeda: Bien, gracias Presidente, ¿y usted? Presidente Chávez: Estamos bien, gracias a Dios. Me alegro mucho de que tengas tu vivienda, ¿cuánto vas a pagar por esa vivienda? Lesbia Ojeda: Todavía no me han dicho. Presidente Chávez: Ya deberías saber, insisto en que las personas deben saber, antes de recibir su vivienda, cuál es el costo, cuánto van a pagar. Vamos a ver, la arquitecta Peñaloza, respóndame, por favor, la pregunta que le he hecho a la señora. Arquitecta Carolina Peñaloza: Señor Presidente, se están haciendo los cálculos para las personas que ganan hasta 20 unidades tributarias, ¿verdad? Porque usted anunció hoy que van a haber unos subsidios adicionales, estamos trabajando en eso. La señora Lesbia, en este momento, no tiene trabajo y pensamos que las personas en esas condiciones deben ser objeto de algún tratamiento especial... Asistentes: Aplausos. Arquitecta Carolina Peñaloza: De algún tratamiento especial, ¿en otro caso las personas saben cuánto tienen que pagar? Presidente Chávez: Julio Montes. Arquitecta Carolina Peñaloza: El caso de la señora Lesbia es muy especial, es una persona damnificada. Presidente Chávez: El ministro Montes, ¿dónde anda por allí? Julio Montes, por favor, retorno por aquí, para que veamos este tema que es muy vulnerable y muy importante, porque, ciertamente, nosotros estamos, Julio, aquí tenemos un caso, un caso de una señora damnificada de Vargas, que está recibiendo la vivienda, pero ella no  tiene trabajo, es una categoría especial. Dime, ella no tiene trabajo. Lesbia Ojeda: No, ahorita yo no tengo trabajo, soy una mujer sola Presidente y quisiera que usted me ayude. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes tú? Lesbia Ojeda: Yo tenía cuatro, pero mi hijo me lo mataron para robarlo y era el que me ayudaba y después me quedaron mis tres hijas, una está aquí. Presidente Chávez: Lo lamentamos mucho. Tú cuentas con nosotros. Mira, ahora tú con quienes vas a vivir en esa vivienda, en esa casa. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes tú? Lesbia Ojeda: Bueno, yo vivo aquí con mi nieta, mi nieto. Presidente Chávez: ¿Cuántos años tiene tu nieta y tu nieto? Lesbia Ojeda: Bueno, mi nieto tiene 19 años y mi nieta tiene 22; la niña, mi hija, la más pequeña… Presidente Chávez: ¿Y ellos que están haciendo, están estudiando o están trabajando? Lesbia Ojeda: No, Presidente, eso es lo que yo quisiera. Presidente Chávez: ¿Pero tus nietos qué están haciendo, estudiando o trabajando? Lesbia Ojeda: No, ellos ahorita, como nos vinimos para acá, no tienen trabajo, pero la niña la tuve que sacar de donde estaba, de su colegio. Presidente Chávez: Pero no están estudiando, ¿no estaba estudiando? Lesbia Ojeda: Sí, sí, estaba estudiando, pero ella es la que tiene cuatro años. Presidente Chávez: Pero tu nieta mayor, me hablaste de una de 19, 20 años. Beneficiaria: De 22, ella ahorita no está trabajando, porque nos encontrábamos en este problema, sin vivienda. Presidente Chávez: Bueno, fíjense ustedes. Este es un caso Julio, un caso especial y estoy seguro de que no es el único, entonces tenemos casos especiales que repito, estoy seguro de que constituyen un número o un porcentaje importante. Por allá veo al coronel Henry Rangel Silva, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda, el nuevo INAVI. Rangel Silva, tú que vienes de allá, de “gochilandia”, de allá, de los Andes y vienes de las clases bajas, las clases pobres, lo sé y te conozco. En estos casos, ¿qué planes tenemos? Coronel Rángel Silva, presidente del INAVI: Bueno, señor Presidente, en el caso de los damnificados, el Estado está asumiendo, al 100%, la sustitución de la vivienda, porque, en este caso, se trata de sustituirle la vivienda, que por efectos de la naturaleza, perdió esa familia, por una vivienda digna, donde puedan continuar en la formación del hogar. Presidente Chávez: ¿Eso en el caso de los damnificados como ella? Pero hay otras personas, que son muchas, que no son damnificados de una tragedia natural de Vargas o de Yaracuy, sino que son damnificados de toda la vida, que no tienen trabajo, que viven en un rancho y bueno, tienen derecho a una vida digna. ¿Que planes tenemos para esos casos? Coronel Rangel Silva, presidente del INAVI: Bien, en estos casos, primero que se aplica el subsidio máximo a la vivienda, en primer lugar. Presidente Chávez: ¿Cuál es el subsidio máximo a la vivienda? Coronel Rangel Silva, presidente del INAVI: Estamos trabajando ahora con un monto de 19 millones a la vivienda, como se anunció anteriormente. Y se le está aplicando tres años de gracia para comenzar a pagar la vivienda. Eso quiere decir que nosotros, a través de un acompañamiento social, porque es responsabilidad nuestra insertar a estas familias en un mercado laboral durante esos años, para poder lograr que esa familia en estos tres años adquiera un poder adquisitivo y comience a cancelar la vivienda. Presidente Chávez: ¿Cuántas familias tenemos, hasta este momento, damnificadas en ese sector? Coronel Rangel Silva, presidente del INAVI: Por la parte de damnificados tenemos alrededor de 7 mil familias a nivel nacional. El trabajo que se está haciendo es para determinar el momento exacto de la cantidad de familias ahí estamos alrededor de 4 mil 600 familias que hasta el momento han ido al INAVI Presidente Chávez: Estoy seguro que son mucho más, son mucho más familias y que no tienen ingresos mínimos suficientes para pagar una cuota y quién sabe en cuanto tiempo pudieran tenerlo. A lo mejor tres años es muy poco, Rángel Silva, a lo mejor deben ser cinco años, periodo de gracia y a esas personas, creo que lo mejor es orientarlas hacia núcleos endógenos, para que ellos se vayan insertando en un grupo mayor que tenga, a lo mejor, un más sólido nivel de vida, para que reciban tierras, créditos, maquinarias y se incorporen a la propiedad colectiva, para que, poco a poco, vayan saliendo de la situación de miseria. Pero lo que quiero decirles es que es necesario organizar un equipo especial con mucha sensibilidad, con mucha capacidad, para atender con urgencia este problema a mucha gente. He insistido en esto siempre. Por allá, en Barinas, hace como cuatro años, estábamos entregando unas viviendas. Ahora, ¿a quiénes les entregamos? Bueno, a venezolanos que tienen derecho, pero casi todos clase media profesional. Claro, los que pueden pagar y yo preguntaba entonces, además de ellos, ¿qué planes tenemos? Debemos tener planes especiales para Juan el pescador, para Juan Camejo, que no tienen absolutamente ningún tipo de recursos para pagar una cuota de vivienda. Quiero que ustedes me trabajen eso, me le den una forma mucho más acabada a esto y además me presenten pronto el Ponsigué proyecto. Bueno, vamos a despedirnos de allá, de Cúa, de esa bella urbanización. Agradecemos a todos ustedes su participación en Aló Presidente, en el estado Miranda, ahí en los Valles del Tuy, nuevos barrios, nuevos pueblos, nueva vida. Además, allí hay la ventaja de que pronto tendremos el Ferrocarril Caracas-Cúa, por cierto, y eso unirá mucho más esta parte del centro del país. Me informan que los amigos de la Cumbre Social deben marcharse. Claro, estoy seguro de que muchos de ellos tienen vuelos ya reservados, quiero agradecerles su visita a todos y pedirles que nos digan algo, los que quieran tomar la palabra, los amigos de la Cumbre Social. ¿Qué me hicieron la lista que tenía por aquí? Ya me la expropiaron, se la llevaron. Tráiganme, por favor, la lista de los amigos. Bueno, a ver, adelante hermano, es importante que nos digan como está el evento, las conclusiones del evento. Participante: Si, Presidente, queremos hacerle entrega de lo aprobado en la clausura del día de ayer del evento de la Cumbre de la Deuda Social y la Carta Social de las Américas, denominado Compromiso de Caracas. ASCII mismo manifestarle que nosotros, desde el Parlamento Latinoamericano, con el apoyo y la participación del Gabinete Social y del Ministerio de Relaciones Exteriores, estamos cumpliendo la tarea internacional de fortalecimiento, apoyo y promoción de la Revolución bolivariana. Vaso, entonces, a entregarle el documento aprobado en el día de ayer. Presidente Chávez: ¿Cómo llamaron el documento? Participante: Compromiso de Caracas. Me voy a permitir darle lectura sólo a la última parte del Compromiso. Presidente Chávez: Si, me parece que es conveniente darle lectura. Participante: Bien. “Nos comprometemos a profundizar el ejercicio de la democracia participativa fundada en el respeto a las decisiones de las grandes mayorías populares para, desde el respeto a la soberanía, poner en vigencia los derechos humanos y sociales y crear sociedades donde se combata la enajenación del trabajo y se instaure la igualdad en el disfrute de los frutos del trabajo y de las riquezas de las naciones y de este nuevo modelo recrear al mundo a partir del respeto a la vida, a la naturaleza y la convivencia del hombre en sociedad sustituyendo las relaciones de explotación por la vinculación solidaria entre hombres y naciones”. “Saludamos y respaldamos la creación de Telesur como portavoz de la construcción de una cultura de resistencia al discurso hegemónico del imperio generadora de un pensamiento latinoamericano, emancipador, frente a la manipulación mediática y el intento hegemonista del pensamiento único, saldando, en esa medida, parte de la deuda comunicacional construida con nuestro pueblo. Exhortamos a que debe ser real y efectiva la integración de la Comunidad Suramericana de Naciones aprobada en diciembre de 2004. Nos obligamos a emprender acciones para hacer realidad la integración latinoamericana. Sostenemos que el único desarrollo sustentable y eficaz es el desarrollo humano y es el que se traduce en inclusión social, trabajo y bienestar para todos los habitantes, no sólo de un país, sino de la región. No se puede concebir el progreso sin el fortalecimiento de la unidad latinoamericana que permita complementar nuestras capacidades y favorecer el desarrollo de los pueblos. La vocación coincidente de los presidentes latinoamericanos en crear la Comunidad de Naciones Suramericanas, como paso previo y funcional de la misma, nos brinda una oportunidad extraordinaria, al Parlamento Latinoamericano y a los pueblos, para ir generando los consensos necesarios, para que el cambio sea posible. Nos comprometemos a luchar por construir las bases de sociedades económicas, social y políticamente  y políticamente justas. La integración de eliminar la opresión de pueblos y desarrollar forma de convivencia y armonía a nivel regional y mundial, la integración de abordar el problema de una educación integradora latinoamericana que al mismo tiempo que sea democrática, abierta y rigurosa desarrolla la conciencia crítica en todos sus niveles. Nos comprometemos a impulsar la Carta de los Derechos Sociales de América en una misión nacional e internacional, heredera del juramento del Monte Sacro, el cual debe ser el aporte fundacional, para reconstruir un mundo que tenga, como Eje un ser social renovado de sus objetivos de trabajo e igualdad. Presidente Chávez: Bueno, me parece un excelente documento, cuyo contenido es producto de un esfuerzo que hay que reconocer y estimular. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Agradecemos la presencia de todos ustedes aquí. Gracias por su participación, este Foro, yo no sé si alguno de ustedes quisiera decirnos algo. Luis, Ricardo, Hugo, ¿dónde está el Senador japonés? Que nos diga algo. Un placer saludarlos a todos, hermano. Lo del juramento del Monte Sacro, muy bien, muchas gracias. Participante: Del 87, Presidente cómo se llama Los verdugos de la democracia. Presidente Chávez: Claro, ese es posterior. Participante: Ese libro me costó un choque con toda la clase intelectual venezolana, diagnosticaba lo que pasó. Presidente Chávez: ¿En qué año lo publicaste? Participante: En el 87’. Presidente Chávez: Mucho gusto conocerte, por fin, después de todos estos años. Bueno, hermano, tú iba a decir algo. Participante: Esta es la lista, 22 grutas, en América Latina durante esos dos años, yo creo que es muy interesante es hecho para el japonés, es japonés sobre América Latina, esta es “Veredicto para América Latina” Presidente Chávez: Y las que le faltan, las derrotas que le faltan. De verdad que me da mucho gusto que nos hayan visitado, lamento que se vayan tan pronto, a viaja todos a sus países y estoy comprometido. Tú te quedas, yo me voy a Montevideo, voy a la toma de posesión de Tabaré. A mi me parece que el esfuerzo de ustedes es muy oportuno y muy útil, en este momento precisamente, de verdad que les agradezco tanto y lamento no tener más tiempo, estos libros son míos, Estado y revolución, gracias, ¿y esto? Participante: Este es el original del libro El reto histórico de la conformación de la comunidad suramericana que he elaborado para el Parlamento latinoamericano. Presidente Chávez: ¿Hace cuánto lo elaboraste? Participante: Ese tiene de terminados seis meses, falta actualizarlo. Presidente Chávez: La Comunidad Suramericana, decía en la reunión donde firmamos el documento, porque Comunidad Suramericana, creo que el nombre es muy importante, Hugo, Aristóbulo, Ricardo, el nombre. Entonces, la idea es la Comunidad Suramericana, incluso en la Constitución nuestra aparece el compromiso de Venezuela en la lucha por conformar una Comunidad Suramericana, ahora, nosotros hemos propuesto que le demos un nombre que tenga más pegada, como Unión de Naciones de Suramericana, por ejemplo, UNASUR, que tenga pegada, porque yo veo las noticias, la CSN o algo así LACOSUR, UNASUR, que de idea de pegada, eso le da fuerza a la idea, la consigna, la bandera. Participante: Tú estuviste hace dos años en Buenos Aires en la facultad de Ciencias Sociales y estuviste en la gobernación con el decano la idea de crear una instancia universitaria latinoamericana, en torno al pensamiento bolivariano, yo estuve trabajando con un grupo de universidades latinoamericanas inclusive con la Universidad del Parlamento Latino y estamos elaborando, hemos elaborado un documento central que ya tiene adhesión de varias universidades, tratamos de crear una cátedra: Libertadores para América Latina, que tiene como objetivo tener una conciencia latinoamericanista, que empiece a crear un circuito en toda América Latina. Inclusive, tenemos el apoyo de algunas universidades europeas, para generar formadores desde la universidad, de una concepción, de una cultura latinoamericana. Presidente Chávez: Y aquí está el resumen del proyecto. Participante: Me gustaría que tú lo leas. Presidente Chávez: ¿Tú estas viviendo en Buenos Aires? Participante: Si, yo estoy en Buenos Aires. Presidente Chávez: Aquí está el correo electrónico. Participante: Acá está, Istúriz lo tiene, yo se lo entregué hoy y ahora estoy conversando con la Universidad Bolivariana y con varias universidades, para desarrollar este proyecto en Venezuela. Presidente Chávez: Cuenta con todo nuestro apoyo. Participante: Es una pequeña fuerza. Presidente Chávez: Esa es la fuerza más grande que puede haber las ideas. Participante: Yo quería decirle que tenemos un proyecto, lo tiene Aristóbulo, una experiencia brasilera con los barrios, con los excluidos. Un proyecto que se llama Misión Justicia Barrio Adentro, para articularlo con médicos de Barrio Adentro, para que la gente, se le permita que la gente pueda auto componer sus conflictos y resolverlos sin necesidad de un abogado. Presidente Chávez: De un Tribunal, de un Abogado que les cobre no sé cuánto. Participante: Claro, claro, la idea de esto de misiones y creando en cada barrio un centro de justicia comunitaria. Presidente Chávez: Tú tienes, Aristóbulo, el proyecto. Vamos a estudiarlo. ¿Tú estas viviendo en dónde? Participante: En Brasilia. Presidente Chávez: Fíjate que, ¿tú nombre es? Participante: Luis Guarate. Presidente Chávez: Luis, perdón Luis, oyendo a Hugo, oyéndote a tí, Luis, a todos ustedes, Ricardo, cada uno de ustedes tiene experiencia, oyéndote a tí con tus reflexiones, la Cumbre de la Deuda Social, estoy seguro de que lo discutieron, debe dar un salto en el esfuerzo de integrar propuestas y hacer propuestas a niveles, por ejemplo, el partido MAS, en Bolivia, tiene un grupo de alcaldías, alcaldes que tienen poder local y diputados, hacer propuestas. Nosotros tenemos algunas ideas para que sean debatidas, seguramente las debatieron. Veo que en el documento expresan apoyo, que agradezco mucho a nombre de nuestro pueblo, a la idea de Telesur, por ejemplo, la idea de Petroamérica o Petrosur, ese es un poderoso instrumento, sería un poderoso instrumento de liberación, pero tenemos que sacar eso de los espacios, de las cumbres presidenciales, donde nosotros las exponemos, tenemos que, no sacarlas de allí, expandirlas a las universidades, a los trabajadores, a esos trabajadores del sector eléctrico. Estoy seguro de que van a tomar la bandera de la unión energética suramericana o, por ejemplo, la idea de una Universidad Suramericana, un Banco Suramericano. ¿Dónde están las reservas internacionales? Tú que eres economista, yo le preguntaba a todos los presidentes: ¿dónde están las reservas de Brasil, dónde están los 25 mil millones de dólares de reservas de Venezuela? Brasil tiene mucho más que nosotros y Argentina tiene casi como nosotros, en los bancos del Norte, qué cuesta. Bueno, falta voluntad política, que nosotros hagamos un Banco Central o algo así, suramericano y empecemos a mover reservas para acá. Participante: Presidente, usted sabe que el sistema jurídico está estructurado de un manera que las personas no se sienten escuchadas; usted sabe que es muy importante que las personas se sientan escuchadas y en este proyecto de Justicia Barrio Adentro, las personas aprenden a escucharse ellas mismas, entre sí y aprenden a adquirir sentido de la comunidad. Presidente Chávez: Vamos a estudiar ese proyecto a ver cómo, Aristóbulo, lo ligamos a las misiones. Te quería preguntar, Sunkel, saludarte y preguntarte, pedirte una opinión, además de lo que hemos hablado y voy a buscar tiempo a ver si nos sentamos a conversar en alguna parte de esta América nuestra con más tiempo. En esta tesis tú señalas que uno de los factores fundamentales que hay que solucionar, para romper las estructuras que frenan al desarrollo o que lo impiden, es la deuda externa, ese es un tema que toqué allá, brevemente, en mi alocución, ¿ustedes han seguido trabajando ese tema? Participante: Tengo un libro que escribí sobre el tema, creo que a comienzos de los años 80, se llama La crisis de la deuda y la crisis del desarrollo, ahí hice una propuesta y ahora que me doy cuenta que realmente los libros se leen. Presidente Chávez: Se leen y quedan cosas, sigo leyéndolo. Participante: Le voy a mandar un libro cortito y tiene un anexo que tiene una propuesta específica en relación con la deuda, nadie le dio la más mínima importancia en aquella época, pero a lo mejor ahora. Presidente Chávez: Hay que retomar el tema, fíjate que por allí viene el presidente Zapatero, ayer recibí a un enviado especial del presidente Zapatero para cuadrar su venida y estamos planteando una reunión de Zapatero con Lula, con Uribe, con otros presidentes, bueno, en fin, allí vamos avanzando y ese tema, Néstor Kirchner lo ha replanteado con audacia. Participante: Mucha valentía. Presidente Chávez: Valentía, sí claro, un país solo no va a poder enfrentar ese tema, empiezan a presionarlo, ¿te acuerdas de aquella medida que tomó un presidente peruano, García, de pagar sólo el 10% del PIB, una cosa así o el 10% de la deuda? Bueno, le cayó a todo el mundo encima y bueno desestabilizaron al Perú, ¿Perú, no? Participante: Sí. Presidente Chávez: Después vino Fujimori, ese es un tema que a nosotros, a los presidentes, a los diputados, muchas veces nos hacen falta equipos o pensadores que se dediquen, exclusivamente, a eso, a diseñar salidas, un poco para que nos convenzamos de que si es posible, porque algunos dicen que no es posible y entonces se rinden. Claro que es posible, si nos unimos y hacemos un planteamiento, Zapatero, por ejemplo, anda planteando algo importantísimo, cambiar un porcentaje de la deuda por educación, por salud. Participante: Bueno, mi planteamiento es una cosa similar, era que la deuda se pagara en moneda nacional, pero con el compromiso de que esa moneda nacional fuera invertida en desarrollo que tuviera algún grado de asociación con capital extranjero. Presidente Chávez: Inversiones de ferrocarriles, de viviendas, escuelas, hay mil maneras de hacerlo. Ahora, si nos unimos en un bloque se plantea una vez un Club de Deudores o algo así y entonces convocamos al mundo pues, a los banqueros en este caso, a los países desarrollados acreedores y decimos: Nosotros tenemos este planteamiento. Participante: El problema es lograr que ese Club realmente se constituya, porque ahí comienza la seducción de uno al otro para que no entre en el Club, eso se trató de hacer cuando la crisis de la deuda externa, una vez, en una reunión en Montevideo, me parece, claramente dos o tres países a última hora no fueron, la reunión fracasó. Presidente Chávez: Claro, hay que darle la fuerza de los pueblos, la fuerza de la idea, digo millones de hombres y mujeres indígenas, trabajadores, intelectuales, estudiantes de las universidades, mujeres, juventudes, que se pongan con el tema a exigirnos a sus representantes que los representemos, según lo que ellos aspiran y a presentar, además, no sólo la protesta: No a la deuda, no, no un momentito, no a la deuda, pero por qué, cómo, cuál es el planteamiento y allí es donde ustedes, que tienen tantos años pensando y abonando, se que tienen mucho que aportar, incluso a lo mejor revisar, como tú propones allí, en el libro, que no se trata de copiar el estructuralismo y su falta de visión de corto plazo, eso me lo aprendí en la cárcel, no se me olvidó más nunca y ahora no lo pierdo de vista, la cárcel me hizo bien, me hacia falta, es como Fidel que dice que le hace falta caerse. Fidel ahora dice: “No, no, la caída me hacía falta, porque ahora quedé como nuevo, ahora tengo más disciplina”. La cárcel como que hacía falta, entonces nosotros no perdemos de vista y una de las cosas que más hago es estudiar, ahora, siempre estudié economía, me gustó la economía, pero estudiarla y ver cómo funciona el experimento, el corto plazo, el déficit fiscal. Tú no puedes echar 20 mil programas, por ejemplo, anteayer yo le decía a un grupo de amigos, revisando algunos proyectos de los módulos de Barrio Adentro, de las escuelas bolivarianas, ¿te acuerdas que lo hablamos? Y de repente uno ve que se van inflando los costos, ¡cuidado! Porque no es sustentable. Una escuela bolivariana, es, son escuelas integrales, la próxima vez yo los invito a que vayamos juntos a caminar por allí, a ver algunos ensayos o cuando quieran venir y van ustedes por su cuenta, van con el ministro, van solos a mirar y a ver, la escuela bolivariana, ya tenemos 3 mil 780, por allí va, y este año tenemos que llegar a 4 mil, pero son 9 mil escuelas en todo el país y resulta que ya tenemos cinco años con el proyecto, un poco más, la diferencia es notable entre los niños de las escuelas bolivarianas y los que no están en escuelas bolivarianas, porque allí desayunan, almuerzan y meriendan, ahí tienen deporte, arte, bailan, pintan, tienen atención médica casi que en el aula, el maestro es exclusivo, pasan todo el día en la escuela, no es el medio día nada más, tiene computadora con Internet, algunos tienen hasta telescopio por allí. Pero qué pasa, fíjate: hace cinco años una escuela bolivariana costaba 100, 150 millones de bolívares, ahora vimos un presupuesto de casi mil millones de bolívares, dije: “No, luz roja, porque por ahí no es sustentable”. Ayer hablamos con los cubanos, los venezolanos, allá están los médicos cubanos, ¿cómo están muchachos? Todos aquellos muchachos y muchachas son los médicos cubanos y venezolanos también. ¡Ah¡ No sabía, vengan acá pues, se armó el bochinche, van a perder el avión. Sustentabilidad, el corto plazo, vamos a conversar con tiempo, vale, vamos a hacer un retiro, Aristóbulo. Participante: Yo creo que es muy necesario, Presidente. Presidente Chávez: Tú tienes todos los teléfonos, vamos a comunicarnos y nos pasamos unos tres días solos, sin teléfono ni Aló Presidente, debatiendo, me ha encantado conocerte personalmente, ya te había leído mucho y a todos ustedes, tú vienes de Europa, ¿cómo está Europa? Participante: Bueno, Europa, casualmente, no está tan bien. Particularmente en lo social me parece muy importante que ustedes empiecen la integración. Presidente Chávez: ¿De qué país? Participante: De Bélgica, del grupo de la Izquierda Unitaria del Parlamento Europeo y nos ha enriquecido mucho el debate, la parte de Europa que falta, más a nivel de integración, es la parte social. En Europa no hay integración social, no hay Europa social, entonces nos ha costado mucho ese encuentro y queremos seguir intercambiando sobre la construcción del socialismo entre usted y nosotros. Presidente Chávez: Hay que inventar un nuevo socialismo, así lo creo, el socialismo del siglo XXI hay que inventarlo. Voz masculino: Tenemos diputados que han vivido en el antiguo, detrás del Muro... Presidente Chávez: Experiencias todas válidas, todas son importantes. Voz masculino: Y la Carta Social la vamos a divulgar allá, como una referencia, allá no está aprobada todavía. Presidente Chávez: Son banderas. Voz masculino: Es una bandera que ustedes llevan, porque tenemos también la tarea de hacer que esa Europa no siga esa política... Presidente Chávez: Pero hay señales interesantes en Europa. ¿Qué me trae? Voz masculino: Tengo un libro de un colega que salió ayer y me dijo que se lo entregara. Presidente Chávez: ¿Ha salido el libro hace poco? Estaba aquí, se fue ayer, él y que estaba en la Cumbre, claro. Sí, le he visto por ahí, vayan que van a perder el vuelo. Asistente: Presidente, gracias por atendernos. Presidente Chávez: Hugo, tú estás en Santiago. Fuerza, pues. Asistente: Mucha suerte. Presidente Chávez: Gracias, felicidades, pues. Gracias, gracias. ¿Evo, tú te vas también? Diputado boliviano Evo Morales: Deseaba informales sobre los indios de la costa. Presidente Chávez: Sí, nosotros de todas maneras tenemos que hablar más tarde. Diputado boliviano Evo Morales: Presidente, eso que dicen, que Venezuela, y Bolivia somos ejes del mal, Presidente Chávez: El eje del mar, del mar Caribe. Gracias Aristóbulo. Min. Educación Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz. Mañana se conmemoran 150 años de la muerte de Simón Rodríguez. Presidente Chávez: Mañana, ¿no? Min. Educación Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz: Tenemos el acto en el Panteón. Asistente: Traje una muestra del Presupuesto Participativo en el proceso de Democracia Participativa y dirigí, en el 2003, el libro aquel del Presupuesto Participativo. Presidente Chávez: Lo tengo y hemos estado trabajando con Martha Haernecker, trabajando el tema. Tenemos varios proyectos pilotos en varios municipios. Asistente: Nosotros estamos ahí para ayudar. Presidente Chávez: Ojalá podamos hacer un evento sobre este tema, con algunos alcaldes, voy a hablarlo con Martha. Asistente: Estoy dispuesto a venir. Presidente Chávez: Bueno, hermano, un abrazo a todo Brasil. Gracias, hermano, muchas gracias por todo, muchas gracias. Asistente: Quiero agradecer su presencia en nuestros asentamientos. Yo soy del Movimiento Sin Tierra. Presidente Chávez: ¿Ah? Inolvidable. ¿Cómo está Pedro? Llévale un abrazo y muchos recuerdos. Asistente: Estaré con él el próximo fin de semana. Presidente Chávez: Dile que no se me olvida lo que hablamos allá, los compromisos que hemos asumido, los bancos de semillas con la formación de los sembradíos ecológicos, la agricultura familiar. Asistente: De las zonas campesinas. Presidente Chávez: Gracias hermano, esta zona es muy de agricultura familiar, de pequeñas propiedad. Muchas gracias. Asistente: Yo soy delegado de Japón. No se que ha pasado con la cuestión de los discursos referentes al proceso. Presidente Chávez: A lo mejor pronto voy por Japón, nos veríamos, gracias, muchas gracias. Bueno, una tarea más. Vamos a seguir con el programa, muchas gracias, entonces los felicito, sigan adelante. El presidente Chávez se acerca a un grupo de médicos. Presidente Chávez: Hola, ¿que tal? Este programa es medio loco ahora. ¿Cómo están ustedes? ¿Quienes son los venezolanos? ¿Y los cubanos? Bueno, un abrazo a todos. ¿Ustedes trabajan todos en Yaracuy? Estas dos manos se transmiten para allá, una para los varones y esta para las mujeres. ¿Que tal, todo bien? Para las cubanas, ¿que tal, tú eres odontóloga? Asistente: No, soy especializada en medicina. Quiero saludar a mi mamá. Presidente Chávez: ¿A tu mamá? ¿Y cómo se llama tu mamá? Médica cubana: María Magdalena. Presidente Chávez: Maria Magdalena, ¿y vive en La Habana? Dale un beso cuando vayas y un beso para todas y un abrazo para todas muchachas. ¡Bravo! Gracias mamá. ¿Ah? ¡Cómo recordaré siempre a Rafael! Dios mío, pero no me pongan a firmar cosas que estamos en el aire, estamos en vivo. Médica asistente: Presidente, queremos hacerle una invitación al primer Complejo Odontológico Integral Bolivariano del país, donde se les dan a los pacientes prótesis dentales gratis. Aquí estamos odontólogos venezolanos con un año en Barrio Adentro Yaracuy, oyó. Presidente Chávez: Bueno, yo los felicito. Sí yo sé que había un problema, porque no les habían pagado. Gracias, coordinen la invitación. Muchas gracias, quería era saludarlos. Rapidito, tengo que terminar el programa. Gracias, muchachos. Bueno, fuerza muchachos, gracias muchachos. Bien, bueno, ¡qué bonito! El presidente Chávez: “Cantar, contigo siempre cantar/ y reír contigo, siempre reír/ mirando las cosas más bellas que tiene la vida/ cuando sueño en Brasil. Como vuelo de gaviotas mi pensamiento se va/ y la mágica ilusión voy mirando una piragua/ y el pico Bolívar, convidando el Aconcagua / para bañarse en las aguas que lleva el gran Paraná/ Y el gran Amazonas con sus encajes de tules que son bordones azules que le dan la inmensidad/ Y cantar contigo siempre cantar/ y reír contigo siempre reír/ mirando las cosas mas bellas que tiene la vida/ cuando sueño en Brasil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa canción, maravillosa canción se llama “Sueño latino” y su compositor es el barinés, Eladio Tarife, saludos a don Eladio Tarife, “Sueño Latino”. Saludos a todos, el programa ha hoy estado muy variado y muy dinámico, me ha dado tanto gusto saludar a los médicos cubanos y venezolanos y a los odontólogos de Barrio Adentro, aquí, en Yaracuy. Vamos a darles un aplauso, pues. ¡Barrio Adentro! Ayer acordamos el Plan Barrio Adentro II, está en marcha ya la Misión Barrio Adentro II. Bueno, aquí tenemos una llamada, son casi las 4:00 de la tarde. Aló, ¿quién nos llama? Sí, Aló. Caballero participante: Aló, buenas tardes. Presidente Chávez: Sí, Aló, quién habla. Caballero participante: Sí, señor Presiente, le habla Antonio Valdés Federico, le estoy llamando desde Puerto Ordaz. Presidente Chávez: ¿Ah? Buenas tardes, ¿Antonio Valdéz, me dijiste? Señor Antonio Valdez Federico: Sí Antonio Valdés Federico, le estoy llamando desde Puerto Ordaz Presidente Chávez: Buenas tardes, Antonio, aquí te estamos oyendo muy bien, cómo estás tú. Señor Antonio Valdez Federico: Bien, gracias a Dios, Presidente, es un placer escucharlo y sobre todo me place poder comunicarme con usted a efecto de hacerle llegar, por supuesto, la impresión de lo que pasa en el país, y sobre lo que está haciendo el gobierno revolucionario y en esencia para hacerle llegar unas dos sugerencias con respecto al cooperativismo. Presidente Chávez: Adelante, te oigo hermano. Gracias. Señor Antonio Valdez Federico: Bueno, Presidente, en esencia la verdad es que creo que una gran cantidad o una gran mayoría de los venezolanos, estamos consciente de lo importante que está pasando en el país, de lo que usted en forma personal y en forma institucional, en razón del país propio, está sucediendo y que creo que cuenta con el apoyo de muchísima gente, que a veces uno no se imagina y creo que van sumando más gente cada día. Y yo quería hacerle dos sugerencias con respecto al cooperativismo, pero una referida a la relación con PDVSA. Me explico y se lo digo en forma sencilla, para que usted, por favor, lo oiga y no solamente usted, sino quienes están oyendo este programa que están en este proceso puedan tomar esta idea. Presidente Chávez: Correcto. Señor Antonio Valdez Federico: Nosotros formamos una cooperativa en San Félix que se llamaba cooperativa de transporte Conopoima y tenemos un proyecto introducido en FONTUR, que ya está caminando y, por supuesto, estamos esperando respuesta de ellos, por unas unidades autobuseras, pero a la par nos fuimos a la comercialización de un producto, en esencia para el transporte colectivo, que fue el de la parte de frenos, el de la parte de frenos. Logramos obtener un crédito y compramos las bandas de frenos para autobuses y camionetas que aquí, en Puerto Ordaz en Ciudad Guayana exactamente, es el transporte urbano que se utiliza actualmente y hemos logrado un impacto positivo, porque hemos estado comercializando estos productos alrededor de un 35, 45% menos del precio del mercado, pero nos fuimos un poco más allá e introdujimos un proyecto en el Banco Industrial para una solicitud de un préstamo que nos permitiera comprarle a PDVSA el aceite y el lubricante que utiliza el transportista público. Por supuesto, el proyecto no nos ha sido fácil, lo aceptaron y siempre nos dicen que están en proceso de aprobación, pero hemos estado luchando con el tiempo y con la posibilidades de saber cuáles son las incidencias que tienen todas estas situaciones que se presentan, pero en el caso de PDVSA, yo quisiera hacerla una referencia especial. Tenemos casi un año pidiéndole que nos vendan a nosotros, a la cooperativa, el aceite y el lubricante como se lo venden ellos a los distribuidores nacionales. ¿Cuál es la idea de esto? Que nosotros, con las cuentas que hemos sacado, podemos vender el aceite y el lubricante a los transportistas alrededor de un 30, 35% menos del precio del mercado y esto, por supuesto, necesariamente tiene que incidir en los costos del transporte y en la posibilidad, incluso, con la otra idea de la venta de los repuestos, de bajarle los costos operativos de los transportistas, nacionalmente incluso. Pero en el caso de PDVSA no hemos tenido una respuesta para efectos de que ellos nos puedan vender como le venden a cualquier otra empresa particular los productos que produce PDVSA. Presidente Chávez: Bueno, Antonio, he oído con mucha atención tus propuestas por supuesto que no puedo, apruebo y estoy de acuerdo con la idea general, ahora el caso particular, desconozco los detalles, voy a pedirle al ministro Rafael Ramírez que haga contacto contigo y estudie el caso y me dé una recomendación, para que lo evaluemos, porque pudiera ser, como tú planteas, una buena vía, un verdadero cooperativismo. Yo he estado en estos últimos días haciendo muchas revisiones de cooperativas que han venido surgiendo en Venezuela, pero que no son cooperativas de verdad, que funcionan como cualquier empresa, con un dueño, un patrón y unos trabajadores que cobran salario mínimo y se beneficia una sola persona; eso no es cooperativismo, entiendo que lo de ustedes es una verdadera cooperativa, que pudieran, de esta manera, abaratar los precios de muchos productos, en este caso, los aceites y los lubricantes, esto puede ser válido para los alimentos, para muchos otros bienes y servicios. Bueno, voy a hablar con el Ministro, Antonio, para que haga contacto contigo. ¿Qué otras idea me planteabas? Antonio Valdez Federico: Bueno, Presidente, esO en esencia, pero le quería decir también un mensaje colectivo a toda Venezuela, porque sabemos que nos están escuchando, con respecto a la ley, a una reciente ley que promulgó la Asamblea Nacional con respecto al manejo de los desechos sólidos y residuos sólidos, ¿no? Esa ley establece que en cinco años deben desaparecer los rellenos sanitarios y se supone que al establecer esas condiciones, las alcaldías, los municipios, tienen que instalar plantas procesadoras de la basura biodegradable, la orgánica, ¿no? Pero no dice qué debe hacerse con el resto, con ese gran porcentaje de la basura que es una basura reciclable y aquí, en Guayana, incluso estamos planteándole la idea a la alcaldía del Municipio Piar, para que intenten, a través de la posibilidad del reciclado y a través, por supuesto, de la figura del cooperativismo, lograr sus cosas esenciales. Primero, que está ley pueda tener una tendencia sobre la actividad humana en el país y segundo, que los dineros que las alcaldías invierten en materia de aseo urbano, el gran porcentaje quede en manos del ciudadano y no lo que sucede actualmente, que el gran porcentaje de la inversión, el 70 %, aproximadamente, a lo mejor me equivoco, pero es un número que, lo expreso, queda en manos de la empresa privada y un 30 % va al costo operativo de la empresa y, por supuesto, eso incluye la mano de obra del obrero venezolano, ¿no? Y esa idea pues, la estamos intentando manejar con el alcalde del municipio Piar, el doctor Francisco Contreras y quería dejarle esa inquietud a nivel nacional, porque creo que es importantísima esta actividad en la que se invierte mucho dinero en Venezuela y esa gran cantidad de dinero va a para afuera, definitivamente. Presidente Chávez: Bueno, Antonio, muchas gracias. Te agradezco esta segunda reflexión y sugerencia. Oyendo estos dos proyectos, a mí se me ha ocurrido que, si es posible, me hagas llegar un resumen de ambas ideas, del primer proyecto y la segunda idea, para nosotros procesarlo y además, difundirlo a nivel de gobernadores, de alcaldes, empresas del Estado y darte alguna respuesta firme en los próximos días en las próximas semanas. Así que, le voy a pedir al Jefe de mi Despacho que te haga una llamada para que, ojalá tú puedas hacerme llegar ese proyecto y esa segunda reflexión elaborada. De todos modos, con lo que ya has dicho, es suficiente para tener más luces sobre los dos temas. Antonio, te agradezco mucho tu llamada, tu participación, compatriota, de allá, del estado Bolívar. Antonio Valdez Federico: Gracias por habernos atendido y sabemos que usted está consciente de que cuenta con el apoyo de mucha gente, para que esta Venezuela cambie definitivamente. Presidente Chávez: Tiene que cambiar, Antonio, definitivamente. Saludos a tu familia, ¿cuántos hijos tienes tú, qué profesión tienes? Antonio Valdez Federico: Yo tengo dos jóvenes de 24 y 22 años. Soy militar retirado de la Guardia Nacional y actualmente me dedico a la actividad comercial. Tengo una relación directa la enseñanza sobre el cooperativismo, en esencia, a través de la misma cooperativa que tenemos. Presidente Chávez: Muy bien, Antonio, muchas gracias, camarada de armas, compañero y compatriota, Antonio Valdés, militar en situación de retiro, trabajador y pensador, haciendo propuestas muy interesantes. Vamos a llamarlo, Torcatt, para tener más clara la propuesta y darle respuesta mucho más firme. Bueno, miren, son las 4:00de la tarde. Es importante recordar que está con nosotros un grupo de trabajadores y líderes sindicales de los sectores eléctricos y petroleros de muchos países de América Latina. Voy a pedir a todos ellos, si están ahí, sí, ahí están. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y que algunos de ellos, Marcela Máspero, alguien por Venezuela y alguien, uno de ellos, por los visitantes, que nos expliquen qué es lo que está pasando, en qué plan andan ellos. Comentaba un poco la integración de los trabajadores en áreas tan estratégicas como los sectores petroleros, energéticos, gasíferos, para ver quién nos hace algún comentario. Allá está Marcela Máspero, Marcela adelante. Marcela Máspero: Sí, Presidente, se trata de una reunión preparatoria para el primer Foro latinoamericano y caribeño de trabajadores y trabajadoras del sector energético por la soberanía de los pueblos. Presidente Chávez: Por la soberanía de los pueblos ¿y cuándo harán ese Foro? Marcela Máspero: Esto comenzó a ser una idea hace dos años, se terminó de articular en el encuentro que hubo en Maturín, en el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Posteriormente, hubo un encuentro en el Foro Social de Porto Alegre y en la reunión preparatoria que acaban de comenzar, estamos hablando de un evento para finales del mes de abril, con la participación de sindicatos de trabajadores unitarios de todos los países de América Latina y el Caribe que tienen que ver con el sector energético agua, petróleo y electricidad. Presidente Chávez: Me parece que es una idea vital y... Marcela Máspero: Y el gas también, Presidente. Presidente Chávez: Y como lo decíamos el gas,… cuenten con todo el apoyo de nuestro gobierno para que, no sólo el Foro, sino el proceso unificador sea una feliz realidad. Gracias Marcela y... Marcela Máspero: Presidente, antes de terminar es importante destacar que, en este encuentro, se produjo un apoyo a la campaña que tiene la ONT, para el próximo concejo de administración de la ONT, con relación a la denuncia que ha hecho FEDECÁMARAS y hay una postura de apoyo a la ONT, por parte de las centrales sindicales participantes en este encuentro. Presidente Chávez: ¿Fedecámaras ha hecho qué denuncia? Marcela Máspero: Introdujeron una denuncia, después de concluida la jornada del año pasado, en junio, la conferencia donde FDECÁMARAS, con 22 países firmantes, los empresarios hacen, como siempre, una denuncia porque, según ellos, en Venezuela se irrespeta la libertad sindical. La postura de la ONT en este aspecto es que no son llamados los empresarios de este país y mucho menos los de FEDECÁMARAS a protestar ante la ONT por el tema de la libertad sindical, ya que ellos siempre han sido los que han atropellado la libertad sindical a los trabajadores venezolanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciertamente, has dicho una verdad absoluta, completa y plena. Imagínate a FEDECÁMARAS ahora, denunciando al Gobierno Bolivariano por un supuesto atropello a la libertad sindical. Bueno, cosas de estos mundos, ¿no? Entonces…. Voz masculina del público: Comandante Chávez. Presidente Chávez: Saludos muchachos, saludos al Frente Miranda. Entonces, les decía que cuenten con todo el apoyo de nuestro pueblo, de nuestras juventudes. Esos muchachos que están ahí, cantando, son del Frente Nacional de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda” desplegados por todo el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ellos están cumpliendo una gran tarea por la revolución, por la lucha social revolucionaria. Bueno, miren, de los visitantes ilustres que tenemos acá, de Argentina, Brasil, Colombia, Ecuador, México y Venezuela y, a lo mejor, de otros países, quisiera que alguno nos hiciera una reflexión a nombre de todos, a nombre de la reunión, las conclusiones, opiniones, recomendaciones o ideas. Voz masculina no identificada: Compañeros, camarada presidente Hugo Chávez: a nombre de mi sindicato y del pueblo de México, un saludo muy cariñoso a usted, a este pueblo. Queremos agradecerle la oportunidad de estar conviviendo en este espacio, donde se está construyendo, y así lo hacemos constar, una democracia revolucionaria, un gobierno de cara al pueblo, un gobierno sensible a las demandas del pueblo, un gobierno expresado en la sensibilidad y la humildad que hemos observado y con la que usted, respetuosamente, atiende y resuelve los problemas de la población. En este marco, que nos honra como delegación del Sindicato Mexicano de Electricistas, Foro Latinoamericano y Caribeño, vamos a dar a conocer algunas consideraciones de este primer Foro Latinoamericano y Caribeño de los trabajadores y las trabajadoras energéticos por la soberanía de los pueblos que hemos resuelto realizar del 18 al 20 de mayo de este año. Entre los objetivos de este Foro nos proponemos difundir el conocimiento de la temática energética, promover el debate y coordinar acciones en función de constituir un movimiento social de trabajadores y trabajadoras, con orientación integracionista, antineoliberal, antiimperialista, por el rescate y la defensa de la propiedad y de la soberanía popular, sobre los recursos estratégicos. Asimismo, fomentar una política de desarrollo sustentable de la energía, defensora del ambiente y generadora de bienestar, por la democracia participativa y protagónica, la dignidad, la justicia y la paz para nuestros pueblos. Dentro de las características de este Foro, señalamos su carácter permanente alternativo, amplio, pluricultural y democrático, porque surge del seno de los y las trabajadoras del sector energético y convocamos a esta participación a todos los sectores del movimiento obrero, de las organizaciones sociales, gubernamentales y no gubernamentales, al movimiento indígena y de mujeres, a los investigadores, a los académicos, a los estudiantes, ecologistas, organizaciones políticas y a sectores empresariales que se identifiquen con esta propuesta. Hacemos el siguiente llamamiento por la soberanía y la propiedad de nuestros pueblos, sobre sus recursos energéticos, para la construcción de la nación latinoamericana-caribeña, la que tanto soñamos y luchamos; por la unificación y el protagonismo de las y los trabajadores energéticos latinoamericanos-caribeños; por el uso racional de los recursos energéticos no renovables; porque la energía sea un derecho humano fundamental de los pueblos de la Tierra; por la defensa del ambiente; por el combate a la exclusión y la pobreza y por una justa redistribución de la riqueza; porque la energía este al servicio de la integración, el desarrollo y la paz de nuestros pueblos. Esta convocatoria viene y se presenta con el aval, en primera instancia, integración, el desarrollo y la paz de nuestros pueblos. Y esta convocatoria viene y se presenta con el aval, en primera instancia, en este caso, de quienes son sede para este encuentro, diferentes organizaciones de la energía, de la patria bolivariana venezolana. De parte de México, Ecuador, Brasil, Colombia, Uruguay, Cuba y Argentina. Muchas gracias a todas y a todos y a usted camarada Presidente, Hugo Chávez. Presidente Chávez: Muchas gracias, hermano, muchas gracias camarada, compañero, ¿cómo es que es tu nombre? Respuesta: José Antonio Almazán, camarada. Presidente Chávez: José, gracias hermano, gracias por tu participación a nombre de todos los compañeros que han asistido a este importante encuentro preparatorio, como ya decía Marcela, hacia un Foro y hacia la unidad de los trabajadores del sector eléctrico, energético y gasífero de nuestra América. Bueno, compartimos plenamente lo que tu has leído a nombre del Foro, a nombre de la reunión y les agradecemos que lleven nuestro abrazo, nuestro afecto, nuestro sentido fraterno a todos esos miles y cientos de miles de trabajadores y trabajadoras de todos nuestros países, desde México hasta Argentina, a toda esta América, ya lo hemos dicho. Ese es el camino de la verdadera integración: por dentro, desde abajo, desde dentro y la integración en las banderas de lucha, integración de las fuerzas sociales para la lucha por la transformación de nuestro continente, la ecología, el respeto a la Naturaleza, el respeto a los derechos de los trabajadores, en este caso del sector eléctrico y energético. Bueno, poner a disposición de los pueblos los recursos naturales y sobre todo, los sectores estratégicos como la energía y el petróleo, decirle no a los intentos de privatizar estos sectores tan estratégicos. En Venezuela, hemos dicho, no se privatiza nada de esto y hemos detenido la privatización que había avanzado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No se puede privatizar la energía, el agua, el petróleo, el gas y además, no se pueden dejar tampoco para que sirvan sólo a unas minorías, no, deben ser palancas para el desarrollo, la consigna de Uslar Pietri: “Sembrar el petróleo”, sembrarlo en viviendas, en escuelas, en hospitales, en preparación técnica, en créditos, en agricultura, en vida para todos, dignidad, para eso son los recursos de un país, de la Naturaleza, para producirlos, para trabajarlos, para, racionalmente, producir herramientas, para el desarrollo integral, para distribuirlos de manera justa e igualitaria entre todos. Ese es uno de los elementos que ya señalan los pensadores como Sunckel y muchos otros, del pensamiento transformador, estructuralista, neoestructuralista, o revolucionario. Uno de los problemas más graves que tiene América Latina es el problema de la distribución del Ingreso Nacional, la mayor parte de los recursos va a unas minorías y las grandes mayorías apenas han recibido migajas, pequeñas gotas. En Venezuela eso ha comenzado a cambiar, falta un trecho largo por transitar, pero cuando estamos haciendo estos planes de vivienda, estos planes de salud, estos planes de educación, estos planes de los núcleos endógenos, tierras, créditos, maquinaria, etc., estamos redistribuyendo el Ingreso Nacional a sectores que jamás habían recibido ningún tipo de atención seria del Estado, del Gobierno. ¡Ah! Se molestan algunos de los que antes eran privilegiados, no debe haber privilegios, por eso, dentro de la misma estrategia de redistribución del Ingreso Nacional es que he dicho antier, en mi discurso, por cierto, instalando la IV Cumbre Social de la Deuda Social, he dicho, María Cristina que... y ustedes ya están trabajando, quiero comenzar a ver, perdón, tengo hipo, me ha dado hipo, aquí me ponía mi mamá un hilo, Asistente: Un hilo, Presidente. Presidente Chávez: Un hilo, ¿quién me pone un hilo aquí? O una locha, también le ponían a uno la locha y tengo la locha aquí, mira, para que se me quite el hipo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Si a usted le da hipo, póngase una locha, rápidamente se le quita el hipo. Ve, ya se me quitó. Entonces, estaba hablando de distribución del ingreso y esto de la reflexión que hice antier, el salario mínimo, no ha habido año, de estos seis transcurridos ni siquiera los más difíciles, desde el punto de vista económico, en que no hayamos incrementado el salario mínimo y con ello el marcador de los demás salarios, bueno, lo hemos llevado a 321 mil bolívares mensuales, con el incremento del 2004 que fue 20% en mayo y después 10% en octubre, ¿verdad? Correcto. Ahora, 321 mil, yo quiero que lleguemos a 400 mil bolívares, María Cristina, del salario mínimo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 400 mil bolívares este año. Entonces, vayan trabajándome con el Gabinete Económico; el doctor Giordani; el doctor Merentes, que está por regresar, anda por Europa haciendo una sobre todo gira económica. Bueno, que me hagan los cálculos y los escenarios para anunciar una parte, ahora en mayo, y otra más adelante; los porcentajes, el impacto en el Fisco, etc. Pero quiero que lleguemos este año, el salario mínimo debe llegar a 400 mil bolívares, con lo cual estamos sobrepasando los 200 dólares mensuales. Ya lo habíamos sobrepasado en el 2001, estábamos en 20, por ahí, luego vino el golpe, el desastre, la desestabilización, la devaluación, -producto de la fuga de capitales-, el sabotaje económico, el sabotaje a PDVSA, no había dinero para nada y entonces, el salario cayó, aun cuando el gobierno ha tomado muchas, muchas decisiones como MERCAL, las Casas de Alimentación, etc., y os subsidios a sectores muy deprimidos para equilibrar las cargas. Bueno, María Cristina, estúdienme eso, cuando regrese de mi viaje por allá, por Asia y Europa, nos sentaremos a ver para anunciar pronto, en el mismo mes de marzo ya debemos tener lista la decisión para beneficio de los trabajadores, de los que ganan menos, de las familias más pobres. Cuenten ustedes con que, en la medida en que sigamos mejorando la economía, seguirá elevándose el nivel de vida de todos. Shafick Handall ¿qué nos dices hermano, que tienes un rato ahí? Te tengo por el flanco derecho, hermano mío, bienvenido, líder del Farabundo Martí para la Liberación Nacional. Líder centroamericano de allá, de la tierra de El Salvador, de Farabundo Martí. Shafick ¡qué gusto tenerte aquí! Shafick Handall: Bueno, te traigo un saludo de todos mis compañeros diputados y mis compañeras diputadas, integrantes de un bloque que está en una dura pelea con la derecha salvadoreña, que ya no es salvadoreña, es realmente washingtoniana. He estado oyendo en todos estos eventos, ayer estuve escuchando el informe de los ministros, escuché tu discurso en la apertura de la IV Cumbre de la Deuda Social y no termino de impresionarme de todo lo que se puede hacer. Nosotros acabamos de dar una gran pelea por detener el proceso de endeudamiento público que ya ha llevado al país, a El Salvador, al borde del barranco, pero dimos una gran pelea por cambiar toda la política presupuestaria, por hacer una reforma fiscal. El neoliberalismo ha impuesto un sistema fiscal totalmente regresivo y un sistema no sólo de ingresos regresivos, sino de gastos regresivos, con el cual se gasta más es en el pago de la deuda y en educación, en salud, va decayendo con relación al Producto Interno Bruto. La redistribución de que tanto has hablado tú y hablaron los ministros, murió hace tiempo en El Salvador y el resultado es un gran empobrecimiento y una emigración masiva hacia los Estados Unidos; de promedio y ese promedio ha venido subiendo, en este momento hay 500 salvadoreños y salvadoreñas que emigran cada día, sin documentos, hacia los Estados Unidos, arriesgando su vida, muchos terminan en las cárceles mexicanas, deportados o muertos en el desierto. El Gobierno de México, que encabeza un país que tiene el mismo problema, una emigración enorme, se presta, sin embargo, para capturar a los emigrantes centroamericanos en su territorio, mientras allá, por la frontera norte con los Estados Unidos, miles y miles de mexicanos están emigrando. Esa es la condena del neoliberalismo a los pueblos nuestros, por eso lo que se está haciendo aquí es realmente impresionante. Recuerdo, bueno, está fresco eso, que en todo ese debate que nosotros hemos hecho, el gran argumento es que eso no se puede hacer, que estamos locos, que no se puede redistribuir, que estamos pensando en el pasado y no en el presente, en un presente en que eso no se puede hacer y yo no termino de impresionarme por todo lo que ustedes están haciendo. Yo he pedido que me den el video de tu discurso, el video de los discursos de los informes de los ministros, para irlos a poner en la plaza pública allá, en el centro de San Salvador. Asistentes: Aplausos. Shafick Handall: Quiero contarte una experiencia: todos los viernes, nosotros, los diputados y diputadas del FMLN, desde hace dos años y medio, todos los viernes en la tarde, estamos en la Plaza Cívica del Centro de San Salvador rindiendo cuenta de la semana de trabajo y entregándole el micrófono a los asistentes para que hagan preguntas, para que den su opinión, eso se transmite por radio y en los últimos días, hemos acordado llevar estas tribunas a todas las cabeceras departamentales del país. En este momento, los fines de semana son fines de semana de tribunas públicas que hemos llamado, inspirados en las misiones venezolanas, la Misión Verdad. Con eso te saludo y te saludo personalmente, tú sabes que nos conocemos desde hace tiempo, desde antes de que llegaras a la presidencia. Por cierto,, que allá en la toma de posesión de Lula, yo le hacía una broma: ”Mira, todos los que han llegado a El Salvador -me decían- llegaron ya a la presidencia”. Lula estuvo allá cuando tu estuviste, en el VI Encuentro del Foro de Sao Paulo, 1996, ahí estuvo Lula; después estuvo el actual presidente de Ecuador, de cuyo nombre no quiero acordarme, por cierto, y se hicieron presidentes. Le preguntaba a Lula, yo he venido aquí a preguntarte, dónde debemos ir los salvadoreños para llegar a la Presidencia de la República en El Salvador. Asistentes: Aplausos. Shafick Handall: Bueno, muchas gracias por esta oportunidad, te saludo. Un abrazo, un abrazo a tu pueblo y un gran aplauso para la Revolución bolivariana que está transformando. Un gran aplauso para este proceso de integración de los pueblos de América Latina y el Caribe que ustedes han puesto en marcha y digo que hemos puesto en marcha, nosotros también somos parte de este esfuerzo. Muchas gracias, Hugo. Presidente Chávez: Gracias. Shafick Handall, un aplauso para ti, para Shafick, por su participación tan firme y tan hermosa, digámoslo de esa manera, tan encendida, tan clara, tan estimulante, está representando la grandeza del pueblo salvadoreño. Cantó Alí Primera y canta Alí Primera para el pueblo salvadoreño, aquella linda canción, ¿cómo es que dice, María Cristina? Tú te la sabes, aquella canción de Alí Primera, ¿cómo es que empieza? “Hermano salvadoreño, toma mi sombrero azul. La ra, la ra, la ra.” Esa estrofa que dice: “Al verde que yo le canto, al color de tus maizales. No al verde de las boinas de matanzas tropicales. Las que fueron a Vietnam a quemar los arrozales y hoy andan por estos pueblos como andar por sus corrales. Dale salvadoreño, dale que no hay pájaro pequeño, dale después de alzar el vuelo, dale.” ¡Bravo! Shafick Handall: Mira, quiero agregar este comentario sobre la canción de Alí Primera: cuando esa canción sonó por primera vez, estábamos en combate allá, en las montañas, en El Salvador y mira, eso nos produjo un impacto que todavía nos hace recorrer por la espalda un electrisazo y se canta allá, en El Salvador, lo cantan las multitudes en las concentraciones públicas, es parte de nuestros himnos, éste y el himno de la unidad del chileno Ortega son las dos canciones nacionales del pueblo salvadoreño. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Viva el pueblo salvadoreño. Shafick Handall, amigo nuestro, revolucionario de esta nueva etapa a la que ya se refería el compañero mexicano, el camarada mexicano, él hablaba, tú hablabas de la democracia revolucionaria. Hemos entrado a una nueva etapa a la que a mí se me ha ocurrido, tomando la inspiración de Roberto Fernández Retamar, en una entrevista de hace varios años y en un trabajo que él llamó Los primeros, no, Los nuevos primeros días. Hemos entrado en América Latina en una nueva etapa: la democracia revolucionaria. No es lo mismo decir revolución democrática que decir democracia revolucionaria. Vamos a ver qué opina de eso, ¿Dónde está Evo? ¿Se fue Evo? Evo tuvo que irse con el equipo, con los compañeros del Foro de la Deuda Social. Bueno, en Bolivia, hace poco conversé con el Presidente, nuestro buen amigo don Carlos Mesa. En Bolivia, el presidente Carlos Mesa, está cumpliendo una palabra empeñada, es un buen hombre, un hombre de honor; Carlos Mesa, prometió llamar a una Asamblea Constituyente, Bolivia marcha hacia una Asamblea Constituyente. Ahora, la oligarquía boliviana, empujada por Washington… Fíjate tú, Nicolás, lo que está pasando allá y William, todos estas manifestaciones empujadas por la oligarquía boliviana, tratando de dividir a Bolivia ahora en pedazos. Y algunas regiones, ¡qué casualidad! Las regiones petroleras y gasíferas están tratando de evitar la Asamblea Constituyente, de esa manera. Ya me lo ha comentado Evo, porque si se llegan a respetar, como estoy seguro, el Gobierno boliviano, el Estado boliviano y la Fuerza Armada Boliviana, harán respetar los resultados y la transparencia de las elecciones a la Asamblea Constituyente; los indígenas bolivianos están ahí, rugiendo, una ofensiva nacional y no sólo los indígenas, con los indígenas están: los obreros, las mujeres, las juventudes. ¿Y quién está al frente de esa marcha boliviana? Al frente de esa marcha patriótica en Bolivia está Evo Morales. Decía esto por reconocer el mérito del presidente, don Carlos Mesa, a quien aspiro visitar pronto, además, un periodista, intelectual, historiador sucrista, estudioso del Mariscal Sucre y cómo Sucre, bueno, me dice, bueno, Sucre es el Libertador y el fundador de Bolivia, conocedor a fondo de la historia de Sucre y de cómo nació nuestra querida Bolivia. Bueno, está en marcha el censo del Movimiento V República, hemos invitado al coordinador del Censo, al diputado William Lara. William, ¿cómo va el Censo? Danos un parte, una relación, quiero felicitar al Comando Nacional del Movimiento V República, a los comandos regionales, parroquiales, a los militantes, saludarlos, bueno y llamarlos a todos a que continuemos fortaleciendo el partido y no sólo el V República, a todos los partidos, el Partido Podemos, partido al cual pertenece el gobernador Carlos Jiménez y su esposa, partido Podemos por la Democracia Social. El partido PPT, ahí está María Cristina, ahí está Aristóbulo, Patria Para Todos; el Partido Comunista, ahí están los camaradas del PCV; Movimiento Electoral del Pueblo, Partido Socialista, la Liga Socialista, todos esos partidos hay que potenciarlos y convertirlos, cada día, en verdaderos partidos, nuevos partidos y dejar atrás los viejos vicios del partidismo. William Lara, adelante hermano, compañero, camarada. William Lara: Felicitaciones, Presidente, vamos a hacerla extensiva a las comisiones electorales del Movimiento V República. Está con nosotros, en este momento, la Comisión Electoral Nacional y le invitamos a actualizar sus datos como integrante de nuestro movimiento, para que de esa manera usted también nos dé un impulso, a fin de conquistar el objetivo que nos hemos trazado. En la línea estratégica que usted diseño y divulgó en aquel encuentro, realizado a finales del año pasado, sobre el fortalecimiento de las organizaciones de participación política, democrática del pueblo venezolano, el Movimiento V República ha convocado este proceso de actualización de su Censo, de integrantes en todo el país, con términos muy concretos: tenemos el objetivo de colocarnos, por lo menos, en un 10 % del total de población electoral del país. Esto ya lo hemos logrado, vamos por encima del 19%. Tenemos, en este momento, 1 millón 200 mil militantes registrados en todo el país, pero la Comisión Electoral Nacional... Presidente Chávez: ¿Cuántos van? William Lara: Tenemos un millón 200 mil, de acuerdo con datos actualizados en el día de ayer. Sin embargo, la Comisión Nacional… Presidente Chávez: Eso es un récord. William Lara: Es un récord, somos el partido político, porcentualmente hablando, más grande de América Latina. Asistentes: Aplausos, algarabía. William Lara: La Comisión Nacional Electoral ha decidido prorrogar el lapso de inscripción en el Movimiento por siete días, de tal manera que queremos aprovechar esta oportunidad, para invitar a los venezolanos y venezolanas que se identifiquen con este proyecto y con el MVR, a acercarse a cualquier sitio, donde haya un Centro de Inscripción. El proceso no toma más de cinco minutos y, de esa manera, pasan a ser miembros del Movimiento V República. Esto tiene efectos muy concretos, muy prácticos: el MVR asumiendo, plenamente, esa línea estratégica, referida por usted, con base en el artículo 67 de la Constitución, ha convocado el proceso de elección de candidatos y candidatas para concejales, concejalas e integrantes de juntas parroquiales, para el próximo 3 de abril, en forma directa, es decir, el pueblo venezolano organizado en el MVR. Presidente Chávez: Esto es muy importante. Nosotros hicimos una reunión muy buena, de varias horas, hace una semana con el Comando Táctico Nacional del Movimiento V República y vi que Eleazar Díaz Rangel, por cierto, permíteme William, Díaz Rangel, en la columna de hoy, ¿en qué página está la columna de Díaz Rangel? Vamos a ver si la consigo aquí. Díaz Rangel hoy, siempre bien informado el periodista Díaz Rangel, ¿será que alguien me ayuda a buscar la columna de Díaz Rangel? ¿Será que la arrancaron de aquí? No la consigo, siempre es bueno tenerla a mano, porque de cuando en cuando, la comento, vale. ¿Será que aparece? ¡Ajá! Deben tenerla, ustedes saben que yo siempre estoy comentándola,, hay que tenerla a la mano, gracias, muchas gracias William. Aquí está, en la columna de Díaz Rangel, voy a leer. “El CTN del MVR tuvo una reunión de la cual no trascendió lo más importante. Chávez sorprendió con un análisis que le pone término al período iniciado en abril de 1997 en Valencia, cuando fundaron ese partido. En el 2007, después de su casi segura reelección, será cuando se reúnan todas las fuerzas del chavismo para refundar el partido, aprobar nuevos estatutos y estar en condiciones de iniciar el segundo decenio”. Es cierto, yo planteaba dentro, del debate, que el Movimiento V República ha pasado por varias etapas. Fíjense: primero venimos del MBR-200, eso hay que recordarlo, las raíces de este partido, un Movimiento que irrumpió en Venezuela de manera sorpresiva en 1992, pero un Movimiento que no fue, para nada, improvisado, como algunos lo han creído y han cometido la gran equivocación de pensar que nosotros fuimos unos improvisados, no, no. Le comentaba a una periodista cubana, hace pocos días que, por cierto, periodista, investigadora y artista cubana que estaba por allá, por Anzoátegui con Tarek, Carmen Rosa... Tarek William Saab: Carmen Rosa Báez, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: Carmen Rosa Báez, desde aquí saludamos a Carmen Rosa Báez, quien está de visita por Venezuela, correcto. Ellos estaban por allá y por teléfono los saludaba y le comentaba a Carmen Rosa que muy cerca de donde estaban ellos, allá en Barcelona, contigo, en una pequeña colina en las afueras de San Mateo de Anzoátegui, al sur de Barcelona, en 1977, fundábamos el primer núcleo de lo que luego fue el MBR-200, que en aquel entonces se llamaba, ya va a ser de eso 30 años, del Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo venezolano. Perdónenme ustedes el nombre tan largo, pero eran cosas de muchachos, el nombre: Ejército Bolivariano de Liberación. Luego eso fue avanzando hasta lo que fue el Ejército Bolivariano 200, del Samán de Güere; después fue la discusión, de más de un año, para meterle la R y entonces nació el EBR, ¿te acuerdas, gocho? Ahí está el gocho Rangel Silva, con una sonrisa, ¡qué debate dábamos! Porque algunos decían que revolucionario no, que qué era eso de revolucionario, pero la mayoría se impuso, algunos se fueron y otros se quedaron. Bueno, pero al final fundamos el EBR 200, esto fue el año 1982, fíjate, del 77 al 82, cinco años; después del 82 hasta el 86, el 85, claro, yo estaba en Elorza, ya de Capitán, el 86, correcto, nació el EBR 200 en unas discusiones en San Cristóbal, allá, en el Cajón de Arauca, en Barinas, por aquí por Carabobo, etc., año 86. Después del 89, después de “El Caracazo”, dimos otro salto y entonces nació, evolucionó el EBR, porque entraron los muchachos de la Fuerza Aérea, ya no era el ejército nada más, entraron movimientos populares, nació el MBR-200. Desde el 89 hasta el 97, cuando decidimos crear el partido político para ir a las elecciones y nació el Movimiento V República, 1997 al 2005, ¿verdad? Son siete años. Decíamos en esa reunión del CTN que ya podemos dividir en varias etapas, lo que pasa es que, ahorita, me fui allá, lejos, al 77, pero en el CTN no nos fuimos tan lejos, sino que arrancamos del 92, cuando se hizo público el MBR-200 desde 1992 al 1997, cinco años, fue MBR-200, con un perfil determinado, que se transformó en el Movimiento V República del 97 al 2005 que vamos ya, tenemos siete años, ocho años. Yo propuse que no hagamos, todavía, ninguna transformación a fondo, en este momento táctico, porque tenemos por delante una elección ahora, tenemos dos este año, la del próximo año, presidencial. No, sencillamente vamos a esperar que el MVR cumpla un ciclo de diez años, desde 1997 al 2007 y luego, claro, ya nombramos una comisión que se vaya preparando, para que en el 2007 se cierre un ciclo y se abra otro ciclo, ¿cuál será? No quiero adelantar ninguna idea al respecto, será producto de la discusión, pero, en estos próximos dos años, ampliemos el partido, fortalezcamos el partido, democraticemos el partido, lo que William decía, elecciones, los Comandos Tácticos Regionales, por ejemplo, hay que elegirlos, está pendiente por elegirlos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Comando Táctico Nacional que fue elegido allá, en el Poliedro, hace dos años, el Comando Táctico Nacional fue elegido, se le termina su período este año, habrá que elegir otro Comando Táctico este año, es decir, que se cumplan los ciclos, que se fortalezca el partido, que se amplíe la calidad revolucionaria, porque no se trata sólo de la cantidad, la masa, eso es importante, pero también la calidad revolucionaria, los cuadros, la eficacia política. Alfredo Maneiro pues, eficacia política, calidad revolucionaria. Bueno, en ese camino vamos. Quería sólo hacer el comentario con base en lo que leí esta mañana en la columna de Eleazar Díaz Rangel, creo que ustedes, Nicolás, William, todos, Hugo Cabeza, deberíamos informar de esa reunión que hicimos, porque llegamos a algunas conclusiones, deberíamos informar con más detalle de estas cosas, William. William Lara: Presidente, nosotros tenemos una página Web: www.mvr.org.ve. Allí está un informe de todas las conclusiones de esa reunión y, además, el estatuto electoral y lo relativo al proceso de inscripción. Cualquier venezolano o venezolana puede inscribirse en el MVR desde un INFOCENTRO, por ejemplo, desde su casa o de un Caber, accediendo a la página Web del MVR. Presidente Chávez: Correcto. Bueno, William, muchas gracias. Vamos por un millón 200 mil. ¿Qué debo hacer para recensarme? Yo quiero recensarme, aquí está la Comisión Electoral en pleno. William Lara: La Comisión Electoral en pleno la preside el diputado Simón Escalona y aquí están todos sus integrantes. Presidente Chávez: Bueno, como militante del Movimiento V República voy a recensarme aquí. ¿Cómo están compañeros, compatriotas, camaradas? ¿Qué tal vale, cómo están ustedes? Los felicito. Hermano, estás en tu tierra, Yaracuy. ¿Cómo están ustedes? Hola Amalia, mucho gusto en saludarte. Ustedes han estado trabajando por todo el país, ¿eso es rápido? Respuesta: Cinco minutos. Presidente Chávez: ¿Cómo hago, qué hago? Dime. Siéntate por favor. ¿Ustedes han estado dirigiendo y coordinando todo el proceso? ¿Cuándo comenzó el proceso? Simón Escalona: Comenzamos después del 15 de enero. Presidente Chávez: ¿Y concluye? Simón Escalona: Teníamos una fecha prevista el 2 de marzo, pero vamos a prorrogarla para el 6 de marzo, el domingo 6 de marzo concluiría el empadronamiento del MVR. Presidente Chávez: Muy bien y esto recoge, además, una serie de datos personales de cada quien, lo que nos va a permitir una mejor organización de los cuadros, los técnicos, profesionales, los trabajadores, los reservistas, las mujeres, los jóvenes, los desempleados y las habilidades de cada quien. Funcionario de empadronamiento: El estatus social del militante y simpatizante del MVR; la inscripción automatizada y su foto quedará también registrada. Yaracuy tiene el honor de recensar, de reinscribir al presidente de nuestro Partido. Presidente Chávez: Bueno, hermano, vamos pues, para mí es un honor hacerlo aquí, en Yaracuy. Bueno, dime. Funcionario de empadronamiento: Su cédula. Presidente Chávez: 4.258.228 Funcionario de empadronamiento: Le hemos colocado aquí un dato. Vamos primero a tratar de capturar la foto. Presidente Chávez: Ajá, me paro aquí. Oye, pero acompáñenme ustedes aquí, para no salir solo, salgo acompañado, una foto colectiva. Funcionario de empadronamiento: Perfecto. Le hemos colocado el teléfono de 0-800-2562001, el correo alopresidentemci.gov.ve. Si usted así lo decide, lo dejamos en el mismo sitio de votación que está asociado al Registro Electoral Permanente, en este caso es el Liceo Manuel Palacios Fajardo. Presidente Chávez: Por ahora sí, déjenlo así. Funcionario de empadronamiento: Después hay una serie de datos de carácter social, el nivel de estudio, vivienda, profesión, área de conocimiento, si usted desea la llenamos o si desea lo hacemos al final. Presidente Chávez: Podemos llenarla. Funcionario de empadronamiento: Nivel de estudio, universitaria o postgrado. Presidente Chávez: Licenciado en Ciencias Militares, postgrado en Ciencias Políticas. Funcionario de empadronamiento: ¿Conocimiento militar? ¿Condiciones de vivienda propia, alquilada? Presidente Chávez: Prestado al Palacio de Miraflores y a La Casona, no tengo vivienda. Funcionario de empadronamiento:¿Trabaja actualmente? Presidente Chávez: En Aló Presidente Funcionario de empadronamiento: ¿Presidencia, le estamos colocando el cargo de Presidente. Presidente Chávez: Mira, aquella niña, tráeme esa niña. Funcionario de empadronamiento: Desde el 1998 Presidente en este trabajo. Presidente Chávez: Desde el 1999, el 2 de febrero. Funcionario de empadronamiento: Fecha de ingreso al MVR? ¿En 1997? Presidente Chávez: En 1997, desde su Fundación. Mira, ¿qué le pasó a esa niña? Venga acá, mi vida. Funcionario de empadronamiento: Hay una serie de datos sobre las misiones, ¿en qué misiones ha participado la persona que se está inscribiendo? Presidente Chávez: ¿En qué misiones? Funcionario de empadronamiento: Aquí aparecen todas, vamos a colocar todas: Barrio Adentro, Guaicaipuro, MERCAL… Presidente Chávez: De alguna u otra manera, en todas. Funcionario de empadronamiento: Eso es lo que estamos haciendo. Preguntamos si participó en la organización de Maisanta. Presidente Chávez: Claro, claro estuve... Funcionario de empadronamiento: Con el cargo de Coordinador. Presidente Chávez: Vaya con mamá, pues, ¿quiere hacer pipí? Funcionario de empadronamiento: ¿Organizaciones No Gubernamentales a las cuales pertenece? Presidente Chávez: Ninguna. Funcionario de empadronamiento: Cargos de elección popular. Presidente. Presidente Chávez: ¿Llevan un millón 200 mil? Funcionario de empadronamiento: Un millón 200, desde el año 1999. Presidente Chávez: De censo y recenso. ¿Qué más falta? Funcionario de empadronamiento: ¿Que ha participado o que ha aportado en el proceso de elecciones desde el 98 hasta el 2004 en las elecciones regionales? Ahí le vamos a colocar... Presidente Chávez: Acompañar a algunos candidatos, he acompañado a candidatos. Funcionario de empadronamiento: ¿Es habitante del área primaria donde le gustaría trabajar? ¿Donde le gustaría continuar apoyando a la organización, al Partido? Presidente Chávez: ¿Al partido? En la permanente crítica y autocrítica, siempre hay que estar criticándose y autocriticándose. Funcionario de empadronamiento: ¿Va a colaborar mensualmente? Es una pregunta. Presidente Chávez: Mensualmente de mi sueldo, claro, no sé cuánto en este momento, no sé cuánto de mi sueldo me queda, porque la mayoría tengo los hijos por aquí, los hijos por allá, eso se va regando por ahí. Funcionario de empadronamiento: Con esto, Presidente, usted está inscrito. Nos corresponde grabar esta información, quisiera leerle parte de lo que es el juramento para todos los militantes: Juro por el Dios de mis padres, juro delante de usted, juro por mi amor y por mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del pueblo. Simón Bolívar. Con esto usted queda inscrito. Presidente Chávez: ¿Y no hay una copia? Funcionario de empadronamiento: No, es electrónico. Presidente Chávez: Los felicito a todos. Asistentes: Aplausos. Funcionario de empadronamiento: Sobre el Artículo 15 del reglamento que señala la importancia de la participación de los grupos sociales y de los campesinos, de los trabajadores. Hay un porcentaje, por ejemplo, en las zonas rurales. Se les garantiza a los campesinos la participación de un 50% y en la zona de... Presidente Chávez: Participación, ¿en? ¿Las mujeres también? Funcionario de empadronamiento: También y algo mucho más importante: donde hay una concentración de hermanos indígenas se les garantiza una participación de 75%, para las futuras elecciones de juntas parroquiales y concejos. Presidente Chávez: Me parece muy bueno, sigan adelante en este proceso de profundización de la democracia, de “revolucionarización” del partido y de las estructuras. Gracias compatriotas, muchas gracias a ustedes también, felicitaciones a todos. Asistentes: Aplausos. Funcionario de empadronamiento: Está recensado. Presidente Chávez: ¡Epa, Braulio! Vuelto a censar, bueno, guárdenme esto por aquí. Muy bien, ya son las 5:00 de la tarde. Me parece muy importante, por eso quisimos hacer este gesto, dar este ejemplo para fortalecer los partidos políticos, democratizarlos y hago una invitación a todos los partidos, incluyendo a los de la oposición, por supuesto. Ojalá que todos los partidos políticos revisen, permanentemente, sus estatutos, sus banderas ideológicas, sus propuestas al país, democraticen, respeten sus bases, a sus militantes, que haya transparencia, representatividad, como esto que estábamos oyendo, es muy positivo que el Movimiento V República haya colocado en sus estatutos estas disposiciones, participación a las mujeres, a los indígenas, a los campesinos, eso es muy importante, representatividad, democracia revolucionaria. La democracia revolucionaria y el Movimiento V Republica, partido político de la revolución, junto a sus partidos, hermanos, todos debemos seguir abriendo el debate ideológico. Lo dije antier, lo he venido diciendo: estoy convencido de que la vía para construir un mundo mejor y posible, no es el capitalismo, no, el capitalismo nos conduce directo al mismísimo infierno. Estoy convencido, a estas alturas de mi vida, a los 50, casi 51 años ya, después de seis años como Presidente, después de casi 30 años de lucha política, de aquellos años 1977, para ser más exacto, desde el día en que se me ocurrió juramentar a un pequeño grupo de compatriotas, soldados todos, para crear el primer núcleo, éramos cinco integrantes nada más, de lo que luego fue el MBR-200, decía que después de tantas lecturas, debates, discusiones, viajes por el mundo, etc., estoy convencido y creo que la convicción será para toda la vida, de que el camino hacia un mundo nuevo, mejor y posible no es el capitalismo, el camino es el socialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el camino, el socialismo. Creo que Cristo fue uno de los primeros socialistas de la historia; Cristo fue pregonero de la igualdad y eso es lo que pregona el socialismo, la justicia social, la igualdad social, la igualdad política. Ahora, también creo que hay que inventar el nuevo socialismo, el socialismo del siglo XXI; vamos a inventarlo, vamos a discutir, aquí no hay temor y menos a las ideas, el socialismo nuevo del siglo XXI está naciendo, vamos a hacerlo, vamos a abrirle cauce. La democracia revolucionaria es instrumento, rumbo a ese socialismo nuevo, rumbo al socialismo del siglo XXI. Todo esto, los títulos de tierra urbana, todo esto, los comités de tierra urbana, todo esto, los núcleos endógenos, todo esto, Barrio Adentro, las escuelas bolivarianas, la Misión Vivienda, todos son instrumentos de construcción de un nuevo modo de vida, de un nuevo modo político, económico y social que no puede ser el capitalismo. No, tenemos que seguirnos alejando del capitalismo y construyendo el nuevo socialismo del siglo XXI. Bueno, el programa está a punto de terminar cuando son las 5:00 de la tarde, desde aquí, desde Cocorote, en el corazón de Yaracuy. De todos modos, tenemos algo muy importante, miren, ¿dónde está la ministra Yadira Córdova? Ella está delante del Ministerio de Ciencia y Tecnología, instrumento fundamental para la transformación del país, para el éxito del proyecto social, del proyecto económico, para el impulso hacia la nueva etapa Yadira. Mira lo que dice Sunkel en su libro, nosotros estamos ahora, apenas, en la primera etapa, como él la llama, la etapa de los núcleos endógenos básicos. Hay muchos núcleos endógenos en donde la gente está trabajando, ahora mismo, con machete y charapos y escardillas y están haciendo unos cursos. Luego hay que pasar a una segunda fase, más adelante hay que irla planificando, de capacitación y equipamiento técnico, tecnológico y científico, rumbo a núcleos endógenos de alto nivel científico-técnico, de alto nivel productivo. Habrá varios niveles, por supuesto, micro núcleos, núcleos, macro núcleos, etc., desarrollo endógeno. Yadira, háblanos un poco de lo que vamos a ver ahora, es un proyecto importante al que queremos darle divulgación. Le dije a Yadira que cada dos o tres programas traigamos a un venezolano o venezolana, a un innovador tecnológico, con sus inventos, hay muchos inventos, hoy traemos uno, un joven venezolano, ¿qué fue lo que hizo? Ministra Córdova: Un esmechador de carne, Presidente, es el Primer Premio del Salón de Innovadores, un premio a la inventiva popular, premio llamado Inventiva Popular “Luis Zambrano” y busca destacar, verdaderamente, poner de relieve lo que significa la creatividad, la inventiva de nuestro pueblo para resolver problemas cotidianos y una de las exigencias para entrar al Salón es que tienen que ser desarrollos muy sencillos, útiles, que puedan aplicarse para resolver problemas de la comunidad, problemas de la industria o problemas de la producción, pero, necesariamente, tiene que ser alguien que no haya recibido financiamiento por parte de nadie, que no haya estudiado, específicamente, esta materia, porque de lo que se trata es de inventiva popular. Este años estamos en la cuarta edición del premio,; el Salón se cierra ahora, a finales de marzo y hoy invitamos a Visner Uzcátegui, quien, por cierto, es de Barinas también, específicamente de Barinitas, ganador del premio central. Su invento tiene la característica de ser sumamente sencillo y puede ser escalable, inclusive, si lo podemos tener a nivel doméstico o a nivel industrial. Creo que es importante que él pueda hacer la demostración de lo que significa su aparato, porque valdría la pena que la gente pueda ver la sencillez contenida en esto y la utilidad que puede significar para el pueblo. lismoos pregona el socialismo, la justicia social, la igualdad social, la igualdad p Presidente Chávez: Bueno, vente Yadira, ¿dónde está Visner? Este paisano de Barinas inventó un mechador de carne, vamos a ver cómo se mecha la carne aquí, pues. ¡Epa Visner! ¿Cómo estás tú hermano, cuántos años tienes, chamo? Visner Uzcátegui: Tengo 30 años, presidente. Presidente Chávez: 30 años, ¿cómo sigues de la salud? ¿Tuviste un accidente? Visner Uzcátegui: Sí, casualmente, cuando venía para acá. Presidente Chávez: Ya me contaron, pero estás bien. ¿Tú eres de Barinitas? Visner Uzcátegui: Barinitas. Presidente Chávez: ¿De qué parte de Barinitas? Visner Uzcátegui: Barinitas. Presidente Chávez: Bueno, vamos a saludar desde aquí, chico, ven acá, a toda la familia tuya en Barinitas, ese pueblo del municipio Bolívar, que tiene un nuevo alcalde bolivariano, Maldonado. Visner Uzcátegui: Sí, el doctor Maldonado. Presidente Chávez: El doctor Maldonado, un saludo, hijo de una gran barinés, el doctor Samuel Darío Maldonado. Ven, Yadira, vamos a poner a la Ministra aquí a que nos meche la carne. Tenemos un video, está bien, con eso nos traen un café. Vamos a ver el video sobre Visner Uzcátegui, este joven inventor, ¿eres bachiller? Vicner Uzcátegui: Sí, por supuesto. Presidente Chávez: ¿Y qué vas a estudiar ahora? Visner Uzcátegui: Hace poco culminé el PIU pero después de haber ganado este premio se me han abierto muchas puertas, cosa que agradezco. Presidente Chávez: Pero no vayas a dejar los estudios. Visner Uzcátegui: No, para nada, voy a estudiar mecánica en el UTEBA. Presidente Chávez: Con una beca, ¿no Yadira? Ministra Yadira Córdova: El programa, además de identificar estas potencialidades, genera luego un pequeño acompañamiento que permite orientar cuáles son las mejores oportunidades que ellos tienen. Se les da apoyo, en algunos casos, aunque en otras ediciones se manda a estudiar fuera o se le hace toda la asesoría técnica para mejorar su prototipo, de modo el ganador tenga una atención especial, además de lo que significa el premio en sí mismo. Presidente Chávez: Atención integral que incluye, a lo mejor, una beca. Ministra Yadira Córdova: Para este año lo vamos a mejorar, porque es un premio que va para cuatro años y se ha ido mejorando cada año, además se hace una actividad regional, se hacen talleres regionales, para ir convocando y que haya una expresión en diferentes lugares del país. Presidente Chávez: Bueno, vamos a presentarlos, puede ser cada dos semanas, con Andrés Izarra, innovadores. Invito a todos los innovadores, invito a todos los innovadores, vamos a inventar, estamos inventando aquí, inventemos máquinas, maquinarias, equipos, para el desarrollo económico, el desarrollo social. A ver el video pues, adelante muchachos. Video: Avances de la Revolución Desde el año 2001, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, ajustado a los lineamientos establecidos en la Constitución Bolivariana, creó el Premio a la Inventiva Tecnológica Popular “Luis Zambrano”, para promover, valorar y reconocer la contribución del pueblo en la generación de innovaciones provechosas para el país. En la última edición de este galardón, el 2 de diciembre del año pasado, 45 venezolanos presentaron sus aportes tecnológicos e invenciones en el Salón de Innovadores ubicado en la Torre Ministerial de Caracas. Gran variedad de nuevas propuestas se apreciaron durante la exposición, desde una barrera de colectores de derrames petroleros, pasando por una valla publicitaria virtual interactiva, hasta un ingenioso aparato destinado a desmechar carnes, que resultó ganador. El creador de este prototipo es un barinés de 31 años, quien diseñó su propuesta para facilitar a las amas de casa de Venezuela, la elaboración del tradicional pabellón criollo. Hoy, la Revolución bolivariana reconoce el valor de todos los emprendedores y creativos del país a través de Visner José Uzcátegui Camacho, ejemplo vivo que demuestra que los sueños se pueden convertir en realidad. Presidente Chávez: Bueno, Visner Uzcátegui pues, inventor de la máquina, esta es la máquina mechadora de carne, para que las mujeres, sobre todo, que mechan, porque yo no he visto casi hombres mechando, deberíamos aprender, yo mecho, tu mechas, el mecha, nosotros mechamos, vosotros mecháis. Pero sobre todo a las mujeres, a veces se les quiebra una uña, eso es lo de menos, esto es más rapidez, es como una ayuda, ¿cómo se llama esto? Ministra Yadira Córdova: Un ayudante de cocina. Presidente Chávez: Un ayudante de cocina, claro. Ministra Córdova: Pero eso es para hacer a escala mayor, para restaurantes, para zonas industriales. Presidente Chávez: Claro, claro. Visner Uzcátegui: Este sería, como dijo la Ministra, un nuevo ayudante de cocina. Este es un aparato que, por decir algo, para desmechar, manualmente, un kilo de carne, se demora entre 30 a 35 minutos, por decir algo, pero con esta máquina, un kilo de carne, dos kilos de carne se pueden hacer en diez minutos. Presidente Chávez: Dígame cuando sea un batallón, por ejemplo, ahí está el comandante de la Guarnición Militar, el coronel Grillet. Aquí en Yaracuy tenemos, ¿cuántos batallones? Vamos a saludar al coronel Grillet, ¿cuántos batallones tenemos aquí? Coronel Grillet: Buenas tardes, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Grillet, saludo a todos los oficiales, suboficiales y tropas de la Fuerza Armada en Yaracuy. ¿Qué tal, Grillet, cómo estás tú? Danos un saludo ahí pues, a todo el país. Coronel Grillet. Muy buenas tardes, constituye para mí, realmente, un verdadero honor dirigirme ante estas cámaras, ante el pueblo venezolano, acá, en la unión cívico-militar, el comando de la Guarnición Militar de San Felipe cuenta con cuatro unidades, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Cuántos hombres y mujeres hay uniformados ahora, en pie de fuerza, en Yaracuy? Coronel Grillet: Tenemos más de 2 mil 500 hombres y mujeres, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Y la reserva? Coronel Grillet: La reserva es, en conjunto, con el estado Lara. Presidente Chávez: Correcto, entonces son miles de hombres y mujeres. Entonces fíjate, esto es una solución para los cuarteles también, PDVSA, las grandes concentraciones, los comedores escolares, a lo mejor incluso para las Casas de alimentación, la señora dijo que 250 personas comen todos los días, gratuitamente, ese es un plan. Hemos inventado las Casas de alimentación, ¿te fijaste la señora que habló de la Casa de la Alimentación? Tenemos miles en todo el país, eso es para la gente que vive en situación de miseria y pobreza extrema, tienen el almuerzo asegurado, pero según un registro y, además, van organizándose progresivamente, son pasos transitorios. Bueno, haznos una demostración del aparato. Visner Uzcátegui: Esto es algo sencillo. Presidente Chávez: Este paisano mío es un inventor completo, vale. ¡Ah, Tascón! Ven acá a ver qué opinas, Luis Tascón está ahí, ¿se acuerdan de la página de Tascón? La gente le tiene miedo a la Página de Tascón. ¿Yo no aparezco en la página tuya? Mira, pon cuidado, ¿tú mechas carne? Visner Uzcátegui: De vez en cuando. La cuestión es la siguiente, señor Presidente: el aparato consta de dos puertas, una de alimentación y otra de salida, la carne se introduce por acá y se le da vuelta a esta manilla. Presidente Chávez: Claro, eso hay que fijarlo mejor ahí. Visner Uzcátegui: Presidente, este aparato fue diseñado para ser eléctrico. Presidente Chávez: Esta carne ¿está cocinada ya? Visner Maldonado: Claro, la carne tiene que estar previamente cocida. El aparato fue diseñado para ser eléctrico, pero en vista de que las posibilidades económicas no ayudaban, decidí hacerlo en forma manual. Presidente Chávez: Tú pudieras hacer el eléctrico también. Visner Maldonado: Por supuesto, este es un aparato, Presidente, eléctrico, asistido mecánicamente. Presidente Chávez: Préstame a ver si yo puedo desmechar, nunca en mi vida he mechado carne. Ahora vamos a sacarla, pues. Yadira, ¿tú no has mechado? Mecha un poquito. Visner Maldonado: Tienen que irse acostumbrando para cuando este invento esté en la calle. Presidente Chávez: ¿Que ahora es Ministra? No le da mucho tiempo desmechando a mano. ¿Listo? Tascón, dale ahí Tascón, a ver. Cilia, acompáñanos aquí, la diputada Cilia, vamos a invitarla a que nos acompañe a desmechar. Tascón está enredado. Diputado Tascón: No, no, está mechadito. Ministra Yadira Córdova: Está lleno. Presidente Chávez: Es que está lleno, hay que voltearlo. Visner Uzcátegui: Esta es la puerta de salida, ¿verdad? Presidente Chávez: A ver. Visner Uzcátegui: Usted le sigue dando aquí. Presidente Chávez: Oye, mira como salió la carne. Asistentes: Aplausos. Visner Uzcátegui: Este va a ser un nuevo aliado para las amas de casa. Presidente Chávez: Una maravilla. Cilia ven, no te vayas a ir sin desmechar aquí. Ministra Córdova: Que venga María Cristina. Presidente Chávez: María Cristina. Dale ahí, mecha, vamos a desmechar toda esta carne aquí. Hay que agarrar duro, habría que fijarlo aquí abajo. Tú estás acabando con la carne, chica, dale a ver, ahora sí pasó, correcto, mira como desmechaste. Shafick, ven acá, vamos a desmechar carne aquí, después la cocinamos. A ver como está la fuerza de Shafick, viejo guerrillero, más guerrillero que viejo. ¿Cuánta carne tenemos ahí, como medio kilo? Oye para rellenar arepas. María Cristina, desmecha, desmecha. Esta flaca le da, mira como le da a la manigueta, vale. ¡Qué chévere! Visner Uzcátegui: Si fuera eléctrico pudiera ser mucho más fácil. Presidente Chávez: Por aquí lo sacamos ahora. Dale ahí. ¡Qué maravilla, chico!. Faltan las arepas. ¿No inventaste algo para los areperos? Visner Uzcátegui: No, solamente estamos con el mechador de carne. Presidente Chávez: ¡Qué maravilla! Bueno, queremos reconocer, de esta manera, el esfuerzo de estos jóvenes, de todos ustedes, la Ministra e incentivar al país, vamos, muchachos de los liceos y de las universidades. Danos un mensaje. Visner Uzcátegui: Por supuesto, claro que sí. Algo que me gustaría pedirle a la Ministra de Ciencia y Tecnología y a usted, señor Presidente, bueno usted es una persona que apoya todo este tipo de iniciativas. A mí no me gustaría que mi invento se quedara aquí solamente, en un invento, en un premio, en un Aló Presidente y ya, pasó a la historia. A mí me gustaría, señor Presidente, la posibilidad de que usted me vinculara con dueños de empresas, con dueños de fábricas, para ver si existe la posibilidad de que este invento, de que este aparato, salga a la calle. Presidente Chávez: No, tienes toda la razón, y cuando yo te invito acá y te invitamos acá es porque estamos asumiendo el compromiso de apoyar a los innovadores, para que no se quede, como tú dices, en un Alo Presidente, en un aplauso, una mamadera de gallo aquí un ratito, con la moledera de carne, que es muy útil, muy buena, una alegría, sino ir más allá, cómo esto debe contribuir al desarrollo social y económico del país. Entonces, ¿qué te parece si entre tú y Elías, Ministro de la Economía Popular, esto es economía popular, fundamentalmente, economía popular. Ministra Yadira Córdova: Quiero aclarar algo: antes que termine el Salón se generan reuniones con empresarios, para que los empresarios puedan ver los inventos que están allí y sobre eso puede aparecer financiamiento o apoyo que da el Ministerio para mejorar el prototipo, para que ellos puedan avanzar a otro nivel. Presidente Chávez: Pero vea en lo que estamos: sembrando núcleos endógenos, haciendo escuelas bolivarianas, Casas de Alimentación, el Estado también puede, de muchas maneras, impulsar la fabricación en serie de un primer lote de máquinas de estas. Visner Uzcátegui: Estoy seguro, señor Presidente, de que el empresario o quien vaya a invertir en esto, estoy seguro de que no va a perder, ¿por qué? Porque en Barinas y de otras partes me han llamado preguntándome: “Mira, ¿cuándo va a salir al mercado, cuánto va a costar, cuántos kilos de carne mecha? Presidente Chávez: ¿Y dónde está el plan para la primera fabricación de los equipos? Visner Uzcátegui: Casualmente, señor Presidente, allí donde voy. Presidente Chávez: Claro, hay que buscar un crédito, hay que buscar unas maquinarias mínimas, tu te encargas Yadira de eso y luego lo conversamos. Visner Uzcátegui: Gracias, Presidente, de verdad, muchas gracias. Presidente Chávez: Te felicito paisano, eche pa´lante, recupérate bien, sé que tuviste un accidente. Gracias a estos muchachos. ¿Qué me trajiste por ahí? Visner Uzcátegui: Se lo entrego en sus manos. Presidente Chávez: Seguro, lo voy a ver. ¿Es tuyo? Visner Uzcátegui: Sí, sí, por supuesto, eso es mío. Presidente Chávez: Visner Uzcátegui. Gracias, Visner, echa pa’ lante. Y ahora, para terminar este bonito Aló Presidente, dale, dale, no te pares, vamos a despedirnos todos, desde Cocorote, Yaracuy, con el grupo musical Variación Criolla. Muy agradecido por su compañía, por su atención y por su participación en este gran programa, bonito programa Aló Presidente. Hasta la vista, mañana lunes salimos hacia Montevideo y de ahí vamos a India, después nos vamos a Qatar y luego pasaremos por Francia, visitas de Estado, visitas de trabajo, sigue avanzando Venezuela en el mundo. ¡Qué Dios les acompañe! ¡Qué Dios nos acompañe! Muchas gracias. AV y CC.."
