"x"
"1" "Canta Reina Lucero “Mis cantares”. Presidente Chávez: Bravo, Reina Lucero, la reina de Aragua, el lucero de Venezuela, siempre lo hemos dicho, Reina Lucero y el conjunto Alma Bolivariana. Bueno, no creas que te vas a ir de aquí con una sola canción ¿Ustedes quieren otra? Asistentes: Sííí. Presidente Chávez: Vamos hacer un referéndum, a ver, hoy es domingo, 20 de marzo y estamos aquí, en Barinas, en el piedemonte, vean ustedes, allá está la montaña. Mira Reina, yo crecí mirando esa montaña, uno creció entre estos maizales, entre estos topochales, entre los girasoles. Miren esos topochales y más allá, la montaña, el piedemonte, estamos exactamente en el piedemonte, donde Rómulo Gallegos dijo que comienza la sabana, la montaña se rinde a la sabana, aquí comienza la gran sabana venezolana hasta el Orinoco y más allá el Cajón, estamos en el Cajón del río Boconó, aquí está el Boconó, aquí está el río Masparro, el Santo Domingo y todos van cayendo hacía el Apure y el Apure más abajo, al Orinoco. Buenos días a todos ustedes, amigas, amigos, compatriotas, paisanos de las sabanas de Barinas, de las sabanas de Portuguesa y más allá, un abrazo a todos. Bueno, Reina, como Reina es reina, va a dar un saludo a Venezuela y un saludo a todos nosotros y ella decidirá qué canción nos va a cantar, ahora, con los muchachos de Alma Bolivariana. Adelante, Reina. Reina Lucero: Muchísimas gracias, señor Presidente. Estoy muy contenta, de verdad, de estar acá, en el estado Barinas. Gracias por ese recibimiento tan bello, le voy a brindar una canción que, de verdad, llega al llano, la canción se titula “A mi llanura” Canta Reina Lucero “A mi llanura”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias, Reina Lucero y su grupo, su conjunto, maravilloso conjunto Alma Bolivariana, que han venido a darle esta nota musical, música folclórica, música criolla, música recia, el joropo venezolano, esta música no sólo de esta sabana, es una música que se hizo nacional, es la música nacional, música venezolana. Por cierto, Reina, allá está Julio, ¿dónde anda Julio? Fíjate, Reina y Julio, su esposo, amigos de muchos años. Reina, estoy seguro de que ustedes, los folcloristas venezolanos, han estado y están muy conscientes del impacto positivo de la nueva Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión. Recuerdo, yo me caminé los caminos del folklore durante muchos años, conocí a Reina Lucero, miren ella era una pipiolita, todavía lo es, Reina siempre será Reina y siempre estará muy joven y linda para toda Venezuela. Era Maracay, era 1978 y creo que fue tu primer disco o uno de los primeros discos, fue el primer long play tuyo, yo estuve en el bautizo de ese primer disco. Bueno, Pedro Felipe Sosa Caro, ¿dónde estará Sosa Caro? Reina Lucero: En Maracay. Presidente Chávez: En Maracay, un saludo viejo amigo, comandante Sosa Caro y Julio Sarria, el esposo de Reina, amigos de toda la vida y uno fue caminando estos caminos del folclore, conociéndolos a ustedes y amando más, a través de ustedes, la música, que más que música es la esencia del alma nacional. La nueva Ley de Responsabilidad Social, Reina, ¿qué opinión nos puedes dar, Julio, al respecto? Reina Lucero: Bueno, Presidente, de verdad que esta nueva ley nos ha fortalecido bastante, porque esta ley, que ya comenzó, ya hemos oído en todas las emisoras de Venezuela ese repunte que ha tenido la música venezolana y no solamente la música de arpa, cuatro y maracas; ahí salieron también fortalecidas todas aquellas agrupaciones venezolanas con música hecha aquí, en Venezuela, con cantantes venezolanos y una música que no había que rescatarla, porque la música estaba aquí, lo que había era que quererla y yo pienso que las nuevas generaciones que vienen del relevo, van a tener gran repunte también, porque esta ley los va a amparar a todos. Eso es lo que yo quiero que nunca se termine, ese legado que nosotros le vamos a dejar a esa nueva generación y nosotros le abrimos las manos, el corazón, a todas aquellas muchachas y muchachos que comienzan y que ahora van a estar fortalecidos con esta ley. Nos sentimos bastante contentos y muchísimas gracias, porque, de verdad, esa ley hacía mucha falta acá, en Venezuela. Presidente Chávez: Gracias Reina, pues saludo, pronto vamos a conversar, Reina Lucero, su grupo Alma Bolivariana. Julio, ¿algún comentario? Julio siempre tiene buenos comentarios que hacer, como folclorista y luchador de muchos años. Julio Sarria: Saludos, Presidente, yo pensé que Reina no me iba a dejar hablar. Sí, Presidente, la Constitución es para gente como Reina Lucero, Cristóbal Jiménez, que estuvieron defendiendo la Ley Resorte allá y, por supuesto, guiados por el pensamiento revolucionario de su persona, están, estamos haciendo todos, ustedes y el pueblo, un rescate de lo que le pertenecía al pueblo por siempre, que era su música, sus artistas, ese derecho de escucharse en la radio y que la gente, el pueblo, escuchara a sus artistas. Ustedes están logrando o lo estamos logrando, conjuntamente, con el pueblo venezolano. Una gran obra, maravillosa, le damos las gracias en nombre de todos los artistas a su persona, principalmente, porque sabemos que lo lleva en la sangre y lo ama. Gracias, Presidente en nombre de Venezuela y el aplauso fuerte para nuestro presidente, Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para ustedes el aplauso, para los folcloristas como tú. Julio, Reina, a todos, Pedro Felipe Sosa Caro, Eneas Perdomo, Cristóbal Jiménez. Hace poco se nos fue Francisco Montoya, hace poco se nos fue también, hace unos años, ese gran cantor de esta tierra el Carrao de Palmarito, Juan de los Santos Contreras y hace unos años atrás se nos fue también, muy prematuramente, Luis Losada, El Cubiro, el del grito que recorre estas sabanas, cantores de tierra llana, valores de mi patria, a ustedes el homenaje de nuestro pueblo, porque han sido siempre esencia del alma nacional, del alma bolivariana. Miren, recuerdo a mi abuela, ¡cómo no recordarla! A las abuelas, a los abuelos, a Benita y a Rosa Inés, yo viví con ella varios años. Mi abuela siempre, en la mañana, Reina, cuando estaba haciendo el atol o la avena y uno preparándose para salir a la escuela, teníamos un radiecito de pilas y mi abuela siempre me decía: “Búsqueme a Eneas Perdomo”. En la mañana, Radio Barinas y otras emisoras transmitían programas y a mi abuela le gustaba mucho aquella canción que grabó Eneas, por allá, por los años 60 “Mi Venezuela es bellísima”. ¿De quién es esa canción, no recuerdan quién la compuso? Reina Lucero: Milano Peña. Presidente Chávez: Milano Peña, Carlos Milano Peña, ¿de dónde? Reina Lucero: Calabozo. Presidente Chávez: Calabozo. “Mi Venezuela es bellísima” la grabó Eneas por allá, por los 60: ¡Qué bella es mi tierra hermano! Mi Venezuela es bellísima, desde la costa marítima hasta el sin fin de los llanos, con los Andes soberanos, los frailejones. Entonces uno fue creciendo, sobre esta misma tierra, con esa música aquí dentro y esas voces de ustedes se convirtieron en alma nacional, así que ya era hora, pues. Reina Lucero estuvo en la Asamblea Constituyente, fue una de las constituyentes y luchando con la nueva constitución, aquí está y ahora ahí vamos avanzando, aprobando las nuevas leyes, las nuevas leyes que le van dando forma a la arquitectura nacional de la Quinta República, la República bolivariana. Muy bien, comenzamos con arpa, cuatro y maracas el Aló Presidente número 216, hoy domingo, 20 de marzo. Ayer fue 19 de marzo, día de San José, cuando uno oye esa fecha, especialmente, le llega un nombre: Elorza. Desde aquí, nuestro saludo al pueblo, estoy seguro de que ayer supieron celebrar, como todos los años, el 19 de marzo y la canción de don Eneas Perdomo que seguirá sonando por estas tierras durante toda la vida, por los siglos de los siglos. De todos modos, creo que más adelante vamos a oír con arpa, cuatro y maracas “Fiesta en Elorza”. Un beso al pueblo de Elorza y todo este corazón de recuerdos, recuerdos grandes como esta inmensa sabana. Bueno, pues bien, Aló Presidente número 216, aquí estamos, en el municipio que lleva el nombre de un gran hombre de esta tierra, poeta, compositor, escritor, Alberto Arvelo Torrealba, estamos en el municipio Alberto Arvelo Torrealba, cuya capital es Sabaneta de Barinas, aquí mismo, a las costas del río Boconó, aquí mismo está el río Boconó, detrás de aquella masa humana, ¿cómo están muchachos, muchachas? Asistentes: Algarabía, gritos. Presidente Chávez: Miren que bullicio debajo de esas matas de mango, de samanes, de robles, de apamates. ¡Qué sabrosa esta sabana y esta brisa que esta haciendo! Detrás de todo ese gentío que está allí, un poco más allá del bosque, está el río Boconó. El río Boconó, recordemos por aquí tengo el mapa de Venezuela, bueno una parte, el río Boconó, estamos más o menos por acá, aproximadamente aquí, muy cerca de Sabaneta y del río Boconó, el río Bocono viene bajando de la montaña, de por acá, de arriba de Boconó, precisamente, de allí viene su nombre, Boconó de Trujillo, está por aquí arriba, baja el Boconó y el Boconó es límite entre el estado Barinas y el estado Portuguesa, baja el Boconó y busca rumbo al Apure. Forma parte, el bello río Bocono, de la cuenca del río Orinoco, todos estos ríos bajan hacía el Orinoco: el Boconó, el Masparro, el Santo Domingo, que pasa por Barinas, la capital. Estábamos aterrizando, ahorita, en Barinas y estaba viendo desde el aire Barinas, está linda Barinas y sus sabanas, linda Barinas, tierra llanera, caminos de palma y sol, aquí va el río Pagüey, todos estos ríos bajan van hacía el Apure, aquí viene el río Apure, límite entre Barinas y el estado Apure y el río Apure, como sabemos, pasa por San Fernando y más allá está el Orinoco. Esta es la gran sabana, las grandes sabanas de los llanos, de Barinas, de Portuguesa, de Apure, más allá Cojedes, más allá Guárico, el llano venezolano, decía Rómulo Gallegos: “Llanura venezolana, propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, tierra de horizontes abiertos, donde una raza buena ama, sufre y espera”. Por aquí está en el piedemonte y yo decía hace un rato que uno se crió entre estos topochales, entre estos cañamelares, entre estos maizales, aquí, entre el Boconó y el río Masparro y allí está esa muralla, aquí esta la Marqueseña, un sitio histórico, donde acampó Bolívar, por aquí pasó Bolívar, por aquí pasó Ezequiel Zamora también, por este piedemonte, todos pasaban por aquí, porque el paso del Boconó, por aquí pasaron ejércitos, los ejércitos realistas, por aquí pasó Pablo Morillo, por aquí pasó Daniel Florencio O’Leary, el gran irlandés, edecán de campos de mi general Bolívar, por aquí pasó Páez y sus llaneros rumbo a Carabobo en 1821, por aquí pasaron todos. Pasaban por aquí porque el terreno manda en la guerra, el terreno es determinante no sólo para la guerra, para la economía, a veces también para la política, el terreno, el territorio, la tierra, por eso es que la tierra tiene tanta importancia, porque no se trata sólo de la tierra de tantas hectáreas, ¿no? Ahí está la nutriente para la vida, ahí están las semillas para la vida, ahí están los bosques, las siembras, los ríos, los minerales. Ahí esta el suelo, el subsuelo, es la tierra pues, la tierra, recurso esencial para la vida, el planeta Tierra y la vida de la tierra; entonces la tierra, el terreno, el territorio es determinante, tiene un peso muy grande a la hora de planificar o de actuar, de andar sobre ella. Entonces, por aquí el paso Baronero, queda aquí mismo, allá, detrás de aquellos montes, el paso Baronero, por el nombre del Barón, aquí tuvo su asiento el viejo Hato San Fernando, aquí mismo, allá en aquella esquina del monte, en aquella punta del monte el Hato San Fernando. Hay muchas leyendas en estas sabanas, dicen algunos que mi general Zamora sale todavía, de noche, cabalgando por aquí y pasa como un rayo por las sabanas de La Marqueseña. El Hato San Fernando era el hato del Marqués de Boconó y Masparro, el Marqués de Bocono, de allí La Marqueseña, pasaban las tropas, las caballerías y las carretas de mulas cargando el comercio, llevando el comercio, trayendo y llevando mercancía desde Guanare. Para ir a Barinas había que pasar, obligado, por allí, por Sabaneta, porque allí está el paso Baronero, sobre el río Boconó. Estoy hablando de geografía y cuando uno habla de geografía tiene que ver el mapa, por aquí el Boconó, más abajo de Sabaneta viene el paso Baronero, que es el paso, el llamado, como decimos vado, por donde se vadea el río, pues. Se vadea porque el río aquí tiene mucha barranca todavía, entonces, allí se comienza a vadear el río. Cuando no había puentes ni carreteras asfaltadas sino caminos, era obligado pasar por el Baronero y, por supuesto, por Sabaneta y por La Marqueseña, rumbo a Barinas. Barinas fue una de las más importantes ciudades de la colonia y hoy, pues, es sin duda una de las más importantes ciudades de Venezuela. Saludo al gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez y a su esposa, mi madre, la Primera dama de Barinas. Un saludo muy especial a ambos y a todo el gobierno del estado Barinas, a los alcaldes de los distintos municipios de Barinas y a todos, digamos, el tren revolucionario del estado Barinas y al pueblo barinés un abrazo, al pueblo de Barinas, a los hombres, a las mujeres de esta tierra, a los niños y a las niñas de Barinas, de las sabanas de Barinas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tenemos un video que tiene que ver, precisamente, con esto, el estado Barinas, cuyo nombre viene de los indígenas que habitaron este piedemonte y esa montaña y esta sabana, los indios Varyná, con la V de Venezuela, con la V de victoria, se escribe Varyná, de allí viene el nombre de Barinas, la muy noble y la muy leal. Adelante muchachos. Video Editorial: El Estado Barinas forma parte importante de los llanos occidentales venezolanos, es una zona de agricultura, ganadería y, actualmente, está avanzando en el campo turístico. Limita: al norte con los estados Cojedes, Portuguesa, Mérida y Trujillo; al sur con el estado Apure; al este con Guárico y al oeste con Táchira y Mérida. En sus 35 mil 200 kilómetros cuadrados habitan, aproximadamente, 732 mil 144 personas. Barinas es la conjugación de toros coleados, carne asada, ganadería y, como buen estado llanero, la gente es muy cálida y hospitalaria. Esta región fue escenario de la más cruenta batalla de la Guerra Larga o Guerra Federal, librada en la población de Santa Inés el 10 de diciembre de 1859. Hoy, este estado, da un paso al frente en la lucha por la independencia agroalimentaria, porque es cuna del nuevo plan impulsado por el Gobierno Bolivariano que lleva por nombre Plan Semilla. A través de este programa se reducirá la importación de algunos rubros agrícolas como: caraota, fríjol, maíz amarillo, arroz, caña de azúcar, yuca y papa. El Plan Semilla, constituye una estrategia importante del Gobierno Bolivariano, rumbo al logro de una economía sólida, con la participación de productores y productoras, quienes tienen en sus manos el reto de construir la Patria Grande. Sobre la base de una mayor exportación y una considerable y paulatina disminución de las importaciones, en vías de consolidar el desarrollo sustentable desde adentro, el Gobierno Bolivariano avanza en la consolidación de programas agrícolas y pecuarios que garantizan, a miles de familias venezolanas, el sustento diario. En el marco de los núcleos de desarrollo endógeno, con la participación cada vez más creciente de los lanceros y lanceras de la Misión Vuelvan Caras, el proceso revolucionario liderado por el presidente Chávez, le otorga más poder al pueblo para construir la patria buena y bonita con la sangre joven y el sueño viejo de los que habló el Padre cantor, Alí Primera. Presidente Chávez: Linda Barinas. Bueno, por cierto que me ha regalado Reina su último disco. Reina Lucero, o uno de sus últimos discos, no sé si es el último exactamente. Reina Lucero con la Rondalla venezolana y precisamente el título es de esa canción que ella nos ha cantado hace un ratito “Mis cantares”. Canta: De Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Portuguesa los montes/ Óyeme mi negra y de Guárico, los cantares. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Esta canción es de Germán Fleitas Veróes. Mis cantares, vamos, todo el mundo, vamos a oír a Reina Lucero. En las canciones como “Pi, piruagua, pipirigua. Son mentiras. Esta es buena para un guayabo, el que esté enguayabao que oiga esta canción. ¡Carrizales! No, tú no andas enguayabao. Ahí está Yubirí mosca ahí, la negra tampoco anda enguayabá. Yadira tú tampoco andas enguayaba, nada que ver. Aquí nadie anda enguayabao. Elena de Chávez, anda enguayabada. Nada que ver. Allá esta Erika como que sí esta enguayabada. Por allá veo gente enguayabada, esta canción es buena para el guayabo ¿Ah?. Aquella que dice: Son mentiras, nadie se muere por nadie/ Son mentiras nadie se muere de amor. Esa canción es muy bonita, me la ponen ahora por ahí muchachos, para los enguayabaos aquí. Cariño lindo, esa es otra bien bonita. La noche el mar y tú. Amorcito de mi vida estoy muy triste/ arairaira, raraira. Deshojando la margarita. Carrao, Carrao. Mar y llano. Amiga. Amiga no te preocupes. Esta es una canción fuerte ¿Ah?. Amiga usted sigue siendo la señora de traje blanco y bouquet. Le dice no. Este es un diálogo entre damas, más nada, esto de amiga. La llanura, esta es la que acaba de cantar Reina. La llanura. No me dejan que te quiera. Sueño llanero. Dulce Papión, La tristeza llanera y Mis cantares. Vamos a oír música venezolana. Y no sólo la música del llano, no. La música de oriente, la música de los Andes, la música del Zulia. Música nacional, una de las grandes virtudes de la nueva Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión. Porque primero Venezuela, segundo Venezuela y tercero siempre Venezuela. Venezuela, siempre Venezuela. Hoy es. Esa es la canción. Son mentiras. No esa no es. Bueno, me la tienen por ahí esas Son mentiras, por si hay un enguayabao por ahí. Vamos a decir una cosa, hoy es domingo de Ramos, y quiero dedicar un minuto de reflexión sobre lo que esto significa. Domingo de Ramos. Aquí tengo yo mi cruz de palma bendita que me mandó el cura de Sabaneta. Palma bendita. ¿De donde viene esta costumbre de la cruz de palma bendita? Yo estoy seguro que todos lo sabemos, pero quiero dedicarle un minuto pues de reflexión y de recuerdo, de recuerdo. El Cristo pues, la cruz de Cristo. Domingo de Ramos, celebra aquel día en el cual comenzando lo que hoy es la Semana Santa, fue la pultima semana de la vida terrenal de Jesús de Nazareth, pues Jesús entró en Jerusalén aquel día, y entró montado sobre un burro. ¿Que fue a hacer Jesús a Jerusalén? Le preguntaba esta mañana a un amigo, el amigo me dijo: Fue a morir. El sabía que iba a morir a Jerusalén. Yo le dije bueno, fue a morir, pero no sólo a morir. Jesús fue a Jerusalén, desde mi punto de vista y yo soy cristiano católico, pero soy sobre todo cristiano, creo en Cristo, creo en el hombre Cristo, creo en la idea Crista, creo en la redención Cristo. Creo en el Cristo hoy, que anima esta lucha por la justicia por la igualdad, por la dignidad, creo en el Cristo crucificado y resucitado. Creo que la lucha es Cristo, creo que donde quiera que haya pobreza e injusticia, ahí está Cristo reclamándonos con su látigo, cruzándonos el rostro y dándonos ejemplo sublime de sacrificio por lo pobres, por los débiles por los desamparados. Bienaventurados los pobres dijo un día, porque de ellos será el reino de los cielos. Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al reino de los cielos. Fariseos hipócritas, que quieren limpiar la copa por fuera, pero no la limpian por dentro. ¡Hipócritas! ¡Mercaderes, fuera del templo de mi padre! Y les dio de latigazos y los sacó del templo del padre. Ese era Cristo un verdadero revolucionario, fue un niño pobre, el niño del pesebre, el niño de José el carpintero, el niño de Maria, la humilde mujer de José, fue Cristo un niño pobre en Galilea. Y luego se fue por los caminos y fue un adolescente rebelde, y se fue de su casa por los caminos a predicar el evangelio, es decir a predicar la buena nueva. Porque la palabra evangelio significa la buena nueva. La buena nueva, era el hombre de la buena nueva, decía vengo a traer la buena nueva. ¿Cual es la buena neuva? La redención del hombre, la igualdad entre los hombres, esa es la buena nueva, esa es la buena neuva que Jesús hoy no sigue anunciando nos sigue trayendo, nos sigue llamando, nos sigue comprometiendo con la buena nueva, la igualdad, la libertad, la justicia, la dignidad de los hombres, de las mujeres, de los niños, de las niñas. El hombre decía Cristo, debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, el centro de todo y de toda la acción política, social y econ´mica. Fue Cristo un revolucionario, sin ninguna duda. Yo no tengo ninguna duda, ninguna duda. Que Cristo fue uno de Leo grandes revolucionario de la historia del mundo y le tocó morir, crucificado, por lo que creía. Cristo fue un día como hoy domingo de ramos. Así decimos hoy. Fue a Jerusalén montado en un burro. Fue humildemente montado en un burro a la cuna del imperio, donde estaba el centro del poder imperialista. El imperio Romano que dominaba aquellas tierras del oriente medio, de Galilea y toda esa tierra, y ahí estaba el centro del poder religioso, la jerarquía religiosa del momento contra la que Cristo estaba enfrentado y estaba también la más alta jerarquía política imperialista. El representante del Rey pues, del imperio romano. Eran los tiempos de Poncho Pilatos. Allá fue Cristo al corazón imperialista, con su humildad, pero son su grandeza. ¿Y porqué las palmas? Porque los pueblos, los más humildes salieron a recibirlo, el iba con su burro, montado en su burro, en un burrito, y Cristo entro a Jerusalén, a la pascua. Eran días de celebración pascual y de concentración de pueblos, de oraciones, y luego lo aclamaron los pobres, lo aclamaron los pobres y salieron a recibirlo con palmas y con flores para recibir al salvador, al redentor, porque ya lo reconocían, era un líder de los pobres y por eso lo crucificado, el imperio le tenía miedo. Cristo no andaba con una bomba atómica, ni con un cañón de esos que usan aso gringos, allá en Iraq o de tantos que han usado para bombardear pueblos los imperios a lo largo de los siglos. Cristo no andaba con un arma destructiva, no andaba con una gran fuerza, la fuerza de la razón y la fuerza de la verdad. Esa es la fuerza más grande, que puede mover a los pueblos. Entonces ya el pregonar de Cristo por Galilea, de camino en camino y de pueblo en pueblo estaba levantando a los pueblos contra el imperio romano y contra la jerarquía eclesiástica, que estaba entregada pues al imperio romano. Y aquellos pueblos vivían explotados, dominados. Así que reciben a Cristo con palmas y de allí la costumbre pues que los domingo de ramos, y la palma de agua bendita. Famoso es el pasaje de aquel día cuando uno de quienes acompañaban a Cristo, ante la algarabía del gentío que salió a recibirlo en Jerusalén, le dijo: ¡Maestro, mándelo a que callen! Dijo alguien. Alguien dijo. ¡Maestro mandemos que callen! Y Cristo les dijo: NO, porque si ellos callaran, gritarían las piedras, hasta las piedras gritarían. Hoy estamos aquí gritando, hombres, mujeres, niñas y niños y hasta las piedras y hasta los maizales y hasta los palmaritales y los ríos y las montañas y las piedras gritamos ¡Viva Cristo, el Redentor! Y que vaya con nosotros en esta batalla, por la dignidad, por la igualdad, y por la justicia. Aquí te cargamos Jesús, Rey de reyes, hombre de hombres, librador de liberadores. Cristo redentor. Guardamos tributo. Y ante esta reflexión quiero recordar a todos que todas las misiones sociales, todos los esfuerzos que estamos haciendo, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Barrio Adentro, todo eso forma parte de una Misión global, una Misión que las engloba a todas, la Misión Cristo. Así hemos dicho y la Misión Cristo la resumimos en una palabra y dos cifras, una fórmula, la palabra es pobreza, y la dos cifras pobreza cero. Pobreza 0 y un signo de igualdad. Pobreza 0 = 2021. Allá vamos, en el 2021, cueste lo que nos cueste, habrá pobreza 0 en Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Sólo que, sólo que creo compatriotas que debemos apurar el paso ¡Ah! Debemos apurar el paso y afinar la puntería en la batalla contra la pobreza, contra la miseria, porque metamos a 2005, faltan apenas 16 años para el 2021. 16 años, ya tenemos 6 años aquí, faltan 16. Pues hay que apurar el paso y ser más eficientes en el lucha contra la pobreza, la meta está allí como un gran reto para toda la vida y para todos nosotros. Como diría Simón Bolívar el gran libertador, el que por aquí pasó hacia aquéllos montes, lejos como dijo Alberto Arvelo Torrealba. Paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo, constancia y más constancia si queremos tener patria. Constancia y más constancia. Eran las tres fórmulas que daba Bolívar y esto tiene una gran lógica, esto es un lineamiento para todos nosotros, la fórmula tiene tres puntos, paciencia y más paciencia y viene acompañadas de constancia y más constancia ya acompañada por ambas de trabajo y más trabajo para tener patria. Si lo lleváramos a la matemática, sería: Paciencia. P+. Vamos a poner P al cuadrado pues. P al cuadrado más C al cuadrado pues. P al cuadrado + C al cuadrado Constancia + P al cuadrado = una P mayúscula PATRIA. Una verdadera patria y agreguémosle a esto aquella otra consigna de Bolívar, que es muy para nosotros, cuando yo hablo de Bolívar no estoy hablando de 200 años atrás, es ahorita, es ahora, cuando Bolívar dijo algo que recolábamos hace unos días, no recuerdo donde. ¿Ah? Cuando vino Jatami, que estábamos hablando Ramón allá en Guayana, habló Jatami, un discurso que deberíamos repetirlo. Andrés Izarra el Ministro. ¿Me estás oyendo Andrés? ¿No me estas oyendo? Si. El discurso de Jatami, vamos a publicar un folleto, un CD, hay que repetirlo. El discurso que Jatami dio en la Asamblea Nacional y el discurso que Jatami dio allá en Ciudad Bolívar, son piezas, políticas, mucho más que piezas oratorias, no. Piezas políticas, para evaluarlas. Jatami vino aquí por muchas cosas compañeros, hermanos. Jatami es un hermano de este mundo, Jatami es un extraordinario ser humano, Jathami es un hombre de la paz, Jatami es un hombre del diálogo de civilizaciones. Él me dijo: Hugo he gobernado 8 años, mi tierra a mi pueblo, ahora me toca irme, voy a descansar un poco, pero quiero visitarte antes de irme, y vino a darnos un mensaje Jatami. Reza la Biblia, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga. Y ese discurso de Ciudad Bolívar fue todo una clase de teoría y praxis política, geopolítica, habló del poder Jatami, de la fuerza, pero no de la fuerza física, nada más, la fuerza moral, la fuerza de la razón, la fuerza de la verdad, pero también de la fuerza económica de un país, la fuerza política de un país, la fuerza social de un país, la fuera científico técnica de un país todo eso conforma el poder nacional. Y entonces yo, reflexionando sobre el maravilloso discurso de Jatami, recordé a Bolívar allá en Angostura, y sobre todo aquello que Bolívar nos dejó como consigan de batalla. Si no fundimos el alma nacional como un todo, si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, si no fundimos el espíritu nacional como un todo, la sociedad se fragmenta en mil pedazos y se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. Los poderse del mundo nos han dividido en pedazos siempre, nos han pulverizado, precisamente para dominarnos y se oponen a cualquier esfuerzo de unir el espíritu nacional en un todo, no quieren que nosotros tengamos fuera pues. He ahí el drama en el que estamos nosotros, desde hace mucho tiempo, y nosotros estamos fortaleciéndonos, pero tenemos que seguir fortaleciéndonos, primero en lo moral, la razón y la verdad, y segundo en lo político, en lo económico, en lo social, en lo científico, en lo técnico, en la capacidad de defensa de la Nación. Ayer tuve una interesantísima reunión de unas tres, casi 4 horas con el Alto Mando Militar, evaluando, evaluando la capacidad de defensa de la nación y como continuar fortaleciendo un problema de todos los venezolanos, ese es un problema de Leo gobernadores, también de los alcaldes, de los líderes políticos, es un problema de cada hombre, es un problema de cada mujer, es un problema de cada venezolano. ¡La defensa Nacional! Si a alguien se le ocurriera como hace 200 años. Aquí hubo una invasión hace 200 años, si cuando comenzó la independencia, España mandó el ejército expedicionario a tierra firme, y lo mandaba un muy buen general español, Pablo Morillo, bueno Pablo Morillo y su ejército español armado hasta los dientes, con tropas veteranas de las guerras contra Napoleón, en 1815 llegaron, a las costas venezolanas. Pablo Morillo, tuvo que venir aquí a esta sabana, Pablo Morilla, tuvo que ir con su ejército invasor allá a las sabanas de Arauca, Pablo Morillo, tuvo que ir allá a Margarita, Pablo Morillo tuvo que ir con su ejército allá a las sabanas de oriente, incluso tuvo que ir a la montaña, subió esa montaña. Y cuando subió a la montaña estaba derrotado porque fue a abrazarse con Bolívar, famosa es la entrevista de Bolívar y Morillo en Santa Ana de Trujillo, por ahí mismo, más allaíta de aquella montaña que está allá, eso pasó aquí, hace menos de 200 años. Si algún ejército extranjero sea del tamaño que sea, se le ocurriera algún día la locura de venir a invadir a esta tierra, va a venir aquí a morder el polvo que mordieron los ejércitos invasores en esta sabana, en esa montaña en aquellos mares. Si a alguien se le ocurriera, Venezuela no se mete con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. Siempre he dicho, como militar y lo aprendí, que la mejor guerra es la que se gana sin disparar un tiro y esa es nuestra consigna. Sin embargo, eso no depende de nosotros nada más, depende, sobre todo, de aquellos que se sienten muy poderosos y que quieren dominar el mundo, pero que no se les ocurra, esta tierra libre está habitada por un pueblo libre y más nunca será sojuzgada por poder imperialista alguno. ¡Más nunca! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y hablando de aquellos tiempos de la independencia y de aquel ejemplo de Bolívar, quiero que todos nosotros saquemos lo mejor de nuestra alma, de nuestra conciencia histórica y de nuestra solidaridad, de nuestros sentimientos pues, para darles un saludo y están aquí en el estudio, un grupo de ciudadanos del mundo, ellos han venido a Venezuela a pasar unos días y conforman o forman parte de la sociedad que lleva el nombre del general Daniel Florencio O’Leary. Conocí ese nombre hace muchos años, porque aquí, en Barinas, sabemos que está nuestro liceo O’Leary, el liceo Daniel Florencio O’Leary, donde yo estudié los cinco años de mi secundaria y nunca olvidaré ese liceo, a mis profesores, a mis compañeros; Luis Reyes Reyes también estudió allí en ese liceo y muchos de los que aquí estamos pasamos por aquellas aulas del liceo O’Leary y estudiamos un poco la memoria de O’Leary y su ejemplo. Fue uno de los edecanes y más que edecán, uno de los oficiales, uno de los libertadores de Venezuela y uno de los más leales a Bolívar; fue su ayudante y edecán de campo, lo acompañó en las buenas y en las malas, le fue leal hasta la muerte y luego escribió sus memorias. Esta sociedad, que lleva el nombre del general Daniel Florencio O’Leary, general bolivariano, edecán de Bolívar, grande entre los grandes, noble, humilde, valiente; rendimos tributo a su memoria, por aquí pasó el general O’Leary, por estas sabanas de Apure y de Barinas y siempre andaba ahí, al lado de Bolívar, siempre orientando a Bolívar y siempre ayudándolo, protegiéndolo. Bueno, desde allá, desde Irlanda, donde nació el general Daniel Florencio O’Leary, han venido desde su nativa ciudad, de Cork, para participar este día, estos días que han pasado, en una ceremonia que se hizo en Caracas en honor al prócer O’Leary, allá, en el Panteón Nacional. Ahora, este grupo de personalidades, representantes de la Sociedad Daniel Florencio O’Leary, está aquí con nosotros, les invité a Aló Presidente, está un bisnieto del general O’Leary, es un honor para nosotros tenerlo aquí, en Venezuela, don Peter O’Leary. Vamos a darle un saludo de bienvenida a Peter O’Leary, bisnieto del general Daniel O’Leary. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está también con nosotros, Michael O’Leary, tatarasobrino del general O’Leary, tiene 82 años, es un historiador irlandés; está Richard Lynch, presidente de la Sociedad general Daniel Florencio O’Leary; está Gearoid O'Mannan, gerente de la Sociedad y está Bernard Lynch, uno de los miembros de la Sociedad Daniel Florencio O’Leary. Voy a pedirle a alguno de ellos, quien quiera hacerlo, que por favor, por Aló Presidente, por el canal 8 (Venezolana de Televisión), Radio Nacional de Venezuela y la red de emisoras privadas, nacionales e internacionales que transmiten todos los domingos este programa al mundo, pues, que le den un saludo a nuestros radioescuchas y a nuestros televidentes. Adelante. Asistentes: Aplausos. Miembro de la Sociedad Daniel Florencio O’Leary: Es un gran honor para nosotros saludarlo, mister Presidente. Presidente Chávez: ¿Él es Peter, verdad? Traductor: Él es Peter O’Leary. Presidente Chávez: Don Peter O’Leary, el bisnieto del general O’Leary. Adelante don Peter, mister Peter. Don Peter O’Leary: Quiero saludarle y a Venezuela en particular. Vengo de Cork y raemos el saludo de toda la familia O’Leary. La familia O’Leary no se ha extinguido, al contrario, está floreciendo y tengo nietos, cinco nietos con el apellido O’Leary. Tenemos una bella familia en Irlanda, un país muy hermoso y un día nos gustaría tenerlo a usted por allá. Gracias por el privilegio de invitarnos aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias, Peter, Peter O’Leary, de Irlanda. Recordamos no sólo las glorias de O’Leary, sino también de un grupo de periodistas irlandeses. Recordemos quienes hicieron aquel documental que le ha dado la vuelta al mundo en no sé cuántos idiomas ya: “La Revolución no será transmitida”. Y en Irlanda ha tenido, creo, un gran impacto, no sé si Peter o Michael o Richard, alguno de ustedes, nos puede hacer algún comentario sobre esto. A ver, por favor, hermano, adelante. Miembro de la Sociedad Daniel Florencio O’Leary: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú nombre es...? Bernard Lynch: Bernard. Presidente Chávez: ¿Bernard Lynch? Bernard Lynch: Yes. Presidente Chávez: Adelante, Bernard. Gracias. Bernard Lynch: Este documental fue transmitido en la televisión irlandesa y hemos observado grandes reacciones; hemos visto su liderazgo con su pueblo y nos ha sorprendido mucho; ha causado una gran impresión en nuestro pueblo y es bien conocido en Irlanda. También tengo entendido que este programa ha sido transmitido en todo el mundo y, creo, ha causado la misma reacción, en todos los países donde ha sido transmitido. Muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias, Bernard, gracias por tus comentarios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, quiero decirles, está mister Michael. ¿Está aquí Michael, verdad? A ver, por favor, él es historiador. Mister Michael, ¿cómo está usted? Michael O’Leary: Señor Presidente, es un honor y un privilegio estar aquí, en su gran país y esta gran recepción por parte de su pueblo. Es un privilegio y en nombre de la Sociedad O’Leary quiero agradecerle habernos recibido esta mañana. Bajo su liderazgo este país llegará a ser cada vez más grande. Muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias, Michael. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias. Thank you very much. Muchas gracias. Quiero decirle a ustedes, familiares, descendientes del general O’Leary y a los buenos amigos de la Fundación o Sociedad Daniel Florencio O’Leary, que el esfuerzo de aquel buen hombre irlandés, el esfuerzo de aquel buen General, no quedó en vano, no, no fue en vano. Lo que aquellos hombres como Daniel Florencio O’Leary, porque hay otros hombres, grandes hombres que batallaron en esta misma tierra por aquí, hace casi 200 años, hombres que vinieron de otras partes del mundo, uno de ellos, de los más conocidos, Daniel Florencio O’Leary, de los más brillantes. Hubo otro que vino de Brasil, conversé con Lula hace dos días, preparándonos para el encuentro de Guayana la próxima semana, el próximo lunes, de mañana en ocho, el martes, de este próximo martes en ocho estaremos en Guayana, Dios mediante, reunión a cuatro: el presidente de Brasil, el presidente de Colombia, don Álvaro Uribe; el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, y nosotros, que estaremos, pues, de anfitriones. Una reunión de mucha importancia para la nueva geopolítica mundial. Estuvimos viendo antier, ya en París nos informaba de esa reunión el presidente Chirac, se han reunido en París antier el presidente Chirac; el presidente español, Zapatero; el presidente de Rusia, Vladimir Putin y el canciller alemán Gerhard Schroeder, buenos amigos todos ellos. La nueva geopolítica mundial se fortalece, la relación Moscú-París, Moscú-Berlín y ahora Madrid entra en el lote, porque Madrid ahora es independiente de Washington. Ayer leía, no sin sorpresa, pero con profunda repugnancia que me producen las declaraciones del ex presidente José María Aznar, debería quedarse callado Aznar si tuviera un poquito de dignidad. Aznar, entre todas las marramuncias que hizo, colocó al pueblo español de rodillas ante los mandatos de Washington. Asistentes: Silbidos y pitas. Presidente Chávez: Ahora ha llegado un nuevo gobierno, bueno, que es independiente; que tiene una política internacional soberana que respetamos y aupamos. No hay que olvidar todo lo que pasaba con Aznar. Una vez yo le dije a Aznar: “Bueno y tú crees que eres Fernando VII”. Porque él quería venir aquí, a América Latina a mandar, a dar órdenes, a decir que las relaciones con Cuba y no sé qué otro cuento. Le dije: “Vete bien lejos, tienes un complejo, un complejo imperial”. Todavía sigue hablando pistoladas por ahí. Bueno, pero qué interesante, ahora España, mirando hacia Europa, mirando hacia África y mirando hacia la América Latina. Esta visita de Rodríguez Zapatero va a ser muy importante y es muy significativo que hace apenas dos meses, Rodríguez Zapatero vino por América Latina, en aquella ocasión no pudo venir a Venezuela, vino por Brasilia, ahora viene a visitar Venezuela, va a Colombia también y no sé si tendrá alguna otra visita, al menos estos dos países, dos países de mucha importancia y ahí está España, pues, asumiendo posiciones dignas en Europa y en el mundo. Pues estaba hablando con Lula, decía, hace dos días, y Lula me hablaba, me dijo que está leyendo la biografía y la historia de Abreu de Lima, incluso me dijo: “Te voy a echar... te voy a...”. Como yo me lo tengo, a Lula, cada vez que lo veo: “Abreu de Lima, Abreu de Lima, Abreu de Lima”. Ahora me dice que él me va a echar unos cuentos de Abreu de Lima, incluso, me dijo que una vez se enamoró, Abreu de Lima, perdidamente, de una sobrina de Bolívar. Abreu de Lima fue otro de los grandes hombres que vinieron aquí, que dejaron su familia por allá, vinieron y se convirtieron en unos venezolanos más y estuvieron aquí al lado de Páez, al lado de Bolívar, al lado de Sucre, al lado de Pedro Camejo, de los hombres y las mujeres que durante muchos años lucharon contra el imperialismo. Así que: ¡Gloria a Daniel Florencio O’Leary! Su ejemplo, su sacrificio y su esfuerzo están brotando de nuevo en estas sabanas, están brotando de nuevo en estas tierras. ¡Viva O’Leary! Bolívar y todos ellos están aquí hoy, en nuestras luchas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No fue en vano el sacrificio de O’Leary, siéntase su familia, allá, en la querida Irlanda; siéntanse sus descendientes orgullosos de que en esta tierra vive Daniel Florencio O’Leary, vive con nuestro pueblo, se quedó aquí para siempre con nosotros, igual que vive para siempre con ustedes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que recordar y agradecer la generosidad de los irlandeses para con nosotros, incluso, los restos del general O’Leary están en el Panteón Nacional y sus familiares han podido reclamarlo, sin embargo, prefieren venir aquí, a rendirle tributo, ahí, donde debe estar, al lado de Bolívar, convertido en fuerza de un pueblo que hoy los invoca para la lucha por su libertad, por su independencia, por su igualdad y por su dignidad. ¡Qué vivan Bolívar y O’Leary y todos los que nos acompañan en esta batalla! Gracias hermanos, gracias. Público: Aplausos. Bueno, vinimos aquí hoy a hacer un programa muy bonito en estos llanos de Barinas, un programa con muchos temas como siempre Aló Presidente es un conjunto de temas de la historia, del presente, del futuro y de toda la ciencia y de todas las ramas y estamos acá en el sitio conocido como el Poblado 1, estamos en el Poblado 1 Municipio Alberto Arvelo Torrealba y aquí está la sede del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas –INEA. Este es un Instituto creado por la revolución. Claro el Instituto está adscrito a un Ministerio nuevo el Ministerio de la revolución ya tiene cinco años, el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Por ahí está la Ministra de Ciencia y Tecnología la doctora Yadira Córdova, está el presidente del INEA, está el ingeniero Prudencio Chacón, presidente del INEA y un grupo de investigadores, científicos. Estamos trabajando muy duro porque esto forma parte de la independencia nacional, la independencia científica, la independencia técnica, la seguridad alimentaria y la soberanía alimentaria son dos de los grandes objetivos. Ahí está también el Ministro muy conocido en estas tierras, el Ministro de Alimentación también está y muy conocido en estas tierras es el General José Rafael Oropeza, también está el Ministro de Agricultura y Tierra, Antonio Albarrán, quien fue presidente del CAEZ. La Constitución bolivariana de aquí comienza el proyecto, de aquí quiero venirme. El Artículo 305 es la nueva Constitución que estamos obligados a llevar ahora a la práctica, hacerla realidad. ¿Qué dice el Artículo 305? Lo voy a leer es un poquito largo es una página y media casi, de nuestra Constitución, de nuestro libro. Artículo 305, leo: “El Estado promoverá la agricultura sustentable como base estratégica del desarrollo rural integral. -Hay que analizar bien esto- “El Estado promoverá la agricultura sustentable como base estratégica del desarrollo rural integral a fin de garantizar la seguridad alimentaria de la población, entendida, como la disponibilidad suficiente y estable de alimentos en el ámbito nacional y el acceso oportuno y permanente a estos por parte del público consumidor. La seguridad alimentaria se alcanzará desarrollando y privilegiando la producción agropecuaria interna, entendiéndose como tal la proveniente de las actividades agrícolas, pecuaria, pesquera y acuícola. La producción de alimentos es de interés nacional y fundamental para el desarrollo económico y social de la nación. A tales fines, el Estado dictará las medidas de orden financiero, comercial, transferencia tecnológica, tenencia de la tierra, infraestructura, capacitación de mano de obra y otras que fueren necesarias, para alcanzar niveles estratégicos de autoabastecimiento. Además, promoverá las acciones en el marco de la economía nacional e internacional, para compensar las desventajas propias de la actividad agrícola…” –Voy a repetir esta frase- “…Además, promoverá las acciones en el marco de la economía nacional e internacional, para compensar las desventajas propias de la actividad agrícola...” -Termina diciendo- “…El Estado protegerá los asentamientos y comunidades de pescadores o pescadoras artesanales, así como sus caladeros de pesca en aguas continentales y los próximos a la línea de costa definidos en la ley”.   Bueno, ese es el Artículo 305, todo un conjunto de mandatos populares. ¿Quién lo aprobó? El pueblo, es una orden dada por el pueblo, es la soberanía popular, es el poder del pueblo ahora activándose, el Estado no es sino un instrumento para cumplir la voluntad popular, esa es la verdadera democracia, el Estado democrático, social, de justicia, de derecho, de derecho y de justicia. Bueno, así que siguiendo con este mandato, con el cumplimiento de este mandato… Tenemos ya varios años, primero, definiendo bien las metas, los objetivos; luego, articulando acciones, poniéndolas en marcha. Aquí estamos en el INIA, veníamos conversando desde Barinas hasta acá con la ministra Yadira Córdova, con el Gobernador del estado, mi padre, sobre como marchan los planes, los proyectos, el Plan de Semilla, una de las vulnerabilidades más grandes que tenemos en Venezuela, para el desarrollo agrícola es que dependemos, en alto grado, de insumos importados. Les voy a decir… Primero la semilla. Estamos importando, me decía Yadira, casi el 70% de la semilla que utilizan los agricultores, los productores. ¿Tenemos que importar semillas? Tenemos que importar también un alto porcentaje de maquinarías, todo lo que son implementos agrícolas, los tractores y hasta el abono, los fertilizantes tenemos que importarlos. Bueno, así que el gobierno revolucionario… Este es un plan estratégico, los que creen que nosotros no sabemos por donde andamos están bien perdidos, tenemos nuestro plan bien elaborado. Vamos avanzando en todas esas direcciones para ir disminuyendo nuestras vulnerabilidades e incrementando nuestras fortalezas en esos tres elementos que he señalado. La importación de maquinarias, bueno, sí, ahí tenemos unos tractores, por ejemplo, esos tractores son de cuál tipo, los que hemos estado trayendo. A ver, ¿quién me responde? El ministro Albarrán, esos tractores… Ministro de la Alimentación, Rafael Oropeza: Son brasileños, mi Comandante. Presidente Chávez: Ajá, ¿quién está respondiéndome por ahí? El general Oropeza. Ministro de la Alimentación, Rafael Oropeza: Han llegado 11, a finales de abril deben llegar 32, es una compra de 62 y se obtuvo un ahorro de 768 mil dólares. Presidente Chávez: 62 tractores, pero la cantidad es mucho mayor, en estos últimos años hemos traído de Brasil, de China y de Irán, miles de tractores. Ministro de la Alimentación, Rafael Oropeza: Son sólo los del CAAEZ. Presidente Chávez: Por eso, son sólo los del CAEZ; pero me gustaría tener la cifra general, la cifra total de tractores que hemos importado en estos años y vamos a comparar, sigo insistiendo con mi equipo, señores ministros, ministras, la matemática, el uso de las matemáticas. Rosa Inés sacó 19 en matemáticas y le dije: “Claro mi vida, todo es matemático; tú eres matemática. Me dijo: “¿Cómo es eso que yo soy matemáticas?” Y le digo: “¿Cuánto mides tú, cuánto pesas tú, cuánto pesabas cuando naciste?” Y se puede sacar una tabla, le hice una tabla ahí, creo que me entendió, entiende la matemática la muchacha, sacó 19. Tu nieta, Elena, sacó 19 en matemáticas. Bueno, hay que estudiar la matemática para entender el mundo, todas las ciencias son necesarias, pero la matemática es fundamental. Entonces, ¿cuántos tractores trajo Venezuela en la década de los 80, cuántos tractores trajo Venezuela hasta el 98? ¿Cuántos hemos importado en estos últimos cinco años? Entonces, ya uno, manejando los porcentajes, las comparaciones, uno se da cuenta, de otra manera no hay forma de darse cuenta. Es como si usted hace dieta, quiere rebajar unos kilos, bueno, tiene que pesarse, tiene que tener una tablita. ¿Cuántos kilos estoy pesando ahorita? 140 kilos y hace unos días pesaba 150 kilos, rebajé 10 kilos, voy bien. Es así, es necesario para poder evaluar o si usted va a medir la temperatura, tiene que medir matemática y tiene que comparar, sobre todo para hacer predicciones, para hacer evaluaciones, cómo venimos, la altura de las aguas del río Boconó, para ver si hay alguna amenaza de inundaciones o para ver la pesca, para calcular la cantidad de pesca que pueda haber en estos meses. Si vamos a medir la capa vegetal, eso es matemática, ¿cuál es el espesor de la capa vegetal? Si vamos a medir los nutrientes, bueno, ¿qué porcentaje de nutrientes tiene la tierra? Y así por el estilo. Pregunto siempre, le insisto a mi equipo que manejemos la matemática, cada Ministro debe tener un equipo de matemáticos, de estadísticos, pero de mucha eficiencia, es imprescindible, casi todos los días debemos estar vigilando esto, como vamos, como el piloto de un avión, el capitán del barco que mira qué velocidad llevamos, cómo está la presión del aceite. Venía manejando de Barinas a aquí, me gusta mucho manejar y aun cuando venía conversando con la Ministra, con el Gobernador y mirando hacia los lados, -está bonita la autopista, están bonitos los paisajes-sin embargo, venía pendiente de la velocidad y mirando el tablero de vez en cuando. Si se prende una luz roja algo está pasando, hay que pararse a la derecha, medir la presión de aceite, la temperatura del agua, así tenemos que hacer. Si eso es un chofer de un carro, como seremos nosotros que somos chóferes de otros carros más grandes, casi todos los días hay que estar viendo esto, haciendo evaluaciones y para ello la matemática es fundamental, la lógica, la estadística, el buen juicio, la paciencia, la constancia y el trabajo permanente, como diría Bolívar. Entonces, estos son 62 tractores que se negociaron con Brasil y como informa el general Oropeza se ahorraron 768 mil dólares con relación a una oferta anterior; llegaron 11 tractores el lunes 14 de marzo, en abril llegarán 32 más y en el segundo semestre del año llegará el resto para completar 62 tractores, vienen todos para el Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora. Bueno, por ahí está el presidente del CAAEZ, el Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, el señor José Alberto Martínez, vamos a saludarlo y a todo el equipo que trabaja aquí, en el CAAEZ, a todo el equipo que trabaja aquí, en el CAAEZ, nuestro saludo. ¿Dónde está Martínez? Hay una pequeña falla eléctrica, vamos a pedirles calma a las personas que están en la primera línea, las fallas se presentan y se corrigen con calma y paciencia. Arreglen las fallas los técnicos. Por allá creo que había un faro, a lo mejor se recalentó un faro, ¿dónde está Martínez? José Alberto Martínez, ¿de dónde eres tú, Martínez? Sr. José Alberto Martínez: De Elorza, señor Presidente. Presidente Chávez: Eres elorzano. Sr. José Alberto Martínez: Yo soy elorzano. Presidente Chávez: ¿Fuiste para las fiestas ayer? Sr. José Alberto Martínez: No pude ir. Presidente Chávez: Tienes mucho trabajo. Yo también quería ir, pero, por cierto, ayer me enteré de la lamentable muerte del Alcalde de Achaguas, chico. Mi sentimiento a su familia, a todo el pueblo de Achaguas, ese es el municipio, ¿quién recuerda que municipio es ese? Municipio Achaguas, allá, en el estado Apure. Paz a sus restos, era un hombre joven, un revolucionario, un accidente de tránsito, siempre digo que hay que cuidarse, tenemos que cuidarnos mucho. En el transporte, en los viajes, bueno. Martínez, ¿qué tal, cómo estás tú, cómo está ese central? Sr. José Alberto Martínez: Bueno, siguiendo las palabras del licenciado Segundo Reyes Castellano, que en estos momentos se encuentra en una misión en Brasil con un equipo del CAAEZ, presidido por la licenciada Lisbeth Paredes, quien se encuentra en el proceso de negociación de la planta industrial, la cual debe estar, señor Presidente, el 31 de agosto, debe estar culminada y entrará en funcionamiento, el 1º de diciembre del 2006, como saludo a su reelección como Presidente, para eso se encuentra esa Comisión en Brasil en estos momentos. Con respecto a su pregunta… Presidente Chávez: La planta industrial, me decías, estará operando para diciembre 2006. Eso hay que adelantarlo, lo veo muy largo. Mira, la revolución tiene que apurar el paso, lo dije al comienzo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que trabajar el doble, día y noche, sábado y domingo y poner a trabajar igual a los empresarios de otros países que nos ayudan o que nos van a proporcionar, en este caso, la planta industrial del Central, hay que apurar eso. Sr. José Alberto Martínez: El 31 de agosto, señor Presidente, está listo el Central, vendrá un período de prueba y el 1º de diciembre del 2006, como saludo a su reelección, estará funcionando. Presidente Chávez: La reelección mía, no, no, no. Eso va, olvídate de eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo creo que es muy lejos, vale. Albarrán, ministro Albarrán. Usted, por favor, revíseme ese plan y quiero un plan de aceleración, se pone muy largo todo, muy largo. ¿Desde cuándo empezamos nosotros con el Central? Ya tenemos como cinco años. Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán: Realmente, se comenzó en el año 2002, Presidente. Presidente Chávez: Sí, en el 2002, con la idea, cuando vinimos aquí, hicimos un estudio del potencial, trajimos a los amigos de Cuba, ¿dónde está Segundo? Sr. José Alberto Martínez: Está en Brasil, Presidente. Presidente Chávez: Segundo está en Brasil. ¿Dónde está el equipo de Cuba? Sr. José Alberto Martínez: El Presidente Zumeta… Presidente Chávez: Zumeta, ¿cómo está hermano? Por favor, ¿será posible, Zumeta? Los cubanos son expertos en acelerar, Fidel es un acelerador allá. Señor Zumeta: Presidente, en correspondencia con las instrucciones que estamos escuchando, vamos a realizar eso inmediatamente. Presidente Chávez: Por favor. ¿Como estás tú, cómo están todos los compañeros cubanos? Señor Zumeta: Todos muy bien, Comandante, como le decimos a usted y a Fidel. Presidente, el equipo de cubanos que está acá, en la asistencia técnica, agrícola y agroindustria, trabajamos en los proyectos 12 y 15 horas diarias, sábados y domingos, de lunes a domingo. Tenemos alrededor de 3 mil hectáreas sembradas de caña, con 250 productores participando. Presidente Chávez: Óyeme, espérate un segundo Zuleta, ¿no? Señor Zumeta: Zumeta, Zumeta. Presidente Chávez: ¿Cuántos cubanos tenemos aquí, ahorita? Señor Zumeta: Hay 32, Presidente. Presidente Chávez: Vamos a darle un aplauso a todos los compañeros de Cuba. ¿Dónde están los muchachos de Cuba? ¿Están aquí todos? Señor Zumeta: Sí, están aquí todos, Presidente. Presidente Chávez: ¿Ah, están ahí, cerca de ti? Bueno, a ver. Aquí están los compañeros de Cuba, esa Cuba hermana, esa Cuba revolucionaria, un aplauso de Venezuela para la Cuba revolucionaria, digna y libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos los trabajadores, ¿dónde están los trabajadores del Central? Señor Zumeta: También están acá, los cañicultores. Presidente Chávez: Un abrazo a todos y a las trabajadoras. Veo que hay también, bastantes trabajadores. Señor Zumeta: Los cañicultores también están presentes, aquí, señor Presidente. Presidente Chávez: Los cañicultores, ¿dónde están los cañicultores? Ajá, ¡miren qué cosa! Va naciendo, esto primero fue una idea nada más, ahora ya tenemos, ¿cuántas hectáreas de caña sembradas? Señor Zumeta: Tenemos, exactamente, Presidente, 2 mil 826 hectáreas. Debemos cerrar el mes de abril con 4 mil 615 hectáreas y cerraremos el año con 7 mil 600. Presidente Chávez: O sea, que ahorita estamos en plena siembra. Señor Zumeta: En plena siembra, estamos sembrando alrededor de 40 hectáreas diarias, Presidente. Presidente Chávez: ¡40 hectáreas diarias! Señor Zumeta: Exactamente. Presidente Chávez: ¿Con maquinarias? Señor Zumeta: Con maquinarias, ya recibimos un refuerzo, ya llegó el Departamento de refuerzo. Presidente Chávez: Esto es para incrementar, a lo mejor, de 40 a 80. Señor Zumeta: Eso nos permite, Presidente, cumplir con esta meta que estamos haciendo hasta abril y comenzar la preparación de tierra para el segundo semestre. Presidente Chávez: ¿Y las sembradoras? Señor Zumeta: No, esas sembradoras no son de caña, Presidente. Presidente Chávez: Mira, dime una cosa, ¿cuántos productores están incorporados ya al proyecto del Central? Señor Zumeta: En proyecto tiene sembradas caña 250 y en proceso de preparación de tierra y siembra 432 productores. Presidente Chávez: Son 432 productores y esto, además, según el nuevo modelo de la economía social. Esto no es el capitalismo, en el que hay un dueño y los demás son sus esclavos y el dueño se vuelve rico y los esclavos son pobres toda su vida, no. Esto es la economía liberadora y esto es lo que yo he planteado, el nuevo socialismo del siglo XXI está naciendo aquí. Señor Zumeta: Exactamente, Presidente. Presidente Chávez: El socialismo del siglo XXI está naciendo aquí, el que quiera ver, porque ya empezaron los analistas y los sesudos como digo yo, los sesudos analistas, a decir que Chávez se declaró socialista. Bueno, sí ¿y que tiene que ver eso, pues? Soy socialista, socialista de la nueva era, socialista del siglo XXI y estamos planteándole al mundo revisar las tesis del socialismo. Cristo, si Cristo viviera aquí, si estuviera vivo aquí, fuera socialista, Cristo fuera socialista. Bolívar iba directo al socialismo. Abreu de Lima, el gran general brasileño, era socialista, gran amigo de Bolívar; Simón Rodríguez era socialista. El socialismo es poner lo social primero, el capitalismo es poner el capital primero. No, es al revés, lo social primero; quien tenga dudas sobre Cristo vaya a ver a Cristo, el ser humano debe ser el Alfa y el Omega. Dejen a la gente trabajar tranquila, dejen los nervios, déjenlos trabajar tranquilos que todo se va a arreglar. Se recalentó aquello y lo van a cambiar, a cambiar una válvula, no sé que cosa. Déjenlos tranquilos, porque si comienzan a mirarlos mucho, entonces, a lo mejor, los ponemos nerviosos, ellos están haciendo su trabajo. Aquí se recalentó un reflector, creo, pero todo está bien, que nadie se alarme pues. Miren, volviendo a retomar el tema, gracias muchachos, gracias Zumeta, gracias a Martínez, gracias a todos, al ministro Albarrán. Fíjense ustedes, vamos a revisar esto, pero nosotros estamos trabajando con una visión estratégica. el Plan Semilla está destinado, ¿a qué? A eliminar esa vulnerabilidad de tener que importar 70% de las semillas y en algunos rubros mucho más, hasta el 100% de las semillas, -está nerviosa aquella muchacha, allá- un porcentaje alto de las semillas que tenemos que usar es importado. Aquí estamos trabajando en el INIA de Sabaneta. ¿Que les cayó a ustedes ahí? Oye, pero me tienen desconcentrado, ¿por qué no se ponen de pie? Vayan, pueden ponerse de pie, sí, por favor, claro. A los que les está cayendo el ese humo negro, es que es pintor. Por favor, se pueden mover, nadie ha dicho que los que están ahí van a estar inmovilizados en su silla y si empieza a llover y les cae algo, llegan unas abejas, díganme: ¿si llegan unas abejas se van a quedar quietos ahí? Muchachos, ¿ya terminaron? Vamos a aplaudir a los muchachos que están allá arriba, arreglando. Mira, cuidado, no vayas a inhalar ese humo negro. Este no me está oyendo, trata de no inhalar ese humo negro que es tóxico, ten cuidado, ya vamos a arreglar todo. Estoy dirigiendo la cosa desde aquí, ya amarraron eso ahí, está amarrado. ¿Fue que se recalentó? ¿Qué aparato es ese. ¿Cómo? Trabajador: Un balastro. Presidente Chávez: Un balastro, se recalentó el balastro. Mi mamá fue la primera que lo vio echando humo y alertó que estaba echando humo. Ahí viene el balastro bajando, ya se va a acabar el lío que tenían ahí. Bueno, listo. Aquí la temperatura es fuerte, así que se recalentó el aparato este, pero tenemos dos más por ahí, ¿no? Tenemos varios por ahí, varios balastros. ¿Cuál es el papel de ese balastro? Mantiene la luz. Bueno, el equipo técnico está sobre la marcha. Trabajador: El farol de iluminación. Presidente Chávez: Eso alimenta al faro, el faro que teníamos aquí se apagó. Trabajador: Ya está solucionado, Presidente. Presidente Chávez: No, mejor así, porque si no me encandilo, con este sólo podemos salir al aire. Trabajador: Estamos saliendo al aire con ese. Presidente Chávez: No, se me ve la cara muy oscura, yo soy negro de todos modos, ligado con indio. Bueno, allá está la gente que le cayó encima, están aprovechando allá, tienen un receso allá donde están. ¿Quién es el Jefe de ese grupito? El receso es de cinco minutos. ¿Ese no es Vielma Mora? Vielma Mora, tú que eres Jefe ahí, el receso que no dure más de cinco minutos, porque están relajados ahí y un grupo de muchachas, ¿de dónde son ustedes, muchachas? Capitán Vielma Mora: Del SENIAT. Presidente Chávez: ¿Ustedes son las que salen bailando en la cuña, en la que salen todos bailando? No, además de bailar lo que hacen es cobrarle a todo el mundo. Capitán Vielma Mora: Ahí paga todo el mundo, señor Presidente. Presidente Chávez: Yo tengo que pagar de primero. Capitán Vielma Mora: No, ya usted pagó. El primer funcionario público que pagó fue el Gobernador... Presidente Chávez: Tengo que firmar el cheque, tengo que pagar varios cientos de miles de bolívares, me toca pagar a mí. Capitán Vielma Mora: Sí, señor. Presidente Chávez: Un saludo a toda la gente del SENIAT, al equipo del SENIAT. Se acabó el receso Vielma, ya estamos listos, ya prendió el foco. ¿Dónde está doña Elena? Que vuelva a su sitio, aprovechó y se fue. Un aplauso para el equipo de Aló Presidente y los técnicos. Miren, ya arreglaron el problema del balastro, muy bien. Permítanme retomar el tema, necesito que cada quien vuelva a su sitio para poner en orden el desarrollo del tema de la soberanía alimentaria, Venezuela va a ser un país soberano en cuanto a la producción y el consumo de alimentos, para ello hay que trabajar muy duro, estamos trabajando muy duro. Así que aquí, en el INIA de Sabaneta de Barinas, tiene su sede el Plan Nacional, es la sede central, perdón. Me dio hipo ahora, del Plan Nacional de Semillas, el cual arrancó, apenas, en noviembre de 2004 y nosotros vamos, dentro de pocos años no debemos importar semillas sólo las que aquí no podemos producir por razones climáticas y de otro orden, pero debemos producir las semillas que necesitamos, para ustedes, pequeños y medianos productores y también para los grandes productores. Aquí, en el INIA de Sabaneta, se está llevando a cabo, aquí funciona el Comando Central del Plan Nacional de Semillas, que arrancó en todo el país en una primera fase o etapa. La ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba, es la líder de ese proyecto con el INIA en todo el país, en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Tierras el Ministerio de Alimentación, las gobernaciones, las alcaldías, etc., todo un esfuerzo. También el sector privado, algunos representantes del sector privado están aquí, en contacto con ese trabajo y necesitamos ese trabajo y que laboremos juntos. Bueno, la primera etapa del Plan de Semilla está trabajando en todo el país, estamos trabajando con las semillas de caraotas, maíz, fríjol, yuca, papa y caña de azúcar. Estamos comenzando con esas semillas, le voy a pedir a la ministra Yadira Córdova, quien además es una excelente expositora, profesora universitaria, que nos explique a todos en que consiste esa primera fase del Plan Semilla, proyectándonos ahora a la segunda fase, que comienza a partir del próximo mes de abril. Con ustedes, la ministra Yadira Córdova. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Sí, Presidente. En el análisis que hacíamos, las variables que inciden en lo que significa la soberanía alimentaria, escogimos que el aspecto donde debíamos incidir con mayor rapidez es, precisamente, la producción de semillas, porque eso ayuda, de manera primordial, al campesino, puesto que depende de las grandes importadoras de semillas y por lo tanto, siempre está subyugado a los precios que se colocan internacionalmente. Por eso decidimos que la semilla era primordial para poder dar los pasos fundamentales, para poder dar los pasos en el terreno de la soberanía. Este plan tiene dos vertientes: una científico-tecnológica, cuyo soporte fundamental está en el INIA, puesto que significa generar, a nivel de laboratorio, lo que se llama semilla certificada, que no es más que una semilla que ha pasado por un proceso de mejoramiento en el laboratorio hasta llegar a tener la mejor calidad, para garantizar el mejor rendimiento y la mejor protección frente a lo que significan los ataques del propio ambiente. Presidente Chávez: Yadira, ¿cuántos laboratorios tenemos funcionando en todo el país? Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: El INIA tiene 18 estaciones experimentales que sirven de soporte a este Plan, en diferentes rubros, porque depende de la zona del país, lo que en esa zona se produce. Presidente Chávez: ¿Esta es una estación experimental? Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Esta es una estación experimental. Presidente Chávez: Correcto, entonces tenemos que son dos vías para producir semillas: una, la vía genética, la vía de los laboratorios. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: La vía científico-tecnológica. Presidente Chávez: La vía científico-tecnológica, que no se vaya a confundir eso, esto es muy importante, porque nosotros aquí en Venezuela estamos en contra de la manipulación genética, lo que llaman, ¿cómo se llama? Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Transgénesis. Presidente Chávez: Los transgénicos o las transgénesis, que consiste en manipular una semilla y cruzarla con otra y todas estas cosas. No, eso causa graves daños a la producción, a la ecología. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Daños ambientales y mayor dependencia económica, Presidente. Presidente Chávez: Y tecnológica, por supuesto. Entonces, ¿que pasa? Aquí estamos hablando de mejoramiento genético de la misma semilla, no se cruza una semilla con otra. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: No, aquí lo que se hace es producir en su primera fase, a nivel de laboratorio, para ir seleccionando las mejores semillas en cada, vamos decir en cada cohorte, en cada grupo de semillas. Una vez que tenemos garantía de que hemos escogido las mejores, pasan a otra etapa que es la etapa de multiplicación, hasta que llegan a la etapa de campo para poder obtener las semillas que requieren los productores. Presidente Chávez: Mira, ¿donde está -perdón Yadira- dónde está Prudencio Chacón? Prudencio, acompáñanos por aquí. Yadira, por favor, también el Ministro de Agricultura. Miren, aquí hay una muestra de semillas criollas de caraotas producidas por productores del municipio Rojas, del estado Barinas y Simón Planas del estado Lara. Bueno, vamos a tomar esto como ayuda de instrucciones para la explicación. Por ejemplo, Yadira, explícanos, vean ustedes, ¡qué maravilla de semillas! Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Decía que una vía era la científico-tecnológica y la otra la artesanal, esta es la artesanal. Presidente Chávez: Aquí dice producida por cooperativa de productores, es artesanal. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Sí, lo que ocurre es que con el tiempo, nuestros campesinos, en algunos sitios perdidos, es una costumbre milenaria que consistía en seleccionar la mejor semilla de cada cosecha, lo que garantizaba la siembra en la siguiente estación. Presidente Chávez: Es decir, nosotros desde aquí pudiéramos incentivar a los campesinos, por ejemplo, me conseguí, ¿sabes a quién, por allá, en Brasil, donde fuimos a, cómo se llama? En Porto Alegre con Los Sin Tierras, me conseguí a un amigo de aquí, de estas tierras y paisano, Oscar Orta, buen pitcher de softbol, mejor agricultor que pitcher, le dimos varios jonrones en Elorza una vez. Oscar me dijo que tenía aquí un banco de semillas, no sé si de maíz, pero son productores. ¿Cómo hacemos para incentivar a los productores, cómo hacen los productores de Lara, de Barinas, de Guárico, de Portuguesa para insertarse en este plan? Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Sí, es un plan de producción a la semilla artesanal, lo cual implica educación, porque, lamentablemente, en algunos sitios se perdió la costumbre y hay que volver a reiniciarla. Por lo tanto, hay que dar una inducción, cómo se hacía antes y cómo lo podemos hacer ahora; creo que hay que promoverlo, apoyarlo y darles asistencia técnica. Presidente Chávez: ¿Cómo se conecta el campesino con nosotros? Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Bueno, a través de las estaciones que tenemos en todo el país en el INIA, regionalizados, estamos a punto de sacar un Plan de Promoción que va a salir por televisión. Presidente Chávez: Mira esta semilla de caraota, son semillas escogidas artesanalmente. Min. Ciencia y Tecnología Yadira Córdova: Eso permitiría que nosotros le demos asistencia técnica al campesino, que le ayudemos, artesanalmente, a clasificar la semilla y que hagamos las pruebas de laboratorio hasta lograr que pueda disponer de semillas, que las pueda acumular de una cosecha a otra para poder utilizarlas. Presidente Chávez: Entonces propongo algo, Prudencio y Yadira: que lancemos una muy nutrida e intensa campaña comunicacional, porque decimos, bueno, que los campesinos acudan a la sede del INIA, muchos no saben dónde queda la sede del INIA, muchos no pueden venir a Sabaneta, muchos viven por allá, dentro en las montañas o por allá, en las sabanas. Vamos por ellos, vamos a una campaña comunicacional, yo desde aquí, ¿dónde esta mi cámara? Incentivo a los campesinos y productores, les vamos a informar por prensa, por radio, por televisión, por radios regionales, a través de los gobernadores, de los ministros, de los alcaldes. Ahí veo al señor alcalde de este municipio, Aníbal Chávez, hay que incentivar, lo saludo, le deseo mucha suerte participando en el Plan, señor Alcalde, vamos a ver qué saludos nos tienen sobre estas cosas que estamos diciendo. Aníbal Chávez: Un saludo, Presidente, en nombre de este pueblo. Gracias por estar acá, con nosotros. Estamos apoyando, con INIA, a través de la Dirección de Desarrollo Agropecuario; tenemos un equipo trabajando a través de cooperativas con los campesinos que están acá, en esta área, para avanzar bastante en este Plan Nacional de Semilla en la búsqueda de la seguridad alimentaria, señor Presidente. Presidente Chávez: Muy bien, no se olvide que usted nació y creció entre topochales, entre yucales y entre maizales. Alcalde del Municipio Alberto Arvelo Torrealba, Aníbal Chávez: Comiendo coporo frito. Presidente Chávez: Vamos a incentivar esto, le decía a la Ministra que para la Fase II del Plan de Semilla, vamos a acelerarnos tanto por la vía artesanal como por la vía científico-técnica, los laboratorios y la producción en laboratorio, pero también por esta vía, esta vía artesanal. ¿Qué nos dice Prudencio, al respecto? Señor Prudencio: Está previsto, precisamente, el rescate de la semilla artesanal. Sabemos cuántas semillas certificadas hay en el país, porque llevamos un registro, pero no lo llevamos de la semilla artesanal y lo que queremos hacer ahora es incorporarnos con los productores artesanales, para utilizar los haberes que ya ellos tienen y ayudarlos a sistematizar y capacitar para que produzcan, si bien una semilla artesanal, una semilla de excelente calidad que, por cierto, va a ser sacada en los sacos con el logo INIA, porque vamos a garantizar que esa semilla es de excelente calidad. Presidente Chávez: Muy bien. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Esto es muy importante porque, muchas veces, la semilla artesanal es rechazada porque hay ningún organismo que la respalde al decir que es una semilla de calidad. El INIA tiene su propia marca, es un sistema que, como hace semillas certificadas, saca semillas certificadas y estaría certificando también las semillas que vienen por la vía campesina, por supuesto, haciéndoles todos los análisis y dándole todo el apoyo correspondiente, para que tengamos la seguridad de que es una semilla de calidad. Presidente Chávez: ¿A partir de cuándo estaremos distribuyendo esas semillas de calidad, marca INIA? Señor Prudencio: Para el año 2006 vamos a estar produciendo semillas Presidente Chávez: Me informaba la Ministra lo siguiente: como este Plan Nacional de Semilla comenzó, apenas, en noviembre del 2004, la primera etapa de arranque va bien, pero ahora vamos a la segunda etapa, ahora mismo, comenzando el segundo trimestre de este año, dentro de un mes arranca la segunda etapa, pero el impacto se sentirá, verdaderamente, el próximo año. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Es importante que nuestro pueblo sepa que hay diferentes variables que inciden en que esto sea un poco lento. Los investigadores me explicaban que tenemos que trabajar con las semillas que hay en los laboratorios, por lo tanto, son varias etapas para ir reproduciendo, para ir alcanzando los números que requerimos en el país y ese es un primer condicionante. El otro es la propia infraestructura de almacenaje de las semillas y esto tiene que ver con las cavas, con los laboratorios, porque siendo un país que avanzó en la agricultura muy dependientemente, nunca se planteó tener un Plan Nacional de Semilla, entonces, la poca infraestructura que tenemos disponible es la de los laboratorios que era, simplemente, para hacer pruebas mas no para producir a gran escala, por lo tanto hay una altísima demanda de recursos para instalar la capacidad, en cuanto a infraestructura se refiere, para poder disponer de las semillas en las cantidades que se requieren. Presidente Chávez: La Ministra me ha hecho una solicitud y quiero anunciarla aquí, en Aló Presidente, para entrar en la segunda fase, la que incluye la maquinaría y tecnología… Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Laboratorios. Presidente Chávez: Laboratorios, claro, es la ampliación. Una primera solicitud me ha llegado de la Ministra y ya la he aprobado, son cerca de 70 mil… Señor Prudencio: No, 23 millardos. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: La del año pasado, él habla de una nueva. Presidente Chávez: No, no es una nueva, tú te estás enterando ahorita, esto es una sorpresa. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Pa` que vean que este programa es en vivo. Presidente Chávez: No, Prudencio. Veníamos hablando Yadira, el Gobernador y yo, y ya ella me había hecho una solicitud que estoy aprobando, es una solicitud de unos recursos extraordinarios de 70 mil millones, aproximadamente, 70 mil millones de bolívares para este año. Ahora fíjate, para comenzar la fase de expansión, así que pónganse los patines para hacerlo bien y hacerlo rápido por las dos vías, vamos a potenciarnos por la vía genética, del mejoramiento genético en los laboratorios y por la vía de ustedes, productores artesanales. Vamos a ver esto acá, fíjense ustedes esta semilla de ñame, la yuca, vean ustedes este racimo, esta semilla de yuca que tenemos acá. El ñame, el ocumo, la semilla de maíz, esta semilla es una semilla de maíz buena, fíjate el maíz amarillo, ¡cómo hemos incrementado la producción de maíz! Pero todavía falta, vamos a seguir incrementado la producción de maíz, además, el rendimiento por hectáreas; el maíz amarillo, incluso, para la exportación después que suplamos, porque lo primero es para nosotros, ¿qué es eso Yadira? A ver, son semillas producidas, también, artesanalmente. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Maíz blanco, son artesanales. Presidente Chávez: Son semillas producidas también artesanalmente. Mira, la comunidad Los Caballitos, ha mandado a los campesinos, a los productores, Productores Venezolanos Unidos, vamos a unirnos todos pues, cuenten con todo el apoyo de la revolución, es la revolución agrícola, estamos viendo, apenas, los primeros resultados. Fíjense ustedes esto que estaba mirando acá, en este caso es procesamiento de la yuca, ¿no? Vean ustedes, vamos a poner este ejemplo nada más, miren esto, es la hoja de la yuca, el follaje de la hoja de la yuca, para alimento animal. Pero vean como la ciencia, la tecnología y la experiencia, esto no se abre, yo quería abrirlo, pero está, a ver, vean ustedes, el follaje de la hoja de la yuca para alimento animal, es yuca paletizada para el consumo de aves, vean ustedes, yuca paletizada, no tenemos límite para la producción de yuca, porque la yuca no sólo es el alimento, el plato de la mesa, sino es el procesamiento de la yuca, para el almidón, incluso para la planta que vamos a construir allí, en Ciudad Piar, allá en Guayana, de concentración de mineral de hierro, hace falta sembrar no se cuántas miles de hectáreas de yuca para producir almidón, imprescindible para la concentración de mineral de hierro, aquí está. Gracias, Yadira. Vean ustedes: esta es la hoja de la yuca lista para el consumo animal, esto es procesamiento, tecnología artesanal, almidón de yuca, hay una harina de yuca integral. Es que aquí estamos empeñados en comer trigo, a todo el mundo le gusta comer puro trigo y el trigo no lo producimos nosotros aquí, no tengo nada contra el trigo, además, miren como echa barriga la gente comiendo pan de trigo, en cambio la yuca, miren, puro kilo, entonces vamos a... Y le he pedido a Yadira, a ustedes, que hagamos… Por allá, en el Paraguay, en una reunión con el Presidente del Paraguay nos dieron unos pancitos, pero ¡qué divinos! Pregunté: “Mira, ¿de qué hacen estos pancitos? Ellos combinan trigo con yuca, le llaman mandioca. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Brasil también tiene pan de yuca que lo hace, regularmente, igual que en algunas zonas de Colombia. Presidente Chávez: ¿Ustedes han comido pan de yuca? Asistentes: Nooooo. Presidente Chávez: No han comido pan de yuca, vamos a comer pan de yuca, vamos a ir sustituyendo, vamos a consumir lo nuestro. Aquí están, allá están los productores de Asoveyuca, ¿tú eres de Asoveyuca, tú eres de dónde? Caballero participante: Soy caraqueño, estoy pidiendo la visa aquí en Sabaneta. Presidente Chávez: ¿Hace cuánto te viniste para acá? Caballero participante: Tengo ya cuatro años luchando con este proyecto. Presidente Chávez: ¿Tú vivías en Caracas? Caballero participante: Sí, soy caraqueño. Presidente Chávez: ¿Pero vives aquí? Caballero participante: Estoy tratando de residenciarme para mudar mi empresa de yuca. Empezó en Maracay, donde no había materia prima, me la estoy trayendo para incorporar a los productores en el proceso productivo de la agroindustria, es decir, estamos inyectando un concepto de plusvalía social a nuestro proyecto privado. Presidente Chávez: ¿Qué profesión tienes tú, hermano? Caballero participante: Yo soy ingenioso. Presidente Chávez: Ingenioso, ¿cómo te llamas tú? Caballero participante: Técnico Superior... Manuel Padrón. Presidente Chávez: Manuel Padrón, ajá, el ingenioso Manuel Padrón. Mira, ingenioso Padrón, ¿dónde vas a montar tú la planta, aquí? Señor Manuel Padrón: En el sector Peñita, es una alianza estratégica con el Núcleo Endógeno Madre Vieja La Isla. Presidente Chávez: Hay alguien del Núcleo Endógeno Madre Vieja, ¿quién está del Núcleo Madre Vieja, no hay nadie por allí? Sí, pero además de ti, que eres Coordinador, los pobladores de allá, termina de decirnos hermano, por favor, lo de esta producción. Señor Manuel Padrón: La idea es hacer una planta procesadora que nos permita hacer el uso integral del cultivo de la yuca, el uso integral significa que podamos usar la parte aérea de la planta, el follaje y las raíces, y de ese proceso se generan sus productos, incluyendo almidón, porque el almidón es un subproducto proveniente de las aguas del lavado de la yuca. Presidente Chávez: Almidón, la harina de yuca integral, productos de yuca seca, materia prima para la industria de alimentos balanceados para animales. Señor Manuel Padrón: La idea es que participen cooperativas y lanceros en diferentes partes del proceso, es decir, la parte de consumo animal muy bien podría ser llevado por estas cooperativas organizadas, en las que ellos reciban, en sus productos que genera la agroindustria, y le agreguen valor a eso que se está perdiendo actualmente. La idea de nosotros es instalarnos en el sector Peñita, en coordinación con el Núcleo Endógeno Madre Vieja La Isla, para que los productores que tienen materia prima y no hallan a quien colocársela, es decir, hay que “matar” al intermediario, quien está haciendo un daño enorme tanto a nosotros como al productor. Presidente Chávez: Lo que tú estas haciendo es la transformación del modelo económico capitalista. Te felicito e invitamos a todos los pequeños y medianos productores, a todos los ingeniosos, al sector privado, ¿tú eres del sector privado? Señor Manuel Padrón: Claro. Presidente Chávez: Bueno, aquí no tenemos nada en contra, el Estado… Yo pertenecía al sector privado de la economía, vendía arañas a locha allí, en Sabaneta. Señor Manuel Padrón: Y mandoca. Presidente Chávez: No, quien vendía mandoca era Iván Jata Jata, Iván Jiménez competía conmigo con las mandocas, vendía mandoca que hacía doña Leoncita, allá está Iván, muchos recuerdos Jata Jata. En una ocasión llegó un maestro y nos prohibió vender en el patio, hubo una rebelión de los arañeros y los mandoqueros, pero teníamos que vender, ¿te acuerdas? Por la cerca, allá afuera, le vendíamos a los muchachos, pero eso casi que produjo un golpe de Estado, de rebelión popular en el grupo escolar Julián Pino, creo que el profesor era Aníbal Linares y no sé por qué se le ocurrió una sanción, era medio atravesado: “Están sancionados Iván y Hugo, no pueden vender aquí”. Bueno, nos fuimos a vender por allá afuera, pero yo pertenecía al sector privado. Los productores privados, que tienen tantas ideas, vengan junto con nosotros a conformar los núcleos endógenos. Mira, te voy a decir algo, anoche estuve hablando con María Cristina, la ministra del Trabajo, ayer en la tarde hablamos un rato, me llevó una serie de trabajos, de propuestas, de cosas que le he dicho que me trabaje y me estudie, una de ellas es una propuesta que yo comienzo a lanzarle a los productores privados, a los propietarios privados, a los empresarios del sector privado: vamos a hacer una gran alianza estratégica, el sector privado con el Estado y los trabajadores, pero con el nuevo modelo económico de desarrollo endógeno, pronto haremos el lanzamiento de ese programa, la Ministra junto con su equipo la está trabajando y me dijo que va muy bien, ahí tengo el primero informe. Esto es un ejemplo, compatriota, ¿me dijiste tú nombre? Manuel Padrón, es un ejemplo: vino aquí, tiene toda la experiencia, tiene los estudios y la capacitación y se está aliando con núcleos endógenos, con los productores, su esfuerzo, su capital y los trabajadores para generar desarrollo, aguas abajo, a la producción de la materia prima. Desarrollo, las cadenas productivas, darle valor agregado a la materia prima, eso es algo fundamental y es parte esencial de la transformación económica del país. Bueno, vamos a nuestro puesto para seguir hablando del Plan de Semilla y luego del Plan de Siembra, ¿ibas a agregar algo, Yadira? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Iba a agregar algo con relación al Plan Semilla, porque es importante que se conozca que estamos incorporando nuevos actores a la producción de semilla. Normalmente, algunas empresas tradicionales se ocupan de esto, ahora se están capacitando cooperativas, incorporando cooperativas. Desde el mes de noviembre se ha venido dando un trabajo de identificación y diagnóstico con las cooperativas, que están entrando en un programa de capacitación, hay 38 en capacitación y la expectativa es que lleguemos, este año, a 80 cooperativas, incorporadas a todo lo que es el proceso de comercialización y distribución de semillas que se han producido en los laboratorios. Presidente Chávez: Muy bien, Plan de Semilla, arrancó el Plan de Semilla y arrancó con buen pie el Plan Nacional de Semilla, uno de los planes, para que siga brotando de la tierra, de la madre tierra; para que siga brotando la Venezuela nueva; para que siga brotando la siembra; para que siga creciendo la agricultura, el país, el hombre, la mujer, el niño, el pueblo; para que sigamos desarrollándonos de manera integral. Ese Plan de Semilla, hemos dicho, comenzará a producir impacto que se sienta, verdaderamente, a partir del año 2006; hemos comenzado la primera etapa y hoy anuncio que hemos aprobado 70 mil millones de bolívares adicionales para entrar en la segunda etapa. La Ministra nos ha estado explicando, -de todos modos ministra, ministros como no es suficiente Aló Presidente, no se conformen con Aló Presidente-, hay que desarrollar campañas permanentes de comunicación y de información permanente, por la prensa regional. El señor Alcalde de Sabaneta, por ejemplo, eso debe ser, una campaña permanente, por un periodiquito de la alcaldía, a lo mejor con un multígrafo; lo mismo lo del INIA aquí, deberían pasar una hora informativa, un programa de radio, las estaciones de radio comunitaria, las estaciones de televisión comunitaria, los periódicos de la región, las radios regionales, programas de radio dedicados a esto todos los días, mucha información a los productores, a los campesinos y a todos, para que todo el país sepa. Ustedes los estudiantes, los hombres, las mujeres, los obreros de las ciudades, los periodistas, los intelectuales, los profesores, los indígenas, todos debemos saber, el país todo debe saber que arrancó un Plan de Semilla y que, además, tenemos unas metas que cumplir de mucha importancia, deben saber los demás para que nos evalúen. Le decía a la Ministra que con la producción de semillas de este año, el próximo año comienza a descender, claro, vamos a sustituir importaciones, ¿más o menos en qué porcentaje, Yadira, está calculado el descenso de la importación? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: Para el 2009, los primeros años, en 40%, el impacto no es muy grande por lo que explicaba anteriormente, porque hay que ir reproduciendo las semillas que están en laboratorio, el crecimiento va a ser exponencial. Si uno lo ve en términos de hectáreas, para el 2005, lo que está planificado de siembras con semillas, apenas, son 3 mil 200 hectáreas, pero para el 2009 van a ser 480 mil hectáreas, eso da una idea de cuanto se va a ir creciendo a medida que vayamos resolviendo lo que es la reproducción a nivel de laboratorio, por lo que, para el 2009, estaríamos sustituyendo 40% con los recursos que habían sido planificados. Ahora, con eso que usted está diciendo, estaríamos redimensionando el Plan para ver cuanto podemos impactar, hasta ahora planificado era 40% de sustitución al 2009, lo que sumado al 30%, que ahora es nacional, daría un total de 70% de autonomía para la producción de semilla nacional. Presidente Chávez: Bueno, vamos a revisar las estimaciones y proyecciones con base en la segunda etapa, que comienza pronto, aquí me pasaron un cuadro que dice: Plan de Semilla, importaciones, cultivos, arroz. Por ejemplo, dice aquí: superficie de siembra promedio de cinco años, 150 mil hectáreas, requerimiento de semilla importada = 0, importación = 0, entiendo que en cinco años. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova: En arroz no importamos semillas, pero tenemos que sostener y garantizar que sí está la semilla. Presidente Chávez: En arroz no estamos importando semillas, vamos a ver cómo entiendo este cuadro que me pasaron: superficie de tierra, promedio de cinco años, 150 mil hectáreas, caraotas, fríjol, ¿importamos semilla de caraota, estamos importando semilla de caraota, Chacón? A ver. Señor Chacón: Lo que se está importando es el grano de consumo, que es peor aún. En estos rubros, en estos siete rubros que están aquí, realmente se están importando semillas para maíz amarillo, el problema es que en arroz el control que tiene el Estado venezolano con el material genético es, apenas, el 26%; queremos que el control de materiales genéticos del Estado venezolano pase a 80%, porque eso forma parte de la soberanía, es decir, en arroz se producen todas las semillas en el país, pero esas semillas provienen de un material genético que es, muchas veces, importado, gran parte es importado de Colombia, casi el 50%. Presidente Chávez: El material genético es importado, entonces queremos independizarnos, el material genético, la caraota. Señor Chacón: La caraota se importa como grano. Presidente Chávez: Estamos importando el grano que se consume. Señor Chacón: Exactamente, entonces ni siquiera se siembra. Presidente Chávez: Ni siquiera se siembra, ¿y cómo está el trabajo de la caraota, ahora, en el Plan de Semilla? Señor Chacón: Estamos reproduciendo semillas de caraota, de manera que, para el año que viene, vamos a tener suficientes semillas certificadas para todo el Plan Nacional de Tierras del Ministerio de Agricultura y Tierras. Presidente Chávez: ¿Cuál es la producción estimada de caraotas para el año que viene? Señor Chacón: Está estimada en 2 millones y medio, más que suficiente para las hectáreas que van a sembrar de caraotas. Presidente Chávez: Espérate, 2 millones y medio de kilos, me dijiste. 2,5 millones de kilos de caraota, 2006, ¿cuál es el consumo nacional de caraotas? Señor Chacón: Se necesita sembrar 21 mil hectáreas de caraotas, aproximadamente, 21 millones de kilos Presidente Chávez: Aproximadamente 21, oigan bien ustedes este ejemplo de la caraota nada más, ¿el Ministro tiene alguna cifra? Señor Chacón: El consumo de caraotas tiene un nivel anual de 81 mil toneladas de caraotas, anula de consumo, 81 toneladas, o sea 81 mil kilos de caraotas. Presidente Chávez: 81, no puede ser. ¿Sí? Señor Chacón: Y este año se espera producir 20 mil toneladas. Presidente Chávez: Espérate, tengamos cuidado con la cifra que estamos dando, poco a poco. Mira, 81 mil toneladas debe ser de consumo, es que tú dijiste 81 toneladas, correcto, por eso. Nos están oyendo y nos están viendo y hay que tener cuidado con las cifras, hay que manejar bien la matemática, con cuidado, acuérdate de que en el liceo, cuando uno pone el signo menos, se le olvidó el signo menos, está raspado y era verdad, hay que poner el signo menos o el signo más, 81 mil toneladas al año es el consumo nacional. ¿Qué nos dice el general Oropeza, ministro de Alimentación, de estas cifras? Ministro de Alimentación, general Oropeza: El Plan de Siembra, este año, son 81 mil toneladas. Presidente Chávez: Espérate, por favor, 81 mil toneladas es el consumo al año, 81 mil toneladas, ¿cuánto estamos produciendo en caraotas ahorita? Señor Chacón: El Plan de Siembra, el año pasado, dio 2 mil, o sea comenzando. Presidente Chávez: 2 mil toneladas el año pasado, 81 mil toneladas y apenas producimos 2 mil toneladas. Vean ustedes, 2 mil toneladas, el 10% de 81 mil toneladas son 8 mil, 10%, 10 entre 5, el 10% es 8 verdad, entonces esto es 0,5%. El 0.5% de las caraotas que nosotros nos mangiamos es lo que estamos produciendo, todo lo demás, el 99,5% de las caraotas, que son parte del plato típico nacional, las estamos importando. Entonces, identificando esta problemática hemos comenzado a trabajar, es importantísimo acelerar esto: Albarrán, Yadira, Oropeza, Chacón y todos. Señor Alcalde, señores alcaldes. ¿Están aquí los alcaldes de los demás municipios del estado Barinas? ¿Están los alcaldes, alcaldesas? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí está el alcalde de Barinas, Julio César. No tengo la lista por aquí, si me la pasan, por favor, la lista de los alcaldes del estado Barinas. Fíjense lo que les voy a decir, señores alcaldes, alcaldesas, de Andrés Eloy Blanco, señor Gobernador, pero sobre todo los alcaldes. Pueden sentarse, por favor. Sí, aquí la disciplina no es prusiana. Miren ustedes: el Alcalde, si fuera Alcalde me la pasaría todo el día en la calle caminando, en un burro, en un caballo, en un tractor, en una lancha. Un Alcalde no puede atrincherarse en su Palacio o en su Despacho, no, no. El Alcalde tiene que coger calle, andar con el pueblo, oyendo al pueblo, por todos lados hay problemas, dándole participación al pueblo, organizando la participación popular. Entonces, una de las cosas que yo les voy a pedir a los alcaldes de toda Venezuela, incluyendo a los de la oposición, no me importa, incluyendo a los alcaldes de la oposición, porque es una responsabilidad trabajar con todos, ubiquen ustedes en su territorio, en su municipio, dónde están las mejores tierras para producir caraotas y si esas tierras hay que rescatarlas, si están abandonadas hay que rescatarlas. La alcaldía puede hacer mucho al respecto, la gobernación tiene que hacer mucho al respecto, los gobernadores, sobre todo de estos estados llaneros, díganme si aquí no se produce caraota. Esta tierra de aquí, en esta franja de territorio, entre el Boconó, el Masparro y más allá, hacia el Apure, es una franja de territorio muy apropiada para la caraota, pero aquí tenemos, para poner un ejemplo, he allí una de las líneas de ataque para lograr la revolución económica, la independencia económica: tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para producir todas las caraotas que consumimos y hemos comenzado con el Plan de Semilla, pero eso hay que acelerarlo, porque la meta es muy alta, sino vean ustedes, apenas producimos 2 mil toneladas y necesitamos 81 mil toneladas de caraotas. Igual pasa con los pollos, estamos importando mucho pollo; así pasa con la leche, estamos importando mucha leche y así con muchos otros rubros. Venezuela está importando 70 %, por ahí andamos, hacia el 80 % de los alimentos, pero eso tenemos que producirlo y por ello nuestra lucha por recuperar la tierra ociosa, porque no podemos permitir que haya una hectárea de tierra ociosa, la tierra es para trabajarla, la tierra es para producirla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También todos, trabajando conjuntamente, los civiles con los militares, los comandantes de las guarniciones militares, todos juntos trabajando con los alcaldes, los gobernadores y donde haya un pedazo de tierra abandonada, uno tiene que pararse: ¿De quién es esta tierra? ¿De quién este pedazo de tierra? ¿Por qué está abandonado? No es que de don Perico de los Palotes, que se fue de aquí y entonces. Bueno, señores, esto hay que recuperarlo y si es del Estado con más razón, pero si es privada, aun siendo privada, también hay que recuperarla, porque es un crimen tener un pedazo de tierra que sea, además de buena para la siembra, para la cría, abandonada. Es un crimen contra todo el país, es un crimen social, se le está haciendo un daño a la sociedad. Por eso, bueno, hemos comenzado con la aplicación de la Ley de Tierras, ya comenzó la campañita internacional: Que si Chávez está expropiando tierras; que si el régimen de Chávez es autoritario, es arbitrario. ¿Saben qué es arbitrario? Que un latifundista tenga aquí, en Barinas, 20 mil hectáreas y no las trabaje; que un latifundista o cualquier productor tenga en Barinas, en Guárico o en Apure, 40 mil hectáreas y viva en Caracas o viva en Miami, eso sí es arbitrario y eso se tiene que acabar aquí. ¡Guerra contra el latifundio donde quiera que se encuentre! ¡Guerra contra el latifundio! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto es la Constitución Bolivariana, la Constitución Nacional. Por allá está el comandante de la Guarnición, el de Barinas, el general Henríquez, vamos a saludarlo y a todos los oficiales de la Guarnición. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, todos, es una responsabilidad de todos. Un Alcalde no puede permitir que en su municipio haya latifundio, es responsabilidad primaria del Alcalde; un Gobernador no puede permitir que en su estado haya latifundio, tierra ociosa; un Comandante de Guarnición no puede permitir que en su Guarnición militar haya latifundio, porque se está violando la Constitución de la República y nosotros estamos obligados, yo no puedo permitir que en Venezuela haya latifundio y por eso he dado las instrucciones de que comenzáramos, como hemos comenzado el 2004, la guerra contra el latifundio. Antier hablé con Eliézer Otaiza y le dije: “Quiero resultados rápidos, de acciones, para rescatar la tierra, que es del Estado en primer lugar y se la adueñaron latifundistas y tierracogientes, se cogieron la tierra, la cercaron y dicen que es de ellos y buena parte no es de ellos, es de la nación, eso hay que recuperarlo para ponerlo a producir. Bueno, en fin, adelante el Plan de Semilla, que tiene que ver con algo fundamental para estos objetivos de la seguridad alimentaria, de la soberanía alimentaria: el Plan Nacional de Siembra. Hemos venido hoy aquí, para anunciar también y arrancar, como está arrancando ya, en estos días finales de marzo, viene el mes de abril, viene el mes de mayo, vienen las aguas otra vez, está preparándose la tierra, los tractores en movimiento, las rastras en movimiento; la producción de abono en movimiento, esa es otra de las líneas de trabajo: la producción de abono. Ahí también tenemos que llegar al nivel de autoabastecimiento, quiero incentivar la producción de abono orgánico, por ejemplo, a través de la lombricultura. Quiero que impulsemos la producción del abono orgánico, los composteros, eso genera mucho trabajo. Le dije a la Ministra que me abra una línea fuerte de trabajo junto con el Ministro de Agricultura, el Ministro de Alimentación, los gobernadores, los alcaldes, porque vamos a elaborar los planes para producir abono orgánico, que no contamine el ambiente y disminuir el empleo del abono químico, contaminante de los ríos, la vegetación y, a veces, hasta de los pueblos, de la misma gente y no sólo a los que siembran también a los consumen o los que consumimos. Así que abono, necesitamos independencia de fertilizantes, independencia de maquinarias, son los tres elementos que señalé hace un rato: el abono, la semilla y la maquinaria. Bueno, el abono, vamos a trabajar duro para incrementar la producción de abono, tanto orgánico como inorgánico (como químico pues), ahí está PEQUIVEN y todo lo que estamos haciendo para producir mayor cantidad de gas en Venezuela, para que la Petroquímica impulse su producción y no sólo para el consumo nacional, primero el consumo nacional, pero después la exportación. Petroquímica, la producción de abono orgánico, para lograr la independencia del abono, del fertilizante. Los tractores, estamos trayéndolos desde Brasil, pero dentro de pocos años todos los tractores que necesitemos los vamos a estar fabricando aquí, en Venezuela, para eso inauguramos la Planta de Tractores en Ciudad de Bolívar y ahora el Plan de Semilla, para producir semillas. Dentro de pocos años no tendremos que importar ni fertilizantes ni maquinarias ni semillas, haremos todo aquí, en Venezuela, para impulsar la revolución agrícola. El Plan de Siembra arrancó en todo el país, hay un video preparado por Aló Presidente, el Plan de Siembra Nacional 2005. Adelante muchachos.   Video Plan de Siembra Nacional 2005 Avances de la revolución Narrador: Venezuela ha sido bendecida con tierras ricas, de incalculable valor agrícola por sus altos niveles de productividad que enaltecen nuestro patrimonio nacional y nos abren la posibilidad de asegurar la soberanía alimentaria. El suelo venezolano, semillero de grandes productos agrícolas, garantiza la seguridad alimentaria de la población, así lo expresa el Artículo 305 de la Constitución Bolivariana. Para cumplir con este precepto fue creado el Plan de Siembra, como respuesta a las políticas del Gobierno Bolivariano, para darle al pueblo poder sobre las tierras. Durante el año 2005 se incrementarán las labores para que, los 74 rubros agrícolas que actualmente son importados, pasen a formar parte de la producción agraria nacional en un lapso inferior a cuatro años y, con ello, abaratar los costos de los productos de la cesta básica a través de la consolidación del Plan de Siembra, adelantado por el Ministerio de Agricultura y Tierras. Con el objetivo de producir empleos y mejorar las condiciones sociales del campo, el Despacho Agrícola tiene como meta sembrar, en el año 2005, 2.3 millones de hectáreas en todo el territorio nacional, a través de cooperativas organizadas con la Misión Vuelvan Caras. Una inversión superior a los seis billones de bolívares será destinada a aumentar la productividad de las tierras con vocación agrícola, lo cual permitirá incrementar el desarrollo económico y social de la nación, en el marco de una agricultura sustentable. El crecimiento de un 4 % de la actividad vegetal constituye una muestra de las metas establecidas por el Ministerio de Agricultura y Tierras, para este año, en beneficio de pequeños, medianos y grandes productores. Los venezolanos cuentan con el apoyo sólido y seguro de los entes agrarios que forman parte del proceso revolucionario y tienen, como objetivo primordial, otorgar igualdad de condiciones al soberano que lucha por una patria grande y libre. Un ejemplo de esta revolución lo constituye la Central Azucarera Ezequiel Zamora, ubicada en Sabaneta, estado Barinas, donde, con la colaboración del Convenio Cuba-Venezuela, se producirán, en 17 mil hectáreas de terreno, importantes cantidades de azúcar, conformando el Central más grande de Latinoamérica. Lanceros y lanceras junto a miles de venezolanos, a lo largo de todo el territorio nacional, serán testigos de esta revolución y recogerán los frutos de su trabajo dentro del Plan de Siembra, como una estrategia para lograr la soberanía agroalimentaria. Presidente Chávez: Soberanía agroalimentaria, maquinarias, tierras, semillas, fertilizantes, mano de obra. La combinación de todos estos factores más la ciencia y la tecnología, es lo que nos va a dar el nuevo modelo económico, la nueva economía nacional, el modelo de desarrollo endógeno. Por ahí está, hemos saludado ya a los ministros que están con nosotros, además, está el ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales. Otro aspecto importante: la vialidad, la carretera y los caminos de penetración agrícola. Quiero decirle al Gobernador de Barinas, a todos los barineses y las barinesas, que he aprobado esta semana un presupuesto para la reparación de carreteras y caminos. Aquí está la cuenta que me ha traído el teniente Morales, la Red Vial Agrícola del estado Barinas, dice aquí la cuenta, la solicitud que me hace el Ministro de Planificación: “La Red Agrícola de Barinas constituye el medio de comunicación más utilizado para el transporte de los rubros que se producen en la región: maíz, sorgo, arroz, algodón, ganado, etc. El 90 % de las mismas -de las vías- no se encuentra pavimentada, presentando pésimas condiciones de transitabilidad, aspecto que se acentúa en época de invierno, cuando se cosecha el maíz y el arroz, principales rubros agrícolas del estado, deteriorándose aún más por el paso de los camiones de carga de hasta 70 toneladas. Su constante uso y la carencia de mantenimiento ha traído como consecuencia el desgaste de la estructura vial, generando respuestas negativas en las relaciones de intercambio entre las regiones”. Bueno, basándose en este diagnóstico, la gobernación del estado Barinas solicitó un presupuesto para rescatar los niveles mínimos de tránsito terrestre, como medio principal de comunicación de la región y los recursos llegan a 79 mil 900 millones de bolívares. He aprobado el presupuesto, señor Gobernador, 79 mil millones de bolívares para la reparación de todas las vías. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De todas las vías, bueno, que ustedes solicitaron. Son en total, para que tengan una idea de la magnitud de esta obra, 245 kilómetros de vía engranzonada, 50 kilómetros de vía asfaltada, son 378 kilómetros de carreteras pues, vías de penetración agrícola. Pido al Ministro de Infraestructura, que está aquí, por ejemplo, vamos a leer algunas, a enunciar algunas de las obras: Consolidación de la vía agrícola Masparro-Laguna-Los Guapales: Seis kilómetros engranzonados y ocho kilómetros asfaltados, esto es del municipio Alberto Arvelo Torrealba. Consolidación de la vía agrícola Tubería-Guafita-Cambur: 16 kilómetros, esto es pa’ echarle granzón, el granzón es muy importante, muy bueno, porque bueno, para la transitabilidad. Ahora, los habitantes de todos estos pueblos, deben ser los primeros contralores de que esto se haga y se haga bien. ¡Cuidado con la corrupción! ¡Cuidado con la mala calidad de las obras! ¡Cuidado! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que luchar a todos los niveles contra el morbo de la corrupción, porque se disfraza de muchas maneras; hay que vigilar, estar encima de que se hagan las obras a tiempo, bien hechas y que no haya para nada ningún vicio. La vía agrícola Curito Arriba-Curito Abajo: 13 kilómetros de granzón. Consolidación de la vía agrícola Los Rastrojos-San Hipólito: Cinco kilómetros engranzonados. Consolidación de la vía agrícola Caño Hondo-Masparro: Nueve kilómetros engranzonados. Por ahí era que se la pasaba mi papá hace tiempo, por Caño Hondo, con Ubaldino Morales. ¿Dónde estará Ubaldino Morales? Ellos tenían una seña, yo me acuerdo, Ubaldino Morales pasaba en la Power, una camioneta Power roja y le decía a mi papá: “Hugo. ¡Eeeee Caño Hondo!”. Uno lo que oía era Caño Hondo, era que se veían en Caño Hondo. Había unas fiestas por allá, por Caño Hondo, bien buenas, según recuerdo, de eso hace bastante tiempo. Mi papá, el Gobernador, ¿qué nos tiene qué decir sobre estas vías de comunicación agrícola, de vialidad agrícola? Señor Gobernador, gracias por su trabajo y esta solicitud que usted ha hecho, a nombre de los campesinos, no me queda más que apoyarla y le pido, junto al ministro Carrizales, que haya allí, en la ejecución de este presupuesto, máxima eficiencia, Gobernador, son 79 mil 999 millones de bolívares, es decir, 80 mil millones de bolívares. Con ustedes, el señor Gobernador. Adelante, Gobernador. Gobernador Hugo de los Reyes Chávez: Señor Presidente, señores ministros y demás comitiva que le acompañan. Quiero significarles un profundo agradecimiento por este programa que hoy se realiza en nuestra querida tierra, esta tierra que nos vio nacer, crecer y que espera mucho de nosotros. Usted, allá en Miraflores; el maestro en la gobernación y Aníbal en la alcaldía. Asistentes: Aplausos. Gobernador Hugo de los Reyes Chávez: El triángulo de la revolución y quiero significarle que me agradece mucho de verdad, porque este es un proyecto bandera del Maestro. He considerado siempre que no hay buenas vías de penetración, es imposible que exista allí un buen desarrollo, por eso ha sido siempre mi preocupación y será siempre mi preocupación. En este sentido, le agradezco la aprobación de estos recursos, porque sé que vamos a favorecer a los pequeños y medianos productores, que son la base fundamental para que nuestra agricultura, para que nuestro desarrollo, sea cada día mejor. ¡Qué Dios lo bendiga! Presidente Chávez: Amén. Gobernador Hugo de los Reyes Chávez: Siga adelante, estoy plenamente seguro de que Venezuela entera le va a agradecer y quiero también significarle el agradecimiento por esta, ya el Ministro me lo informaba el viernes, la aprobación de los recursos de 17 millardos para consolidar la vía que va del Ramal de Dolores a Guanarito, una vieja aspiración de todos estos hombres y mujeres productores que, a diario, reclaman y nos piden les arreglemos su vía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuántos kilómetros hay entre Dolores y Guanarito? Gobernador Hugo de los Reyes Chávez: 35 kilómetros, aproximadamente. Presidente Chávez: Sí, yo aprobé el presupuesto para varias vías de carreteras, entre ellas Dolores-Guanarito. Ahí está el ministro Carrizales. Gracias, Gobernador. Gobernador Hugo de los Reyes Chávez: Gracias y que Dios lo bendiga. Presidente Chávez: Amén y usted haga la dieta, oyó. Hágame la dieta, por favor. Hay que regañarlo a veces también, no le gusta hacer la dieta, bebe mucho café, por eso es que yo bebo tanto café, pero él bebe más que yo. Tiene que quitarle un poquito de azúcar al café, ya sabe. Mi papá es indisciplinado con la dieta. La otra vez le dije a mi mamá: “Póngale carácter”. Siempre le ha puesto, pero ahorita hace falta más carácter, sobre todo cuando se la pasaba por Caño Hondo le ponía carácter. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Me consta. Fíjense una cosa: Guanarito, ya que mi papá habló de Guanarito, por eso es que tengo a Guanarito en el corazón, ya sé el porqué, porque mi papá y perdóname viejo por hacerlo público, pero así son las cosas que uno siente. El papá de mi papá está enterrado en Guanarito y yo nunca supe quién era el papá de mi papá, por esas cosas de familia y uno nunca pregunta, ¿no? Pero hace como un año, más o menos, mi papá estuvo en Miraflores, estuvimos comiendo, hablando y de repente le suelto la pregunta: “Papá, ¿quién era tu papá?” Nunca se lo había preguntado, no conocí a mi abuelo paterno, él tampoco lo conoció. Entonces me dijo: “Se llamaba José Rafael Saavedra, era un negro coleador y vivía en Guanarito”. Y me dijo que él nunca lo había visto. Bueno, yo comenté eso hace poco aquí, en Aló Presidente, y el alcalde de Guanarito, compañero, revolucionario, tuvo la delicadeza de investigar y me ha llegado una carpeta, muchas gracias al Alcalde de Guanarito, me llegó una carpeta con los datos de mi abuelo, de quien fue mi abuelo y fue tu padre, José Rafael Saavedra y en efecto, era productor del campo, producía carne, leche y queso en Guanarito, en una finca que tenía en las afueras de Guanarito, hacia Palmar de Morrones y luego, bueno, vino a Sabaneta y se enamoró de la negra Rosa Inés y tuvieron al negro Hugo Rafael, Hugo de los Reyes, perdón, así que en paz descanse el abuelo y gracias a mi padre por darme las luces sobre mi abuelo paterno, José Rafael Saavedra, coleador de estilo de lomo. Por eso es que mi abuela... Ahora entiendo el porqué, Yadira y Elena, mi abuela me hablaba tanto de Guanarito, ella tenía su cosa en Guanarito y suspiraba cuando sonaba esa canción: Canta el Presidente Chávez: “Guanarito, tierra linda, tierra de copla y de amor -esta canción se la dedico a mi abuela Rosa Inés Chávez- tierra de copla y de amor, con sus playas de pescar, cuando miro sus sabanas, su aroma y su palpitar, las muchachas que me llaman, mientras las garzas se bañan a orillas del manantial”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces la abuela, la Rosa Inés, mira la Rosa Inés, me pedía que le cantara y yo le cantaba, ahora entiendo el por qué y al final decía, se quedaba oyendo la canción y al final dice la canción: “Va el bonguero solitario, con la luna y el corrí´o y en sus noches va pensando y en sus noches va pensando y va por el pueblo mío, un jinete en la sabana, una copla en el corral, las muchachas que me llaman, mientras las garzas se bañan a orillas del manantial”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Guanarito, ahora entiendo de donde viene mi amor por Guanarito, no entendí nada hasta hace un año, que me dijo mi padre. Bueno, hay que ir por Guanarito, a ver la tumba del abuelo que está allá. Bien, la carretera de Dolores a Guanarito, Ramón Carrizales, ¿cuántos kilómetros son de Dolores a Guanarito, tienes el mapa por allí? Ministro Ramón Carrizales: Sí, tengo un mapa. Presidente Chávez: Pero no importa, el mapa no importa en este instante, ¿cuántos kilómetros? Ministro Ramón Carrizales: 35. Presidente Chávez: El Gobernador nos había dicho, ahora eso va a ser asfaltado. Ministro Ramón Carrizales: Sí, Presidente. Presidente Chávez: Esa es una carretera principal, porque tenemos que unir, ya lo decíamos, el mapa, tráeme ese mapa para acá, quiero ver el mapa, porque esto está muy pequeño aquí, oigan lo que vamos a decir, dame acá el mapa. ¡Epa! Ya comieron. Asistentes: Gritos, algarabía. Presidente Chávez: Yo me comí una empanada, ustedes no han comido nada, pero tienen que cargar “el por si acaso”, todo buen llanero carga “el por si acaso”, una empanada por lo menos, yo me traje mi empanadita. Miren, aquí está Venezuela, una parte de ella, a mí nunca me han gustado estos mapas picados así, pero bueno, el mapa picado, es una parte de Venezuela, la mitad, un poquito más de la mitad, no hay un mapa completo, yo soy enemigo de estos mapas, nunca me han gustado. Si vamos a enseñar a Venezuela, vamos a enseñarla completa, ¿no hay un mapa, por allí, completo? Búsquenlo, por favor, no lo voy a mostrar así, porque la veo fea, picada, ¿verdad? Como una réplica por la mitad, además, no sólo que se ve fea, yo la veo fea, sino que no se logra captar, con la vista, la globalidad de lo que uno quiere explicar, al menos en este caso. Estoy a punto de crear una división cartográfica en mi Despacho, para que me tengan los mapas de todos los tamaños, de todos los colores… No lo van a ver allá, acuérdate de que aquí tenemos un grupo de personas, lo que quiero es que ellos vean, todos veamos, porque si lo pongo en la pantallita de la computadora allá no van a ver. Bueno, ¿será posible conseguir un mapa en la escuela más cercana? ¿No hay un escuela bolivariana por aquí cerca, un mapa grande? Este es muy pequeño, vamos a utilizar este, correcto, yo me la paso quejándome, sería bueno tener un mapa grande, un mapa que uno pueda desplegar, ¿será posible, que uno pueda desplegarlo? Con tanta tecnología, a mi me gusta mucho un mapa, ruego al equipo de Aló Presidente, señor Ministro, ruego al Jefe de mi Despacho, señor Almirante, busquen una cosa grande, un mapa que uno pueda, con un puntero, yo soy así, soy maestro del siglo XX, del siglo XXI, con un puntero uno vaya señalando aquí, porque si yo pongo la pantallita no lo van a ver allá, ¿verdad que ustedes no van a ver? Asistentes: Nooooo. Presidente Chávez: Bueno, fíjense una cosa, este mapa nos va a servir para explicar, miren el país, yo le explicaba a un grupo de empresarios franceses con los que me reuní hace unos días en Palacio, un grupo de más de 30 empresarios de mucho peso, de Francia, la alianza estratégica con Francia también avanza, empresarios franceses que tienen inversiones aquí, por cierto, que quieren invertir en el agua. Un puntero, el teniente Morales, el orgullo de, ¿de dónde es que eres tú? De Guayabal, aquí hay gente de Guayabal, el teniente Morales es de Guayabal, allá en el estado Guárico, Guayabal. Mira, entonces Venezuela tiene, podemos fijarnos así, esa cámara no puedes moverla, si puedes verdad, está en toda la mitad allí. Fíjate Venezuela tiene, no, me va a quedar igual, es que yo quiero que se vea allá atrás, correcto, correcto. Fíjate entonces Venezuela tiene, al menos esta es nuestra visión estratégica, Venezuela tiene muchas cosas, pero tres ejes horizontales: el eje norte-costero, el amarillo, graficado en amarillo, ahí vivimos la mayoría de nosotros, el 80 % y pico de los habitantes de Venezuela, que somos como 26 millones más o menos, vivimos arriba, en el norte, eso es para reflexionar, ¿por qué todos vivimos allá arriba? Habiendo tanta sabana, tanta montaña, tantos valles y tanta tierra, eso es producto del siglo XX, eso no era así hace 100 años. Hace 100 años la población del país estaba más o menos equilibrada, más o menos la mitad del país vivía en el norte y otra mitad vivía en el sur, ahora no nos fuimos hacia el norte, sobre todo cuando apareció el petróleo, se abandonaron los campos, recuerdo el libro de Levy Marrero, te acuerdas, de secundaria, El éxodo campesino. Le decía una vez a Ramón Carrizales, que es llanero, de aquí, un poco más al norte, en Zaraza, por aquí, viajando en helicóptero uno ve los pueblos del llano, por ejemplo, los pueblos que hay entre Sabaneta y Puerto Nutrias y recuerda cuando éramos niños, los que aquí vivimos, los que aquí crecimos. Yo vendía topochos donde Gualdino Morales, papá iba para el cañón y yo iba hasta Barranca y una vez fuimos hasta Barinas a vender topocho, del topochal de Antonio Guevara, que en paz descanse, mi abuelo Antonio Guevara, donde la abuela Martha Frías, San Hipólito adentro, allí íbamos a picar topocho y plátano para venderlo. A mi me gustaba mucho, porque uno salía del pueblo… Yo era feliz montado en la camioneta, sentado encima del platanal, vendíamos topocho en Barinas, en Barrancas, aquí en Boconoíto, porque Morales tenía una novia en Boconoíto, esto lo voy a decir ahora, porque mi tía Edilia, si lo hubiera dicho entonces algo hubiera pasado, pero después de 50 40 años no hay novedad, pero recuerdo que él tenía una novia allí y me dejaba cuidando los plátanos y los topochos para visitar a la novia, en ese tiempo, miren calletano. “Huguito, cuidado. Usted no vaya a decir nada”. Y mi tía Emilia, a quien quiero tanto, ¿cómo estará Edilia? Edilia Frías, hermana de mi madre, Edilia y Elena son las dos hermanas hijas del hijo de Maisanta, de Rafael Infante, mi abuelo Rafael Infante, hijo de Pedro Pérez Delgado, quien pasó por estas tierras y batalló contra la dictadura de Juan Vicente Gómez, aquí se alzó Maisanta contra Gómez, en Sabaneta, en Puerto Nutrias y en San Fernando. Pues bien, entonces en uno de estos pueblos, desde el aire sobre todo, parece que se hubieran congelado, casi el mismo tamaño, ¿verdad Chungo? Allí está Chungo, nuestro amigo el canciller Jesús Pérez, de Barinas, pescador del río Boconó, si no crecieron esos pueblos en medio siglo, pero que van a crecer, las mismas casas, crecieron algunos un poquito, creo que uno de los que más creció fue Sabaneta, precisamente, pero de allí hacía el sur uno ve Puerto Nutrias, cuando mi papá era Director del Grupo Escolar en ciudad Nutrias. Uno ve hoy, papá, en ciudad Nutrias, Puerto Nutrias, el mismo tamaño del pueblo, ¿qué pasó ahí? ¿Qué pasó en 50 años? La emigración, ahí quedaron los viejos, casi todos los muchachos nos fuimos, la mayor parte nos fuimos, yo me fui al ejército, bueno uno se va y vuelve, pero como el viento, pero muchos se fueron a vivir en otros lados, en Caracas, en Valencia, en Maracay, en Barquisimeto, en el norte, nos fuimos para el norte y hoy tenemos esa realidad, miles y miles y miles de campesinos de estas tierras o de campesinos de aquella montaña, viviendo en los cordones de pobreza que rodean Caracas, por ejemplo, que rodean Maracay o viven en los barrios de aquellas ciudades y el sur quedó casi sólo. Entonces, tenemos el eje norte-costero… Además, ¿saben una cosa que hay que saber? Esto no es para causar alarma, pero créanme, tengo en mi habitación a Cristo Redentor, todos los días rezo, un ratico, a veces no rezo mucho, pero aunque sea un ratico y una de las cosas que le pido a Dios, todos los días, es que no vaya a haber un terremoto en Venezuela. Anoche vi que en Japón hubo un terremoto muy fuerte, creo que de siete grados Richter, ¿no fue? Un terremoto sacudió al Japón, porque, ¿saben ustedes una cosa? Esto tenemos que saberlo, -por eso he nombrado una Comisión Presidencial para la previsión y el manejo de los riesgos-, por aquí, por el norte de Venezuela, por el Caribe, pasa una gran falla sísmica, la falla del Caribe, que es la placa de Suramérica, del continente y aquí se hunde el océano, entonces allí hay una placa y esas placas cada cierto tiempo se van moviendo, la tierra se va acomodando y allí es cuando vienen los terremotos y Venezuela, además, está cruzada por varias fallas, hay una que es la de Cariaco, que ya produjo un terremoto en Cariaco años atrás y una tragedia. Pues bien, recuerdo que ,cuando éramos niños, mi padre estaba en Caracas, cuando el terremoto, estaba estudiando en los Dos Caminos, en el Centro de Mejoramiento Profesional del Magisterio, nunca se me olvida, porque mandaba telegramas y de allá fue que trajo una enciclopedia y un carro viejo, marca Cónsul, que gastó 48 potes de aceite de Caracas a Sabaneta y contaminaba el ambiente y un día andaban parrandeando mi papá y unos amigos y aquí mismo, se salieron de la carretera ¿y saben dónde fueron a parar? Presos, al Comando de La Marqueseña, acusados de guerrilleros y fuimos, mi mamá llorando, allá fui a parar a ver a mi papá que estaba preso, lo tuvieron allí un día, creo que fue un día, por andar parrandeando, venía de Barranca, de parrandear en Barranca. Bueno, entonces el eje norte-costero, nosotros seguimos trabajando el eje, por supuesto, y seguiremos; la autopista Caracas-Cumaná la estamos trabajando; el Metro de Caracas; el Metro de Los Teques, el Metro de Valencia, el Metro de Maracaibo, vean todas las obras que estamos haciendo en el norte; el tren Caracas-Cúa, Caracas-Miranda, todo eso es el eje del norte, pero estamos decididos a venirnos al sur y en eso el gobierno tiene una gran responsabilidad, para orientar inversiones hacia el sur, el centro del país y por eso es que hemos diseñado el eje marcado aquí en azul, ¿saben cómo se llama, quién me dice, quién sabe? El eje norte-llanero, ese es un invento no mío, ese lo inventó un venezolano que es un genio llamado Fruto Vivas, no sé si lo inventó, corrijo, al menos fue el primero que me habló en Palacio del eje norte-llanero, me dijo: “Presidente, usted está cometiendo un error, usted está hablando, solamente, del eje Orinoco-Apure, -el que está aquí en rojo es el Orinoco-Apure, vean. Me dijo: “Presidente, vea el mapa, hay un eje intermedio entre el norte-costero y el Orinoco-Apure, es el eje norte- llanero”. El nombre me lo dio Fruto Vivas, le dije: “Hazme un gráfico completo y una visión”. Me la hizo y Giordani y el equipo de planificación la empezamos a ajustar más, revisamos, volvimos a revisar, ampliamos el eje y ya tenemos claro el eje. El eje norte-llanero comienza en San Cristóbal, pasa por Barinas, sigue hacia Guanare, llega a Acarigua, hasta San Carlos, pasa por San Carlos y llega al Tinaco, de allí del Tinaco se tira hacia el este, cruza todo el Guárico por los Dos Caminos, el Sombrero, Chaguarama, Valle de la Pascua, aquí tendría que ir un poquito más hacía arriba, esta es una aproximación, porque dijimos que pasa por Zaraza, ¿verdad, Ramón? No porque tú seas de Zaraza, sino porque Zaraza es el epicentro de todo lo que es la cuenca del Unare, es un eje, además, de un gran potencial, así fue que quedamos, ¿no? Entonces, aquí hay que tirarlo hacia arriba, hacia Zaraza, luego se mete para Anzoátegui por El Tigre, Maturín, es un poco más arriba y luego por Tucupita hasta el Atlántico, vean ustedes la magnitud de lo que estamos hablando, por eso es que le dije a mi amigo, el ministro Carrizales que comenzara a estudiarme un proyecto: de San Cristóbal a Barinas, ¿cuántos kilómetros hay? Unos 300 más o menos, aproximadamente. Bueno, tenemos el proyecto, aún no es un proyecto es más bien una idea, estamos transformándola en un proyecto, así como estamos terminando la autopista José Antonio Páez, seguir esa autopista hasta San Cristóbal, ese es un proyecto, ¿cómo va eso, Ramón? Ministro Ramón Carrizales: Se ha hecho una evaluación inicial, hay unos sitios donde ha que ampliar la vía, en otros hay que ir cortando para poner dos canales de circulación por sentido y hay otros espacios, donde hay mucha construcción a los lados de la vía, que han ocupado el retiro de la vía, pero se está evaluando todo la vía desde aquí hasta San Cristóbal. Presidente Chávez: Bueno, adelante Ramón, adelante. Ministro Ramón Carrizales: Sobre los recursos para la vialidad agrícola del estado Barinas, es un planteamiento que nos hemos hecho en el Gabinete territorial, ir presentando, en orden de prioridad, para los fines de los recursos extraordinarios, la recuperación de la vialidad agrícola a nivel nacional, porque hasta el momento hemos estado poniéndole pañitos calientes. Ahora, con esta inversión en vialidad agrícola, prácticamente, queda resuelto el problema de vialidad en Barinas, porque hemos estado trabajando en las principales troncales, estamos trabajando de aquí, de Sabaneta, pasando por Libertad hasta Nutrias y desde Barinas también se puede ir hasta esa misma zona, empalmando con la vialidad de Apure que, hasta el momento, hay una parte en ejecución y otra que... Presidente Chávez: Estamos trabajando en la vialidad desde Bruzual hacia Mantecal. Ministro Ramón Carrizales: Hacia Mantecal y ahorita se acaba de otorgar la buena pro de Elorza a Mantecal y de Elorza por la Trinidad de Orichuna, que se empalma con la que va de Guasdualito, que ya se está... Presidente Chávez: Y de Mantecal a San Fernando. Ministro Ramón Carrizales: Ahorita abrimos la licitación desde Mantecal al Samán y seguimos evaluando el resto de la vía, porque es de manera progresiva, toda esa vía está destruida, pero se consolida gran parte de la vialidad de Barinas y ahora seguimos hacia Apure. Presidente Chávez: Quiero felicitar, de manera muy sincera, al ministro Carrizales por el gran esfuerzo que está haciendo y pido todo el apoyo para él, para su equipo del Ministerio de Infraestructura. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias, Ramón, Ramón Carrizales Rengifo. Entonces, miren, les insito a todos ustedes, al Ministro, a los gobernadores, a todos los que vamos a trabajar arreglando carreteras, no se trata sólo de arreglar la carretera, hay que ir sobre la carretera detectando oportunidades para los núcleos endógenos de desarrollo, toda carretera debe tener un objetivo, el objetivo no puede ser: vamos a rehabilitar la carretera, no, además de eso, ¿cuál es el objetivo? Bueno, como decíamos hace poco en el Gabinete Móvil que hicimos en Barquisimeto, pronto estaremos por aquí, por esta zona, estaba la gobernadora Antonia Muñoz, quien planteaba un eje endógeno de desarrollo lechero, precisamente entre Guanarito, Papelón y Boconoíto, todo un eje lechero. Pero eso se une aquí con Sabaneta y con Dolores, es un circuito, esto se está configurando ya, toda esta zona entre Barinas, Guanare, Sabaneta, Guanarito, Puerto Nutrias, se está configurando como un Polo de Desarrollo Endógeno, un verdadero Polo de Desarrollo y tengan la seguridad de que no hay día en que no estamos revisando cómo marchan las cosas por aquí, en materia de infraestructura. Ahora, fíjense ustedes como va esto para arriba, allí hemos conseguido el gas, la empresa española REPSOL consiguió el gas cerca, entre Guanare y aquí mismo, cerca de Boconoíto está el gas, lo que llamamos el bloque Barrancas, porque pasa para Barinas y con ese gas que ha conseguido la empresa española REPSOL, vamos a hacer una planta termoeléctrica, aquí mismo, en Barinas, cerquita de aquí, en Obispo. Estaba llamando a alguien porque vi que estaban haciendo unos tendidos de unas torres, no me dieron respuesta, si alguien me la tuviera, por favor, me la pasa, pero pronto comenzará la obra del Central Termoeléctrico, porque, ¿cómo se va a desarrollar una región si no tiene suficiente energía eléctrica? ¿Cómo se hacen complejos habitacionales? Empezando por las mismas casas pues, porque si no hay el potencial eléctrico suficiente no se pueden hacer más viviendas; si no hay agua potable, ¿cómo se hacen conjuntos habitacionales, escuelas, hospitales? ¿Si no hay carretera y vías agrícolas, cómo se desarrolla la agricultura? Este es otro de los factores estructurales que estamos recuperando, estamos trabajando las estructuras; vean ustedes, la maquinaria, las semillas, la ciencia, la tecnología, las vías de carreteras que estaban destrozadas, casi todas, en todo el país; el descuido, el neoliberalismo abandonan todo en las manos del mercado, el mercado no va a solucionar las carreteras, eso no le da ganancia a un inversionista, son obras de inversión social, de estructura, obras estructurantes, conformadoras de un país, de la unidad nacional. Bueno, el municipio Andrés Eloy Blanco, por allí vi a la Alcaldesa, tiene también aprobado la consolidación de la vía agrícola Cachicamo-Limoncito, 12 kilómetros engranzonados, cuatro asfaltados; el municipio Ezequiel Zamora, la vía agrícola Las Parcelas-Puerto Cabello, 15 kilómetros engranzonados; la vía agrícola Santa Bárbara-Camachero-La Idea, también aprobado; municipio Pedraza, la vía agrícola Matarrana-Boca de Arano-Maporal, vía agrícola Las Cocuizas-Las Malvinas, 26 kilómetros engranzonados; municipio Rojas, consolidación de la vía Pueblo Nuevo-Guaruquita-Campuyón; vía agrícola Caño Hondo-El Palito; municipio Sosa, vía Dolores-Guanarito; vía agrícola Cachicamo-La Erica, municipio Arismendi; vía agrícola Arismendi-Tocumal; vía agrícola Guadarrama-La Unión, 15 kilómetros en tierra; municipio Obispo, vía agrícola El Real-San Lorenzo-El Hurtado; vía agrícola Obispo-Los Naranjos-Chaguaramos, esas son las obras que se han aprobado. Ramón, estábamos hablando también de la carretera que va hacia La Unión-Guadarrama, ¿no habíamos hablado de esa vía? MINFRA, Ramón Carrizales Rengifo: No, no lo habíamos hablado. Ese proyecto también anda por ahí. Presidente Chávez: Ese proyecto también anda por ahí. Bueno, vamos a seguir saludando a los Ministros, ya los saludé a todos, por ahí está el superintendente del SENIAT, Vielma Mora, con una barra de muchachas, muy bonitas todas, y algunos caballeros. Vielma Mora, con razón el SENIAT ha recuperado tanta eficiencia, hay mayoría de mujeres en el SENIAT. Bueno, muchachas cóbrenle hasta el último centavo al que tengan que cobrarle. Tenemos aquí a Alberto Cudemos, empresario nacional del sector porcino. Un saludo, Alberto, para Aló Presidente, me da mucho gusto verte por aquí. Sr. Alberto Cudemos, presidente de Feporcina: Muy buenos días, señor Presidente, como siempre produciendo para el país y ahora me metí a productor de pollos también, Presidente. Tengo la aspiración de venderle pollo a lo amigos de Casa y de MERCAL. Asimismo, tenemos la aspiración de venderle cerdo lo más pronto posible, son 3 mil toneladas de cerdo disponibles para la venta y queremos que le llegue a la población de menos recursos, queremos eliminar a los intermediarios. Un saludo, Presidente y gracias por su invitación, los productores de cerdo nos sentimos honrados, gracias por su invitación una vez más. Presidente Chávez: Gracias, Alberto Cudemos, primero productor de cerdos y ahora de pollos. Me alegro mucho, vamos a producir y cuenten con todo el apoyo del gobierno, con todo el apoyo a los verdaderos productores nacionales, a todos los amigos de CONFAGAN, muchos saludos también de FEDEINDUSTRIA, a todos los sectores de la industria y al empresariado nacional. Está por aquí también, quiero saludar a un grupo de diputados de la Asamblea Nacional: Marcos López; Jesús Santiago de León; Gonzalo Gualdrón; Jesús Graterol; Pedro Arrieta, coordinador del Plan Nacional de Semillas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Por aquí el viceministro de circuitos agroproductivos, Oliver Belisario; el viceministro de desarrollo rural integral, Freddy Escalona, los gerentes del INIA: Jesús Salazar; José Alfredo Peña; Rafael Carvajal, gerente del servicio nacional de semillas; Eduardo Delgado, director del INIA-Barinas. Adelante, señor Delgado, compañero. ¿Está Otaiza por ahí? Aquí dice, está en el papel. ¿Por ahí anda Otaiza? Otaiza, vamos a darle un aplauso a Otaiza, presidente del Instituto de Tierras. Otaiza, ¿cuántas hectáreas has recuperado ya? Capitán Eliécer Otaiza, presidente del INTI: Bueno, acabamos de terminar un procedimiento, mi Comandante, de 120 mil y estamos, para esta semana debemos estar recuperando, aproximadamente, 80 mil hectáreas más. Estamos calculando, terminando el primer trimestre, aproximadamente, unas 600 mil hectáreas. Presidente Chávez: Estaba leyendo por ahí, que están diciendo unos señores que tú estás abusando y creo que, por el contrario, son ellos, los dueños de esas tierras desde hace no sé cuantos años. ¿Cómo es la cosa? ¿Quién tiene la razón ahí, Otaiza? Capitán Eliécer Otaiza, presidente del INTI: Bueno, mi Comandante, hemos cumplido con la Ley de Tierras, hemos aplicado el procedimiento agrario, hemos hecho, hemos permitido el derecho a la defensa e ir a todas las instancias correspondientes. Ellos presentaron una cadena titulativa, pero una referencia de documento y cuando vamos a buscar el documento no existe en los registros, es decir, ellos no tienen título. Presidente Chávez: Ahí está, ¿cómo es que dice el dicho del cura que dice misa? Bueno, usted puede decir misa. Yo puedo buscarme un abogado –con el perdón de los abogados- le pago y me hace un documento, según el cual, soy dueño de estas tierras, ¿no? Voy y le pago a un Registrador, como pasó aquí en mucho tiempo, en muchos años, le pago a un Registrador y bueno, el señor Hugo Rafael es propietario y viene a registrar unas tierras, tal, tal y tal. Resulta que no soy dueño de eso, sino que me metí ahí y me las cogí, pero es un papel y el papel aguanta todo, menos candela, ¿no? Así decía Ezequiel Zamora: “El papel aguanta todo, menos candela”. Y mandó a quemar casi todos los títulos que había, porque él dijo: “Esos títulos son falsos, aquí los campesinos son los dueños de las tierras”. No vamos a llegar a hacer eso, pero sí vamos a poner la cosas en su sitio, propietario que se sienta propietario de una tierra, miren, no basta presentar un documento cualquiera, no, para documentos hay miles de documentos, tiene que demostrar que los títulos son originales. Eso es como si yo tuviera un carro y ando por una calle de Barinas, por la avenida, ¿a ver si me acuerdo el nombre de la avenida? La calle Mérida de Barinas, en un carro; entonces usted compró el carro, pero si usted no demuestra que usted es propietario de ese carro, hasta que no lo demuestre lo pueden bajar del carro y lo pueden hasta detener y si eso es para un carro, imagínense un carro que es un bien, ¿como se llama? Un bien comercial, un bien mueble, ¿no? Que tiene vida limitada, su vida útil, porque dentro de pocos años será chatarra, pero las tierras, miren esa tierra que está ahí, es la misma de hace mil años y vaya usted, como ya lo dije, ahí están los nutrientes, los minerales, el abono natural, el potencial para sembrar, para criar, para vivir, para hacer viviendas; ahí está el río, los ríos, los bosques; nadie puede ser dueño de la tierra, pues. No, quítense eso de la cabeza. Una vez discutía con alguien, en Apure, una persona que me estaba diciendo que él era dueño de todo eso y como él era el dueño podía tumbar los bosques y podía desviar el río y quería prohibir hasta el paso por ahí, por el camino real sabanero. Yo le decía que no, usted está equivocado amigo, usted no es dueño de eso, usted está haciendo uso de esta tierra, porque hay un Estado y una ley que lo se permiten, eso es otra cosa, pero usted no puede explotar aquí ni la arena de los médanos, no puede acabar con los médanos o con las matas del congrio, porque quiere tumbar de toda maneras lo que esta ahí, tampoco puede parar el caño Caribe, para que no pasen por ahí, en Canoa, los indígenas o los campesinos, porque eso es mío y aquí no pasa nadie, esa es una concepción totalmente medieval. No, aquí estamos en democracia; no estamos en el siglo XV ni estamos en la época de la Colonia, nada de eso y el que se sienta y diga que es propietario de esto, bueno, tiene que demostrarlo. Igual pasa para usar un revólver, lo para un policía ahí en la esquina y le dice: “Deme acá los papeles de ese revólver”. “No, que yo no los cargo”. “Déme acá el revólver, está decomisa´o”. Y usted puede ir preso por el revólver, tiene que demostrar que es suyo y no se lo van a devolver hasta que usted no demuestre que es suyo; igual con el carro. Bueno, más aún con la tierra. Entonces, hago un llamado a los propietarios, a los que se sientan propietarios de verdad peleen por sus documentos y usted pele por la ley, señor Presidente del Instituto de Tierras y el que no cumpla con la ley póngalo a derecho, pues, el que quiera buscar abogados, búsquelo. Bueno, vayan, tienen derecho de ir a los tribunales, de ir a donde quieran ir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero aquí tiene que acabarse, Otaiza, el latifundio. ¡Guerra a muerte contra el latifundio! Sean quienes sean los supuestos dueños de las tierras, no me importa nada, lo que me importa es cumplir con la Constitución Nacional. Eliézer Otaiza, Presidente del INTI: Así es, mi Comandante. Presidente Chávez: Los felicito, sin embargo, más allá de la felicitación a usted y a todo el equipo del Instituto de Tierras, vamos a apurar la marcha, porque yo quiero resultados temprano. Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Bien, mi Comandante. Presidente Chávez: Resultados rápidos. ¿Aquí en Barinas no hay latifundios? Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Tenemos, aproximadamente, 300 mil hectáreas. Presidente Chávez: ¡Ayyy! ¡300 mil hectáreas! ¡Ajá! Dime, cuéntame, Otaiza, que me emociono. Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Hay varios procedimientos aquí, mi Comandante, tenemos varios casos que hay que manejar con mucho cuidado, porque estamos trabajando con el velo corporativo. Así que, efectivamente, sabemos que está el latifundista, pero está escondido con dos o tres personas o con instituciones que los respaldan. Entonces, el trabajo de investigación sobre la documentación es un poco más reservado. Presidente Chávez: Bueno, estoy de acuerdo, siempre he dicho que tengamos mucho cuidado de cometer errores ni cometer arbitrariedades de ningún tipo, pero con el cuidado debido avancemos, creo que vamos a hacer un pase al estado Cojedes. Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Sí, mi Comandante. Presidente Chávez: ¿Esta tierra es recuperada, no? Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Sí, alguien decía que era propietario y después investigamos y eran tierras públicas. Hicimos un proceso, un levantamiento y le dimos el derecho a la defensa, pero revocamos el título público que se tenía porque estaban improductivas, estaban ociosas y se le está entregando hoy a los lanceros para la productividad. Presidente Chávez: ¡Ajá! Esos son resultados, ¿ves? Una tierra improductiva y se demostró que nadie es dueño de esta tierra, bueno, el Estado. La recuperamos, ordenamos todo y ahora la estamos entregando a asociaciones productivas, a cooperativas, a lanceros de Vuelvan Caras, para que comiencen a producir la tierra. Eso es, el impacto lo iremos midiendo, progresivamente, y cada día con mayor fortaleza. ¿Dónde estará la coordinadora regional del Instituto de Tierras? Isabel… no entiendo lo que dice aquí. Isabel... Eliézer Otaiza, presidente del INTI: Está de aquel lado. Presidente Chávez: ¿Qué apellido es? ¿Isabel está por ahí? ¡Ajá! Ella es Isabel. Hola! Isabel. Respuesta: Marielba, Presidente. Presidente Chávez: ¡Ay! Perdón. Mira, aquí dice Isabel. Coordinadora regional, Marielba Balza: La anterior coordinadora. Presidente Chávez: Espérate, ¿tú eres Coordinadora regional? Coordinadora regional, Marielba Balza: Sí, Presidente. Presidente Chávez: ¿Y quién es Isabel? Coordinadora regional, Marielba Balza: La anterior Coordinadora. Presidente Chávez: ¿Dios mío! Izarra, mira, los nombres viejos todavía los tenemos aquí. Así es que yo agarro las fallas, ¿ves? Tengo una lucha contra qué, contra las fallas, los detalles, porque siempre digo que el diablo está en los detalles. Cuando a mí me dan una lista, ¿díganme ustedes si no tengo razón? A mí me dan una lista con esta falla, el nombre de la Coordinadora anterior. ¿Qué concluyo yo, rapidito? Me están pirateando con la lista, no están revisando la lista. A lo mejor, como no la revisan, a lo mejor este no es el único error, hay otros más y empiezo a dudar de toda la lista. ¿O no? ¿Verdad que sí? La lógica indica, porque cómo es posible, todavía que haya una falla en un acento, en un apellido todavía, no debería haberla, pero somos humanos, ¿verdad? Pero esto es un error que no tiene justificación, que yo nombre aquí a la Coordinadora regional y resulta que... ¿Cuánto tiempo tienes tú, María? Coordinadora regional, Marielba Balza: Dos meses, Presidente. Presidente Chávez: Dos meses, fíjate y tenemos en la lista a la Coordinadora anterior que se fue hace dos meses. Bueno, vamos a saludarla de todos modos, a la doctora Isabel Muirg. ¿Y tú eres María...? Coordinadora regional Marielba Balza: Marielba Balza. Presidente Chávez: ¡Ah! Marielba, ¿Marielba...? Coordinadora regional, Marielba Balza: Balza. Presidente Chávez: Balza, ¡con z, verdad? Coordinadora regional, Marielba Balza: Sí. Presidente Chávez: ¿De dónde eres, Marielba? Coordinadora regional, Marielba Balza: De aquí de Barinas, Presidente. Presidente Chávez: De aquí de Barinas y además, me hago la crítica a mí mismo, yo soy el responsable de esto y pido, ofrezco mis excusas a Marielba Balza y a Isabel, a la que he nombrado y no está aquí, pues, hay que tener sumo cuidado, porque no es lo mismo, yo me puedo equivocar, de repente y decir que aquel tractor es chino, me estoy equivocando, pero sobre un tractor, pero sobre una persona el error es mucho más delicado, porque es un ser humano. Cuando se trata de las listas, de los que vienen, de los que no vienen, pido que tengamos un poquitín más de cuidado, para evitar estos errores de nosotros, pues, porque son errores nuestros, me pongo de primerito. Coordinadora regional del Instituto Nacional de Tierras. ¿Qué profesión tienes tú, Marielba? Coordinadora regional, Marielba Balza: Soy ingeniera en Producción Animal. Presidente Chávez: Ingeniera. ¿Graduada dónde? Coordinadora regional, Marielba Balza: Unellez-Guanare. Presidente Chávez: ¿Hace cuánto? Coordinadora regional, Marielba Balza: 10 años. Presidente Chávez: Hace 10 años. ¿Tú eres de Barinas? Coordinadora regional, Marielba Balza: Sí, señor, de aquí de Barinas. Presidente Chávez: De Barinas, ¿de la capital? Coordinadora regional, Marielba Balza: Sí. Presidente Chávez: ¿De qué barrio eres tú, de qué parte? Coordinadora regional, Marielba Balza: Vivo cerca de la manga de coleo, en La Floresta. Presidente Chávez: Cerca de la manga de coleo. Coordinadora regional Marielba Balza: Sí, cerca. Presidente Chávez: La manga de coleo es donde está la Federación, ¿por ahí? Coordinadora regional, Marielba Balza: Cerca de la Federación. Presidente Chávez: Por ahí me la pasaba yo jugando pelota. Tú no habías nacido, estabas chiquitica. No, tú no habías nacido en el año... Coordinadora regional, Marielba Balza: En el 67 nací yo, Presidente. Presidente Chávez: ¿67? Coordinadora regional, Marielba Balza: Sí. Presidente Chávez: Estabas tú recién nacida. Yo me la pasaba jugando pelota con el equipo de la Móvil, era Encarnación Aponte, lo vi esta mañana, nuestro manager y había un campo de pelota en el campo de la Federación, por ahí cerca queda la manga de coleo, el parque ferial, pues. Coordinadora regional Marielba Balza: El parque, sí, exactamente. Presidente Chávez: ¡Correcto! Mira, Marielba, dime cómo van las cosas aquí, con la aplicación de la Ley de Tierras. ¿Estamos queda´os aquí, en Barinas? Coordinadora regional, Marielba Balza: Ha sido fuerte, Presidente, porque lo que es tierras no es fácil y bueno, estoy entrando a la institución, tengo una gran responsabilidad en ejecutar la Ley de Tierras que, como todos sabemos, costó hasta un golpe de Estado, ¿no? O sea, no es fácil. Vengo con la buena voluntad de ayudar a emprender y a ejecutar la ley y darle celeridad a todos esos procesos administrativos que ya se venían aperturando en la institución. Muchos expedientes, un poco como dice usted, están retardados, ¿no? Y bueno, estamos subsanando, para tratar de dar impulso a estos expedientes y darles respuesta lo más pronto posible, para que después no nos vaya a pasar una demanda u otra situación conflictiva que se nos vaya a presentar en la institución. Presidente Chávez: Bueno, muy bien Marielba, le deseo mucha suerte. Coordinadora regional, Marielba Balza: Gracias, Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludos a todo el equipo del Instituto Regional o Nacional de Tierras, su oficina regional. Coordinadora regional, Marielba Balza: Presidente… Presidente Chávez: Señor Gobernador, señores alcaldes, vamos a apurar el paso aquí, en Barinas, con la aplicación de la Ley de Tierras, porque se está quedando atrás mi estado natal, el estado Barinas, en la aplicación de la Ley de Tierras y eso me preocupa. Coordinadora regional, Marielba Balza: Presidente… Presidente Chávez: Me preocupa. Coordinadora regional, Marielba Balza: Quiero manifestarle que estar aquí es, de verdad, parte de un sueño, porque me considero bastante afecta al proceso, a usted como líder y tengo una familia que, de verdad, es de muchos sentimientos, en muchas ocasiones lloramos mucho por usted y por todo lo que estaba pasando a nivel político en Venezuela. Mi padre es un pequeño productor, mi madre es una mujer de casa, de familia, que lo quiere mucho, se llama Petra de Balza. Así que si, por favor, me la puede complacer, porque yo sé que lo está viendo, le agradezco. Gracias. Presidente Chávez: Bueno, Marielba, muchas gracias. Vamos a saludar a la señora Petra, Petra de Balza, a su esposo y a toda la familia Balza, pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ha dicho Marielba unas palabras muy bonitas, es una mujer llanera, barinesa, Ingeniera de la Unellez y además, de esa nueva generación de revolucionarias que tanto harán, harán un mundo, ¿saben? Ustedes, muchachos, los que nacieron en los 60, en los 70, ustedes harán el mundo, el futuro es de ustedes, haremos todo lo que podamos lo que nos quede de vida, el futuro es de ustedes, de esa juventud que hoy florea los 20 años, los 30 años, el futuro está adelante, vayan por él, construyéndolo, como ha dicho Marielba, con mucho amor, con mucho sentimiento y con mucha eficiencia, porque la revolución no puede estar reñida con la eficiencia. Hacer las cosas, hacerlas bien rápido, porque en revolución se requiere aligerar el proceso productivo, el proceso de transformación, etc. Bueno, estábamos saludando. Por ahí está Dester Rodríguez, presidente de PALMAVEN, filial de PDVSA, el coronel Dester Rodríguez. Le he encomendado a Dester Rodríguez, ¿dónde está Dester? Dester Rodríguez: Presente, mi comandante. Presidente Chávez: Allí está Dester. Dester le he encomendado Santa Inés de Barinas, le dije: “Váyase por allá, señor coronel, vamos a convertir Santa Inés en un verdadero Polo de desarrollo”. Aquí mismito, más allá del río Santo Domingo. ¿Cómo van las cosas por Santa Inés? Dester Rodríguez: Bastante bien, mi Comandante, se hizo un levantamiento de información con los pobladores, en trabajos coordinados con el señor Gobernador, el señor Alcalde, el Ministerio de Economía Popular; estábamos trabajando también con el Ejército y con el Ministerio de Infraestructura. Estamos creando, hablando en términos del cuartel, una fuerza de tarea para impactar con suficiente fuerza, desde el punto de vista de los problemas que atañen a esta colectividad, mi Comandante. Presidente Chávez: Muy bien. Bueno, Rodríguez adelante, PDVSA al frente, junto con todas las comunidades, llevando adelante proyectos como el Núcleo de Desarrollo o el Polo de Desarrollo de Santa Inés de Barinas. Rosalino Quintana, por allí está el presidente de la Asociación de Productores de tártago, ese es otro de los productos que vamos a impulsar y vamos a conversar más adelante de ello. En fin, aquí está un buen equipo. El Rector de la Unellez está por ahí, el doctor Pedro... ¿Pedro...? Respuesta: Grima. Presidente Chávez: Grima, el doctor Grima. Saludos a usted y a todos los profesores y a los estudiantes de la Unellez. Un saludo y adelante con la educación superior, doctor Pedro Grima. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ingeniero Francisco López, coordinador regional de la Universidad Bolivariana de Venezuela, también lo saludamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos, a todos los saludamos con mucho afecto y les pido, pues, que sigamos avanzando en este proyecto, todos unidos. ¿Tenemos una llamada telefónica? No ha caído ninguna llamada telefónica hoy. ¿Dónde está Paola? La vi por allá, en una carpa con los muchachos. ¿No hay llamadas hoy? Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: ¿Cuántas llamadas han caído por allá por...? Llamada telefónica: Buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes. Sí, ¿con quién hablo? Llamada telefónica: Con Luis Rincones, señor Presidente. Mi saludo y mis respetos. Presidente Chávez: Luis, ¿cómo estás tú, hermano? Mi saludo para ti y mis respetos. Luis Rincones: Le estoy llamando, señor Presidente, para plantearle el caso de un despido injustificado de una empresa privada en Cumaná, estado Sucre, en la cual tengo tres años, fui despedido y no he recibido el pago de mis prestaciones. En el momento en que me botaron me encontraba bajo el goce de la inamovilidad laboral, por la convención colectiva del sindicato, pero, irrespetando todo esto, los derechos constitucionales que teníamos en el sindicato y la inamovilidad por parte del gobierno, que usted lanzó, ellos decidieron botarme. Hasta la fecha no he recibido nada de la empresa ni mis prestaciones ni mucho menos. Aparte de eso, al inspector del trabajo, que para aquel entonces estaba en Cumaná, le ofrecieron un dinero para que no nos legalizara el sindicato. Nos fuimos al Tribunal de Barcelona, metimos un recurso de amparo, citaron a la empresa en tres oportunidades y tampoco se presentó. Ahora, el expediente se encuentra en Caracas, señor Presidente y de verdad que he recurrido a todos los entes competentes y no he recibido ninguna respuesta, esperando su valiosa ayuda, señor Presidente. Presidente Chávez: Luis, ¿tú estás llamando de dónde? Luis Rincones: Ahorita me encuentro en Caracas, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú vives en Caracas? Luis Rincones: No, vivo en Cumaná, pero me encuentro en Caracas ahorita. Presidente Chávez: Estás de paso por Caracas. Luis Rincones: Sí, porque como el expediente lo trasladaron a Caracas estoy aquí, pues, viendo a ver en qué paramos con esto, señor Presidente, porque la verdad es que la empresa ha sido muy... Presidente Chávez: Fíjate, el caso que tú planteas es un caso emblemático de lo que es la lucha por los derechos de los trabajadores, los trabajadores a cualquier nivel, de cualquier nivel y de cualquier sector, del sector público o el sector privado, los trabajadores… Desde aquí mi saludo a todos los trabajadores venezolanos, pronto vendrá el 1° de mayo (Día Internacional del Trabajador) y estamos evaluando ya una serie de anuncios para la próxima semana, durante el mes de abril. Bueno, mira, Rincones, le voy a dar tu caso a quien debo darlo para su estudio, para que coordine contigo y para que le siga la pista a tu caso y se busque justicia, para ti y para los trabajadores, no importa en qué ámbito se encuentren, en este caso es el tuyo. Voy a darle tu caso a la ministra del Trabajo, a María Cristina, estoy seguro de que te va a llamar para entrevistarte y buscar la solución a eso y que haya justicia. ¿Y tú qué estás haciendo ahora, Luis? Luis Rincones: Ahorita me encuentro desempleado, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Vives en Cumaná? Luis Rincones: Sí. Presidente Chávez: ¿Qué profesión tienes? Luis Rincones: He sido vendedor y soy bachiller. Presidente Chávez: Eres bachiller. Luis Rincones: Y ahorita trabajo como chofer a destajo. Presidente Chávez: ¿Y no estás estudiando en la Misión Sucre? Luis Rincones: Por ahora no, señor Presidente, no he tenido la oportunidad por los inconvenientes que se me han presentado. Presidente Chávez: Bueno, vamos a ayudarte, ojalá solucionemos pronto tu inconveniente con esta empresa privada que te despidió hace tres años y que no te ha cancelado, según tú dices, la liquidación. Bueno, incluso aquí me estaban diciendo que tú, en el Informe que has pasado, dices que te amenazaron por el asunto de las firmas, ¿no? Algo así. Luis Rincones: Sí, sí, me ofrecieron, supuestamente, la liquidación a cambio de que firmara en contra de usted, señor Presidente. Presidente Chávez: Vean ustedes cómo algunos han manipulado o tratado de manipular a mucha gente como Luis Rincones. Bueno, Luis, cuenta con nuestra ayuda. Luis Rincones: Se lo agradezco, señor Presidente. Presidente Chávez: Ministra María Cristina, por favor, llámese a Luis Rincones, aquí le voy a dar el teléfono, pásenle esta información, inmediatamente, a María Cristina y estoy seguro de que ella, que es tan eficiente, pronto me va a dar una respuesta y te va llamar primero, Luis y por favor, incorpórate a Misión Sucre. Luis Rincones: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: La misma María Cristina, seguramente, te va a orientar al respecto. Luis Rincones: Okey, señor Presidente. Presidente Chávez: Era Luis Rincones. Gracias Luis, desde Caricuao, llamando desde Caracas. Por favor, pásele estos datos, inmediatamente, a la ministra María Cristina Iglesias. Bueno, miren, el Plan de Siembra, Plan Nacional de Siembra. Yo decía, la tierra, la maquinaria, la semilla, el crédito, los fertilizantes, y luego el comercio, esa es la otra parte del problema, el comercio. Por eso es que nosotros hemos dicho y no es que lo digamos nosotros, está probado que el neoliberalismo nos conduce al desastre, a la quiebra, sobre todo a nosotros, los países pobres, los que estamos tratando de salir de abajo. ¿Por qué? Porque el neoliberalismo plantea la eliminación de todo tipo de barreras, de todo tipo de aranceles. ¿Qué es lo que buscan los países poderosos? Vendernos a nosotros el arroz; vendernos el pollo; vendernos las semillas, ellos las producen y nosotros, ¡qué maravilla! Vendernos toda la producción que ellos logran obtener con el adelanto que tienen, con los subsidios que le dan en los países desarrollados a los agricultores, es una cosa impresionante: mil millones de dólares al día, ese es el subsidio, saquen la cuenta, mil millones de dólares al día. Si lo llevamos a bolívares es 1 billón, 2 billones de bolívares, 2 billones de bolívares al día. Bueno, 2 billones de bolívares es el presupuesto de todo el Ministerio de Agricultura y Tierras aquí, ¿multiplicado por cuánto? Por cuatro. Bueno, para que ustedes vean pues. En cambio, en los países desarrollados del Norte, diariamente, le dan eso de subsidio, pues, es decir regalado, a los productores. ¿Cómo los subsidian? De muchas maneras, sobre todo el subsidio a la exportación. ¿Para qué? Para que ellos nos coloquen a nosotros la producción excedentaria que logran, incluso, manipulando, genéticamente, la semilla con los transgénicos, de esta manera pretenden mantenernos dominados durante 500 años más, pero no estamos dispuestos a aceptar esa imposición. Afortunadamente, los países que siguen impulsando este modelo neoliberal en el mundo son cada día menos. Miren, a mí me impresionó mucho el Presidente de Francia, siempre he tenido gran respeto al presidente Chirac, es un nacionalista, es un gaullista, esto es, seguidor de Charles de Gaulle, trabajó con Charles de Gaulle, es decir, es un hombre de la derecha, de la centro-derecha y sin embargo, en la última conversación que sostuvimos. ¿Quiénes estaban conmigo? Yadira, ¿tú no estabas? Fue impresionante, estaba Rafael Ramírez y estaba Alí Rodríguez, fue impresionante oír a Chirac, presidente de Francia, hacer, por iniciativa propia, una reflexión sobre el liberalismo. Me dijo: “Chávez, cuidado con el neoliberalismo”. Es decir, cada día, menos países defienden el modelo neoliberal. No es ese nuestro camino. En el neoliberalismo es impensable todo esto que nosotros estamos haciendo, no pudiéramos hacerlo si estuviéramos amarrados al modelo neoliberal. Todo esto: Plan de Siembra, Plan de Semilla, Plan de Tractores, no pudiéramos hacerlo, estaríamos amarrados. Bueno, hablando de este tema, por cierto a nivel mundial, ayer, apenas, hubo un acuerdo alcanzado por el G-20, es un nuevo grupo de países que se conformó hace dos años, en el cual Venezuela está incluida junto con Argentina, Bolivia, Brasil, China… Oigan bien los países que estamos aquí: Argentina, Bolivia, Brasil, China, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, Egipto, Guatemala, India, México, Nigeria, Pakistán, Paraguay, Perú, Filipinas, Sudáfrica, Tailandia y Venezuela. El Grupo de los 20 suscribió, allá estuvo nuestra viceministra Delsy Rodríguez, en India, se reunieron hasta el día de ayer y suscribieron una declaración conjunta que establece la necesidad de mantener la unidad, para acabar con la política agrícola proteccionista que distorsiona el funcionamiento del mercado: “Los integrantes del Grupo de los 20 exigimos a Estados Unidos y Europa que eliminen los subsidios a las exportaciones agrícolas durante los próximos cinco años o en el lapso de los siguientes, de los próximos cinco años”. Bien, esto es una buena noticia, porque este Grupo salió para defender, precisamente, para defendernos del neoliberalismo, sobre todo en el área agrícola, defendernos de la avalancha de productos que nos quieren meter por todas partes, sin ningún tipo de protección, los países desarrollados. Bueno, resulta que tenemos que, en Venezuela, de los alimentos que consumimos, ya lo dije, el 70% son importados; vamos a sustituir, en los próximos años, si no todos, buena parte de estos productos importados. Este año vamos a seguir dando pasos adelante y el Plan de Siembra continúa expandiéndose; venimos recuperando, poco a poco, la superficie de siembra, la productividad. Este año vamos a pasar, por aquí tengo las cifras exactas, he estado chequeando, vamos a pasar a 2 millones, 32 , es decir, 2,32 millones, corrijo, para ser más exactos; vamos a incrementar la superficie sembrada, según la ficha que tengo aquí y lo que estamos discutiendo es un 4%, una cifra todavía modesta, pero hemos topado con las fallas estructurales de la tierra, la semilla, el abono, la maquinaria. Vamos a subir, en el circuito vegetal de un millón 900 mil hectáreas, 980 mil hectáreas, a 2 millones 70 mil hectáreas, pero el total, la meta de este año es llegar, el Plan de Siembra, -que incluye cuatro circuitos: vegetal, forestal, pesquero y pecuario-, llegar el Plan de Siembra a 2 millones 324 mil hectáreas sembradas para este año. Está con nosotros el Ministro de Agricultura y Tierras y le voy a pedir que nos dé más información al respecto, sobre el Plan de Siembra 2005. Señor Ministro. Ministro Antonio Albarrán Moreno: Bueno, Presidente, siguiendo la orientación y como usted comenzó la lectura con el Artículo 305 de la Constitución, nosotros, en dos meses de gestión que tenemos en el Ministerio, hemos desarrollado cuatro reuniones con los directores de la Unión Estatal del Ministerio de Agricultura y Tierras (UEMAT) y con ellos llegamos a la cifra que usted mencionó. Es importante resaltar que estamos tomando la idea, para los planes de siembra a futuro, estamos tomando la idea de trabajar en equipo con el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con el Ministerio de Alimentación y el Ministerio del Ambiente, porque hemos definido que los planes futuros tienen que estar coordinados, sobre todo el manejo integral de las cuencas hidrográficas, la recuperación de la infraestructura rural, como usted lo mencionó ahora, y sobre todo, el Plan de Semilla en que estamos acá. En ese sentido, puedo acotar que hemos ido con mucha paciencia, constancia y trabajo, en estos 60 días los hemos empleado a fondo. No tenemos, todavía, todas las respuestas que quisiéramos darle, por todas las vicisitudes estructurales que, como sabe, tenemos aquí. Estamos trabajando muy duro, pues, los dos viceministros, mi persona y todo el equipo de trabajo, aprovecho para felicitarlo, porque hemos avanzado en la recuperación de estos datos. Presidente Chávez: Bueno, fíjate, la meta de este año, decíamos, son 2,32 millones de hectáreas, ¿no? Y el financiamiento requerido, para este mismo año también, llega a 6.3 billones de bolívares. Ministro Antonio Albarrán Moreno: De los cuales 4 billones lo aportados por la banca privada y 2 billones entre FONDAFA y BANDES. Queremos acotar que allí BANDES, realmente, ha asumido un rol importante, porque de 700 millardos llegó al billón y FONDAFA también, llegó a 83 millardos para este año. Aquí me acompaña también la presidenta de FONDAFA, Oly Millán. Presidente Chávez: El BANDES llegó a un billón. Ministro Antonio Albarrán Moreno: A un billón. Presidente Chávez: ¿FONDAFA? Ministro Antonio Albarrán Moreno: 83 millardos. Presidente Chávez: ¿Cuánto? Ministro Antonio Albarrán Moreno: 83. Presidente Chávez: No, tiene que ser un poco más. Presidenta de Fondafa: Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes, Oly, ¿qué tal? Presidenta de FONDAFA: El nuevo equipo de FONDAFA tiene mes y medio en lo que es el Fondo y una de las orientaciones que le estamos dando es que FONDAFA no puede ser visto como una institución financiera; la orientación es que FONDAFA es el ente ejecutor de una política y no es más que la política de desarrollo rural integral en el marco del modelo de desarrollo endógeno. Por ello, hemos estado trabajando activamente, inclusive, con el Ministerio de Agricultura y Tierras, con el INIA y con otros organismos del Estado, para poder identificar con exactitud las necesidades de recursos requeridos, de acuerdo a los lineamientos del Plan de Siembra de este año. Tenemos 165 millardos, de los cuales 83, como dice el ministro Albarrán, con recursos propios y una diferencia estimada de las recuperaciones que pensamos hacer este año, del cual tenemos 600 millardos, ya conversados con BANDES, incluyendo una línea de crédito que estamos manejando con ellos, que podría llegar al monto que estima el ministro Antonio Albarrán, más los recursos que se tienen en el Fondo Zamorano. En cuanto a BANDES creemos que una de las cosas importantes, dentro de este proceso, es lograr un nivel de desconcentración del crédito... Presidente Chávez: Oly, perdón. Las cifras no me quedan muy claras, perdón, las cifras. Ya el Ministro venía hablando. Presidenta de FONDAFA: Repito, Presidente, 165 millardos. Presidente Chávez: Perdón, perdón un segundo. ¿Sí? Por favor un segundo. El Ministro aportó la cifra del BANDES que logra llegar… Estamos hablando de las cifras del crédito agrícola. Presidenta de FONDAFA: Eso es correcto. Presidente Chávez: Del crédito agrícola un billón de bolívares. Presidenta de FONDAFA: Aproximadamente. Presidente Chávez: FONDAFA, la institución que tú diriges, ¿a cuánto debe llegar este año? ¿Cuál es el total? Presidenta de FONDAFA: Fíjese, 165 millardos FONDAFA, FONDAFA-BANDES, que es el convenio que en este momento tenemos con BANDES y tenemos que adelantarlo. De hecho, una de las cosas... Presidente Chávez: Pero, ¿por qué, más bien, no me das una cifra? Por favor. Presidenta de FONDAFA: Un billón, o sea, estamos hablando de 600 millardos con BANDES y podría llegar hasta un billón de bolívares. Presidente Chávez: Sí, pero esto no está incluido en el billón de BANDES que ya nombramos. Presidenta de FONDAFA: Sí, sí, estamos hablando de eso. Presidente Chávez: Entonces tenemos que tener cuidado con la matemática. Presidenta de FONDAFA: No, lo que pasa... Presidente Chávez: Espérate, espérate un momentito. Estamos hablando de BANDES, un billón de bolívares, no me metas este billón de bolívares otra vez. Presidenta de FONDAFA: No, no, no. Presidente Chávez: ¡Perdón! ¡Perdón! FONDAFA, ¿cuánto son sus recursos? Presidenta de FONDAFA: 165 millardos. Presidente Chávez: ¡Correcto! Listo. 165 millardos. Presidenta de FONDAFA: 83 y la recuperación que estimamos este año… Presidente Chávez: Bueno, no importa, el total es lo que yo necesito. Presidenta de FONDAFA: Okey. Presidente Chávez: Porque es uno quien tiene que ser lo más claro posible, es como un aula de clases, ¿me entiendes? Ante el pueblo que está oyéndonos, para que tengamos bien clara la cifra consolidada, si no nos confundimos un poco nosotros mismos y entonces generamos en los demás, por supuesto, una confusión mayor. Entonces es un billón de bolívares que se logra a través de recursos del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (BANDES). Bueno, hay que recordar que ese Banco es hijo de la revolución, porque, ¿de dónde viene el BANDES? Eso era el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela (FIV). ¿Qué era lo que hacía ese Fondo de inversiones? Privatizar las empresas del Estado y la plata que recibía, muchas veces casi regalada, como el caso de Viasa, por ejemplo, lo usaban sólo para pagar la deuda externa, en los tiempos en que Venezuela era gobernada por unos señores arrodillados ante el Fondo Monetario Internacional (FMI), arrodillados ante el poder de Washington y Venezuela era una colonia de los Estados Unidos. Ahí está el conflicto, por eso es todo este lío, que si Condoleezza, que si el otro, que si la otra. Por eso es que dicen que yo soy una amenaza en la región, que Chávez es un tirano, pero digan lo que digan a mí no me importa nada, estoy resuelto a cumplir la tarea que el pueblo me ha impuesto, la tarea de conducir a Venezuela hacia la libertad, hacia la independencia, lo demás no me importa nada, no me importa absolutamente nada lo demás, que digan lo que les dé la gana los señores de por allá, de aquellos lados. Ahora ya no existe el Fondo de Inversiones, ahora existe es el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, al que le hemos transferido recursos que antes eran del Fondo de Inversiones, activos, y lo hemos estado fortaleciendo. El BANDES, fíjense ustedes, va a dar, ahora, para el Plan de Siembra de este año, que requiere 6.3 billones, un billón de bolívares de crédito agrícola; FONDAFA, el Fondo de Desarrollo Agrícola Forestal y Afines, va a dar, de sus propios recursos, como bien lo ha dicho su presidenta Oly Millán, no es Banco, es un Fondo, va a dar, para ejecutar políticas estratégicas, tiene que llegar a 165 mil millones de bolívares. Y la banca privada, ¿a cuánto llegó, señor Ministro? Por favor. A 4 millones, serían 4, 5.16., pero son 6.3 billones. ¿Dónde está el resto? Ministro Antonio Albarrán Moreno: CVP también aportó, prácticamente, casi el billón para el financiamiento agrícola. Presidente Chávez: Aquí está otro detalle importante, PDVSA, la nueva PDVSA, a través de la Corporación Venezolana del Petróleo y los fondos petroleros aporta 900 mil millones de bolívares para el Plan de Siembra de este año. Entonces tenemos: 4 billones la banca privada… Quiero saludar a los banqueros, al sector privado de la banca nacional e internacional y hacerles un reconocimiento por esos 4 billones, el asunto ahora está en la ejecución, Antonio, aquí hay que estar muy atentos para que esto se cumpla hasta el último centavo. El BANDES: 1.1billones 900 millardos; el CVP, FONDAFA, presupuesto ordinario de INAPESCA: 140 millardos y presupuesto ordinario del Instituto de Tierras también: 160 millardos, esto suma los 6.3 billones de bolívares. Ahora, aquí tenemos un problema que solucionar, Antonio, un problema al que hay que caerle encima rápido. Los créditos tienen que llegar a tiempo, no es que llegó el invierno primero el invierno y después los créditos, no. Tienen que llegar a tiempo, ustedes tendrán que hacer un esfuerzo sobrehumano. ¿Cómo va eso, Antonio? Antonio: Sí, nos a vamos articular, como usted muy bien lo señaló, Comandante, directamente con los alcaldes y los gobernadores; hemos sustituido la primera tarea que usted me dio, el caso de la semilla de papa, de Mérida. Presidente Chávez: ¿Cómo va el crédito, la asignación de crédito? Hemos comenzado, incluso, ahora mismo voy a entregar un grupo de créditos, pequeño por razón de tiempo y de espacio, pero, ¡cómo va el proceso? Ya arrancamos en los créditos. Antonio: Con FONDAFA hemos trabajado articulados y ya se han estipulado 23 millardos para 483 créditos. Oly: Es lo que le iba a decir, porque cuando usted habla de equidad, igualdad de condiciones significa, precisamente lo que usted ha mencionado durante todo el programa, tiene que ver con las estructuras y uno de los aspectos importantes, dentro de todo este proceso, es la descentralización y desconcentración de la actividad crediticia. A partir del 1° de marzo comenzamos un plan: la instalación de los centros de participación FONDAFA a nivel nacional, tenemos 200 personas; 200 profesionales trabajando en estos centros de participación FONDAFA, para atender, directamente, a los productores dentro de las regiones. Antes se hacía centralizado, desde Caracas, lo que estaba alineado, un poco, con lo que usted ha cuestionado en cuanto al modelo neoliberal, difícilmente se puede hablar de una política de desarrollo rural integral. Desde el 1° de marzo comenzamos los centros de participación FONDAFA, para atender al productor. Hasta los momentos llevamos 23 millardos de créditos aprobados, dentro de esos 23 millardos de créditos aprobados son 483 hectáreas, usted va a entregar hoy seis créditos a seis productores de acá, de la zona que es parte de este proceso y aparte de eso quería informarle también, estamos adelantando lo que es el Plan Café, una de las inquietudes que usted tiene desde hace tiempo y que, de hecho, fue una de las instrucciones que le dio al ministro Elías Jaua. Estamos trabajando, porque los dos 222 millardos que usted destinó para el Plan Café, va a ser, efectivamente, el convenio en estos momentos CVP, NH y estamos trabajando con los productores a nivel nacional, sobre todo del eje cafetalero. Presidente Chávez: Bien, en otra ocasión podemos hablar del Plan Café. Muchas gracias, Oly. Estamos apenas comenzando con el proceso de créditos, hay que estar encima de eso todos los días, sin descanso, señor Ministro, señora Presidenta de FONDAFA, señores de la banca privada, señores productores, el crédito a tiempo, además, a tasa preferencial, fijada por el gobierno revolucionario, tasa preferencial para el crédito agrícola y el abono a tiempo, la maquinaria a tiempo, la tierra, la preparación de la tierra, la organización de los trabajadores, el apoyo técnico y científico, luego las cadenas de comercialización públicas como el caso de: CASA, MERCAL y todo lo que es la Misión MERCAL, PROAL y también, por supuesto, la comercialización del sector privado que tiene, pues, sus derechos para comercializar la producción nacional. Bueno, vamos a proceder a entregar, brevemente, créditos a un grupo de productores de la región, son los primeros créditos que vamos a entregar. Y luego de entregar los créditos quiero que hablemos unos minutos del tártago, lo que llaman en Brasil “la mamona”. Esta región tiene mucho que ver con lo que vamos a hacer aquí, en Sabaneta, en el municipio Alberto Arvelo Torrealba. Después haremos un pase a la hacienda La Chácara, en el estado Cojedes, sobre algo que ya nos hablaba el presidente del Instituto de Tierras, Eliécer Otaiza Castillo. Bueno, vamos a ver, ¿dónde están? ¿Dónde están los créditos, pues? Voz de señora: Ayayay. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? Voz de señora: María Caridad de Martínez, soy de Puerto de Nutria... Presidente Chávez: Tú eres de Puerto Nutria, ¿conociste a mi papá, cuando era director allá? María Caridad de Martínez: Tengo que agradecer bastante su crédito del maíz pasado, porque me fue muy bien, la suerte me acompañó. Presidente Chávez: ¿Y tú siembras maíz? María Caridad de Martínez: Sí. Presidente Chávez: ¿Dónde tienes? María Caridad de Martínez: En Caroní. Presidente Chávez: ¿Dónde queda Caroní? María Caridad de Martínez: En Santo Domingo hay un sistema de riego del río Santo Domingo, da dolor. Presidente Chávez: ¿Está perdido el sistema de riego de Santo Domingo? María Caridad de Martínez: Sí. Tú sabes que el Santo Domingo era de todos los productores y ya eso fue vendido, las tierras fueron vendidas y cuando los productores vendieron todo, porque no hallaban qué hacer, los que nos quedamos estamos peleando. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas tienes? María Caridad de Martínez: Tengo 47 hectáreas. Presidente Chávez: Cerquita de Barinas. María Caridad de Martínez: Cerquita de Barinas, a mí con mi maíz me ha ido bien. Presidente Chávez: El río Santo Domingo, bueno aquí no está, vamos a ver. Albarrán, manda a hacer una investigación sobre el sistema de riego en Santo Domingo, a ver qué es lo que está pasando. María Caridad de Martínez: Eso fue lo que me dio el maíz pasado. Gracias a su papá y a la buena suerte, estuvo a tiempo. Presidente Chávez: El maíz pasado sembraste tres hectáreas, el crédito fue de 14 millones, rendimiento 4 mil kilos por hectárea. María Caridad de Martínez: ¡Ajá! Presidente Chávez: 52 mil kilos, ingreso bruto 21 millones y pagaste y te quedó una ganancia de varios millones. ¿Ahorraste algo de plata? María Caridad de Martínez: Sí, no tengo marido, está enfermo no muerto. Mi mamá tiene ciento y pico de años y mi hermana... Presidente Chávez: ¿Ciento y pico tiene tu mamá? ¿Cómo se llama? María Caridad de Martínez: Sí, mi mamá se llama Carmen de Correa, tiene una pensión en Puerto Nutria. Presidente Chávez: Carmen. ¿Vive allá en Puerto Nutria? María Caridad de Martínez: No, la tengo aquí porque se cayó... Presidente Chávez: ¡Ay Dios mío! ¿Pero está recuperándose? María Caridad de Martínez: Eso se soldó con la medicina y con lo se pone y busca de culebrita. Presidente Chávez: Mira, le das un beso a tu mamá, un abrazo a tu marido para que se recupere, le das mucha mazamorra. María Caridad de Martínez: ¿Para qué? Presidente Chávez: Mazamorra para que se recupere rápido. María Caridad de Martínez: Sí, claro, dígame, si fueron nueve hijos. Mira, una de las cosas que te agradezco es que se acabó... Presidente Chávez: ¿Qué se acabó qué? María Caridad de Martínez: Eso de estar trabajando... A uno cuando le dan los créditos, se acabó la jaladera y las comisiones, no te digo lo demás. Esto ha sido rápido, porque había que jalarle bola a titirimundi, para que diera un crédito. Ustedes deben saber de dónde vengo yo, me conocen en Sabaneta y me conocen en todas partes. Entonces, a mí me está pasando lo que le pasó a la iguana y al mato que se fueron pa’ el Orinoco. Presidente Chávez: La iguana no volvió más y el mato de agua, tampoco. María Caridad de Martínez: Ni el mato de agua tampoco. En mi carácter de mujer y revolucionaria, lo que deseo es que la juventud trabaje, porque yo sí creo en la independencia económica de este país y de América Latina, porque eso lo hice yo, volví donde tenía que volver para ayudar a mis comunidades y lo hice. Hoy me siento satisfecha, porque hay muchos de los que están por ahí que me conocen, a algunos les da pena saludarme, pero a mí no me da pena hablarle a ellos, porque jamás y nunca me cogí medio; jamás y nunca le quité a mi grupo una locha para buscar un asentamiento campesino ni un crédito de ninguno de los campesinos, más bien a mí uno me dijo un día “¡Ah! Te gusta rezar, tendrás que rezar mucho para que te den el crédito.” Menos mal que recé en esa época y me dieron 4 millones de bolívares, ¿verdad? Pero sí recé. Por eso te deseo felicidad y ten esperanza. Presidente Chávez: María Caridad. María Caridad de Martínez: Que el mundo se va desarrollando así. A lo único que le tengo miedo es a que… No me atrevo ni a decírtelo, porque sí tú lo entiendes, ¿verdad? Es a otra cosa, pero yo sí sé que podemos progresar, tenemos que ser libres económicamente y somos los venezolanos, trabajando, los que vamos a liberar a Venezuela, porque a nosotros nos robó todo el mundo, hasta el Brasil nos comió el arroz a nosotros en una oportunidad, a tres lochas, eso no es nuevo, nos roban el oro, el petróleo, ¿qué es lo que no nos han robado? Presidente Chávez: 500 años de explotación. María Caridad de Martínez: Estamos ahorita levantando la cabeza, vale. Presidente Chávez: Y la seguiremos levantando. María Caridad de Martínez: Sí, tenemos que hacerlo así. De mi parte, así te digan que yo soy esto, los adecos me decían que yo era guerrillera, ahora me dicen que soy de la IV, pero cuente conmigo y en mi comunidad... Presidente Chávez: Lo importante es que eres una venezolana consciente. María Caridad de Martínez: Con 72 años y todavía tengo brío de hablar duro y me da dolor cuando veo a la juventud con la cabeza agachada, parece que estuvieran en el mundo árabe. Aquí estamos en Venezuela, me da pena. Asistentes: Aplausos. María Caridad de Martínez: Me da pena. He ido a reuniones donde hay ingenieros jóvenes, no hablan. Presidente Chávez: ¿No hablan? María Caridad de Martínez: No hablan. Presidente Chávez: Bueno, están hablando. María Caridad de Martínez: Hay que hablar duro. Mira, te agradezco eso en el alma, porque, sino, es capaz que me muero de un infarto. Presidente Chávez: No te vas a morir. Toma, aquí está el crédito, mi vida. Incluso está la tarjeta, ¿cómo se llama? La libreta, o sea, que ya está depositado el crédito, esto es de FONDAFA, ella es la Presidenta de FONDAFA. Toma mi vida, que te vaya muy bien, saludos a tu viejita. María Caridad de Martínez: Gracias y que Dios te dé larga vida. Presidente Chávez: Sí, al Ministro, la Presidenta… Vamos a seguir. María Caridad de Martínez: ¡Qué Dios te dé larga vida! Presidente Chávez: No te vayas, quédate ahí chica, ¿cómo te vas a ir? ¿Cómo estas tú, vale? ¿Cómo te llamas tu, hermano? Voz masculina: Wilfredo Segovia. Presidente Chávez: Wilfredo Segovia. ¿Tú eres de dónde? Wilfredo Segovia: De aquí, de Barinas. Presidente Chávez: ¿Tú vas a sembrar maíz también? Wilfredo Segovia: Sí señor. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas? Wilfredo Segovia: 10 hectáreas. Presidente Chávez: ¿Dónde tienes tus hectáreas? Wilfredo Segovia: En la vía la Luz, en El Rial. Presidente Chávez: En el Rial. ¿Son tuyas las tierras? Wilfredo Segovia: Sí. Presidente Chávez: ¿Tienes tiempo ahí? Wilfredo Segovia: Tengo poco, pero sí estamos luchando Presidente Chávez: ¿De cuánto es el crédito tuyo? Wilfredo Segovia: 12 millones 700 mil. Presidente Chávez: ¿A cuánto de interés? Wilfredo Segovia: Al 10 %. Presidente Chávez: 10 %. ¿Cuánto da la banca privada de interés? 12 %, porque es la tasa preferencial. Wilfredo Segovia: Sí. Presidente Chávez: Bueno, hermano. Tome, que tenga mucha suerte. Salúdeme... ¿cuántos hijos tienes? Wilfredo Segovia: Tengo ahorita, los hijos míos están grandes, pero tengo cinco nietos en la casa. Presidente Chávez: Cinco nietos. Wilfredo Segovia: Sí señor y uno que me nació hace tres días Presidente Chávez: ¡Qué Dios los bendiga a todos! Suerte, pues. Y tú eres Epifanio Jiménez. Epifanio Jiménez: Sí señor. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde, Epifanio? Epifanio Jiménez: Nací en Portuguesa, pero criado aquí. Presidente Chávez: ¿Sí? Epifanio Jiménez: Sí. Presidente Chávez: ¿Y tienes tierras dónde? Epifanio Jiménez: En Masparro. Presidente Chávez: En Masparro. ¿Cuántas hectáreas tienes? Epifanio Jiménez: Tengo 30, pero ya tengo 28. Presidente Chávez: 28, ¿ya tienes sembrada? Epifanio Jiménez: No. Presidente Chávez: Vas a sembrar. Esto es el crédito, ¿por cuánto? 3 millones, perdón, 33 millones, ya depositados Epifanio, toma hermano. Epifanio Jiménez: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, saludos a tu gente, a tu mujer, a tus muchachos y a todos. Epifanio Jiménez: Quiero decirle al Ministro que este año mejore el precio del maíz, el año pasado fue un poco más. Presidente Chávez: El precio del maíz, bueno, se trata ya de otro tema. Epifanio Jiménez: La hemos pasado un poco mal. Presidente Chávez: Pero nosotros el año pasado, no recuerdo exactamente… Tú sabes que no es sólo del Ministro, es un tema del Gobierno con los productores. Tú sabes que nosotros estamos obligados a proteger, por una parte, a los productores y por otra, a los consumidores y sobre todo protegerlos de los especuladores, de los intermediarios, ¿ves? Por eso estamos obligados a buscar el equilibrio, ¿no? Yo sé que ustedes, los productores, siempre quieren mejores precios. Epifanio Jiménez: Claro. Presidente Chávez: Pero acuérdate de los consumidores también, que tienen que comprar la harina y tienen que comprar el maíz, ahí hay que buscar un equilibrio. Lo mismo pasaba con mis amigos del sector porcino en diciembre, algunos querían vender el puerco a un precio muy alto y bueno, los pobres ¿cómo comen los pobres entonces? Ahí hago un llamado a la conciencia de todos ustedes, los productores, porque fíjate todo lo que estamos haciendo, no se trata sólo del precio del maíz, estamos hablando de que estamos dándoles un crédito y aquí no hay corrupción como para que yo te vaya o a alguien te vaya tumbar la mitad del crédito, como hacían antes del crédito. Les estamos arreglando los sistemas de riego, estamos haciendo tractores y trayendo tractores... Epifanio Jiménez: Donde yo trabajo no hay riego. Presidente Chávez: ¿No hay riego, allá no hay riego? Pero estamos hablando de todo lo que estamos haciendo en toda esta zona de acá y estamos arreglando las carreteras, lo que hemos anunciado hoy, para que a ustedes, el costo, lo que se llama el costo de producción baje y no tengamos que estar todos los años incrementando los precios de los productos, porque eso genera inflación y eso daña sobre todo a los consumidores, ¿no? Eso te le digo para que reflexionemos sobre lo que le has dicho al Ministro, ¿no? No podemos estar en una escalada de precios todos los años. De todos modos, tú sabes que todos los años esto se discute. Hermano, que tengas mucha suerte pues. Epifanio Jiménez: Esta revolución va a 80 por hora. Presidente Chávez: Adelante pues, adelante, adelante. ¿Tú cómo estas hermano? ¿Cómo te llamas? Voz masculina: Santiago de Jesús Sánchez. Presidente Chávez: ¿Tú te llamas Santiago de Jesús Sánchez? ¿De dónde eres tú? Santiago Sánchez: De Lara. Presidente Chávez: ¿De Lara? ¿Vives allá? Santiago Sánchez: No. Presidente Chávez: Vives aquí. ¿Cuántas hectáreas vas a sembrar tú? Santiago Sánchez: 10. Presidente Chávez: ¿De maíz? Santiago Sánchez: Arroz. Presidente Chávez: Arroz, ¿aquí mismo en el poblado? Santiago Sánchez: No. Presidente Chávez: ¿Desde cuándo tú vives aquí, en El Poblado? Santiago Sánchez: ¡Uyy! Estoy aquí desde el 50. Presidente Chávez: Desde el año 50. ¿Y cuántos créditos te han dado? Varios, seguramente. Santiago Sánchez: Varios, pero no me han servido para nada, porque a mí no me ha quedado nada. Presidente Chávez: ¿No te ha quedado ganancia? Todos los años siembra... Santiago Sánchez: Nada, tengo que arrendar, porque no me dan créditos tampoco. Presidente Chávez: ¿Y el año pasado te dieron? Santiago Sánchez: La parcela mía no tiene canaleta, por eso no me daban crédito, porque la parcela... Presidente Chávez: Se la lleva el agua, pero ¿ya tiene zanja? Santiago Sánchez: Sí. Presidente Chávez: ¿Y el año pasado te dieron crédito? Santiago Sánchez: No, yo estaba arrendado. Presidente Chávez: ¿Esta es la primera vez que te dan crédito? Santiago Sánchez: Primera vez, aquí. Presidente Chávez: Bueno, entonces fíjate, ¿cuánto es el crédito? 18 millones, ¿no? Para sembrar 10 hectáreas, es posible que de aquí te quede una ganancia. ¿Con cuántos trabajadores vas a trabajar estas hectáreas? Santiago Sánchez: Con cuatro muchachos que tengo. Presidente Chávez: De la familia, de la misma familia, es como una empresa familiar. Santiago Sánchez: ¡Ajá! Presidente Chávez: Entonces, a lo mejor le quedan de aquí… 18 millones a 10 %, tú puedes ganarte de aquí, te pueden quedar varios millones de bolívares de ganancia, porque eso es lo que queremos. Fíjate lo que él ha dicho, que tiene años y años sembrando, arrendado, lo han explotado toda la vida, como a la mayoría. ¿Y quién se volvió rico? Otro por ahí y tú trabaja que trabaja y trabaja y pobre que pobre, ese es el sistema capitalista que es perverso, contra eso luchó Cristo, contra eso luchó Bolívar y eso es lo que estamos haciendo nosotros. Ahora, estamos haciendo el nuevo socialismo del siglo XXI y lo más importante eres tú, el hombre, no el capital, no la plata, sino tú, la plata hace falta, pero lo importante es que tú vivas cada día mejor con tu familia. Toma viejo, hermano mío, un abrazo bien fuerte. Quiero que me entrevisten a este hombre, Torcatt, por favor. Habla con el almirante Torcatt, sin que yo te diga nada sabes de qué se trata lo que vas a hablar con él, vaya y hable con él, viejo. Sigue por aquí mismo, hay que ayudarlo. ¿Cómo estas tú? Tú eres un joven, ¿qué edad tienes tú? Joven beneficiario: 35 años. Presidente Chávez: 35 años, ¿y tú te llamas? Joven beneficiario: Clemente Bocanegra. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde, Clemente? Clemente Bocanegra: De Barinitas. Presidente Chávez: De Barinitas, ¿bajaste de la montaña? Clemente Bocanegra: Sí. Presidente Chávez: ¿Tienes tierra por aquí? Clemente Bocanegra: No, tengo tierras allá, cerca del puente. Presidente Chávez: Del puente de la... Clemente Bocanegra: Del puente, más adelante de Barinitas pues, en un caserío. Presidente Chávez: ¿Qué vas a sembrar tú ahí? Clemente Bocanegra: Café. Presidente Chávez: Ya tiene café, tienes café sembrado. Clemente Bocanegra: Sí, o sea, tenía unas matas de café, pero tú sabes que el café tuvo un precio en un tiempo que no valía la pena, pues. Presidente Chávez: Ahora hemos comenzado a subirlo poco a poco. Clemente Bocanegra: Sí y también estoy incluido en el Plan Café. Presidente Chávez: 10 millones, ¿esto es para el Plan Café? Clemente Bocanegra: Este es la primera partida pues, el crédito está compuesto de 23 millones 800 y tantos de bolívares. Presidente Chávez: Correcto. ¿Cuántos créditos te han dado a ti? Clemente Bocanegra: Ninguno, este es el primero. Fundación tres hectáreas de fundación. Presidente Chávez: Que te vaya muy bien. Clemente Bocanegra: Quiero alargarte estas palabritas. Mira, recibe un cordial saludo de la Federación de Caficultores de Venezuela, que por aquí te mandaron un recado, te mandaron una cartita, para que tú lo recibas en tus manos pues, para que la cargues. Presidente Chávez: Bueno, dámela, yo la leo y le voy a prestar mucha atención. Clemente Bocanegra: Porque ellos quieren una reunión contigo, Presidente. Presidente Chávez: Seguro. Clemente Bocanegra: Seguro. Presidente Chávez: Vamos a hacer una reunión con ellos, pero después tú me hablas de la reunión. Diles que yo los voy a recibir junto con el Ministro. Joven beneficiario: Mira, también quiero darle las gracias a FONDAFA, ellos bajaron los recursos para conseguir ese crédito. FONDAFA me dio los primeros recursos, 23 millones y tanto, casi 24 millones. Presidente Chávez: Tú sabes que ese dinero no es de nosotros. Ni es mío ni es de FONDAFA, sino es de ustedes. Somos unos administradores y tenemos la obligación de proporcionarlo en las mejores condiciones a quienes más lo necesitan, por eso te entrego este crédito. Le pido a Dios hoy, Domingo de Ramos, suerte para que produzcas bastante café y bastante vida. Gracias hermano. Tú crédito es para sembrar maíz, ¿tú eres hijo de quién? Campesino: Yo soy hijo de Francia Moreno. Presidente Chávez: Pero tú estás todavía ahí, en Sabaneta, ¿no? Bueno, somos del mismo pueblo. Un abrazo, saludos a todas esa gente por allá. Estamos listos, ¿no? Felicitaciones. Francia Moreno, tú mamá. ¿Cómo estás Francia? ¿Que pasó? Ya se cansaron ustedes, ahora es que falta, son apenas la 3:00 de la tarde, llevamos apenas 4 horas de Aló Presidente, el Aló, perdón, 216, Aló Presidente, número 216. Vamos a saludar a la señora Francia Moreno, un abrazo y un beso a Francia Moreno, bueno miren. El programa sigue su rumbo dedicado hoy a la agricultura, a la revolución agrícola, revolución agraria, desarrollo rural integral. Recuerden que estamos en el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, INIA, aquí mismito, en Sabaneta de Barinas, aquí en El Poblado, antes llamado Bejucal, caí en el cruce de la autopista José Antonio Páez con el eje carretero que va desde aquí, desde Boconoíto, que esta del otro lado del río, hasta allá, hasta Puerto Nutrias, en el estado Apure. El viento pasa silbando y la brisa hace travesuras aquí, en Aló Presidente está soplando buena brisa desde la montaña, desde el piedemonte. Hemos hablado hoy del Plan de Semilla; hemos anunciado la segunda fase del Plan de Semilla, el Plan de Siembra que vamos a pasar ahora, es el número superior a los 2 millones de hectáreas sembradas este año; hemos comenzado a dar los créditos y también se está proporcionando la maquinaria, hay que apurar la producción de abono y todos los factores de la producción, la preparación de la tierra este año. Quiero pedir a Dios, con esta palma bendita, hoy, Domingo de Ramos, que nos ayude, como siempre, como productores, a todos los productores del campo. Ese Cristo humilde, ese Cristo luchador, ese Cristo productor, para que meta su mano y su alma, para que este año sea un extraordinario, excelente año de desarrollo agrícola para Venezuela y también desarrollo industrial, desarrollo científico, desarrollo humano. El país sigue su marcha, estamos aquí, muy cerca del Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora (CAAEZ). Ahora quiero que hablemos, unos minutos, de algo que a mí me tiene muy entusiasmado también: el cultivo del tártago. Por aquí vi una plantita de tártago, el cultivo del futuro. Hemos estado realizando, ese trabajo, pásenme la matita de tártago, la que está ahí, la mata completa. Miren, esta matita, muchas gracias, recuerdo que mi abuela Rosa Inés la tenía en el patio de la casa. Tártago, mi mamá también tenía, uno salía corriendo para que no le dieran tártago. Mamá, ¿tú te acuerdas que tenías matas de esa, allá? ¿Cuántas matas de estas tenías allá, en la casa? Nacían solas y la usaban para qué, ¿para purgarlo a uno, no era? Bueno, no tengo, creo que hay problemas con el audio ahí, revisen los micrófonos muchachos. Estaba hablando del tártago, esta es la matita de tártago, claro que está pequeñita, esto se da silvestre, nace por ahí, por estos llanos y se multiplica sola. Aquí está la fruta del tártago, miren, la fruta del tártago, ¿saben ustedes una cosa? Esta es la materia prima para muchas cosas, entre otras el biodiesel, es decir, de aquí se puede sacar combustible, aditamentos para combustible; lubricantes de aceites ultralivianos, para aviación, por ejemplo. Estoy empeñado, es un empeño muy mío y le pido al Presidente del BANDES, está por aquí Hernández Behrens, no debe estar porque no lo veo, él se ve sentado, uno lo ve, a menos que lo tengan tapado, a veces está sentado y parece que estuviera de pie, por aquí no lo veo ni por aquí tampoco. Hernández Behrens, el BANDES, debe darle prioridad, señor Ministro de Agricultura, señor Ministro de Finanzas, quiero que me le den, que coloquen, pues, el tártago, en la lista de prioridades, en la primera línea de prioridades. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En Brasil hay un gran proyecto, allá lo llaman la mamona y Lula anda empeñado también, igual o más que yo, con la mamona. En el norte de Brasil están sembrando cientos de miles de hectáreas de mamona, un cultivo muy apropiado para estas zonas tropicales. Hemos firmado una Carta de Intención, Yadira, métete en eso también. Yadira junto con el INIA y el Ministro de Agricultura, fíjense lo que firmamos Lula y yo en Manaos, en el 2004. Dice: “Ejecutar el contenido de la Carta de Intención para el desarrollo tecnológico y producción de soya y tártago”. Quiero que me pongan la soya en primer lugar, señor Ministro, señora Ministra. Vamos a trabajar la soya y el tártago, mosca con los transgénicos, no quiero transgénicos en Venezuela de ningún tipo. Nosotros no podemos seguir importando, así como dije que del 99.5% de las caraotas que nos comemos es importado, también digo que un porcentaje parecido, del aceite que consumimos, es importado. Miren ustedes la mata de girasol, el girasol se da muy bien en todas estas tierras; el ajonjolí se da muy bien en estas tierras de Barinas, de Portuguesa, de Guárico; en Oriente también, en Anzoátegui, en la Mesa de Guanipa, el maní y el merey; oleaginosas y la soya, tenemos un gran potencial para la soya. Bueno, quiero que el INIA, Prudencio, que se pongan a trabajar con las semillas criollas de la soya y del tártago, vamos a mejorar la semilla, quiero que instalemos unos campos experimentales y el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán, quiero que avancemos duro en esto del tártago y la soya, incluso mirando más allá de la primera producción. El procesamiento de la soya, el procesamiento del tártago, reingeniería, eso hay que renovarlo pues, para producir aceite. Además, vamos a buscar trabajar, conjuntamente, con Brasil. Ya hay un grupo de empresarios y productores con mucha insistencia, los felicito por eso, están trabajando el tema. Está por aquí Rosalino Quintana, presidente de la Asociación de Agricultores del Tártago Paso Real, siempre han estado en contacto con nosotros, pero necesitan más apoyo del BANDES, técnico. Podemos hacer una alianza estratégica, señor Ministro, con la asociación de productores de tártago, para que se incluyan en la Misión Vuelvan Caras, para que ampliemos la superficie de siembra, para que busquemos presupuesto para una planta productora del aceite de tártago. En fin, quiero que marchemos adelante con el proyecto del tártago y con el proyecto de la soya. ¿Qué nos dice Rosalino Quintana? Adelante, Rosalino. Sr. Rosalino Quintana: Ante todo agradecerle, porque usted y el gobierno revolucionario nos mandaron para el Primer Congreso Brasileño de la Mamona, de energía sustentable; el primero que se realiza en 40 años que tienen ellos produciendo Mamona. Estuvieron allí los siete estados que tienen producción en Brasil que, como usted lo dijo, es la parte norte de Brasil, en total son 582 hectáreas sembradas para este año. Después de la llegada del presidente Lula, cuando estuvimos en el Palacio, el señor Ministro nos dio todo su apoyo. Estamos trabajando junto con él y con los 12 ministros en una visita, como nos dijo el presidente Lula, porque el primer estado productor de mamona allá es Bahía, uno de los principales productores de semillas de tártago en el mundo, aunque ahorita llegó a segundo, pero a nivel de Brasil es el mayor. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas de tártago tienen ustedes sembradas? Sr. Rosalino Quintana: Hicimos una prueba de 30 hectáreas con un híbrido hindú que se nos dio muy bien y buscamos la alianza con Brasil, no habíamos tenido apoyo hasta que llegó el ministro Albarrán. Presidente Chávez: Es decir, ¿todavía no tienen sembrado? Sr. Rosalino Quintana: Este año estamos haciendo, Presidente, los trámites con CADIVI y tenemos 2 mil kilos de semillas casi comprados; estamos esperando los dólares por parte de CADIVI, porque lo están esperando los acreedores allá en Brasil. Hemos hecho contactos para la compra de las semillas, de quién compra las cáscaras. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas van a sembrar ustedes este año? Sr. Rosalino Quintana: Bueno, 3 mil en este Plan de Siembra, Presidente. Presidente Chávez: ¿Dónde va a hacer esa siembra? Sr. Rosalino Quintana: En Altagracia de Orituco, usted sabe que eso lo estamos manejando un poco, mientras se divulga el cultivo, porque eso es un cultivo muy delicado, vamos a hacerlo en una sola zona, que lleguen ahí y nosotros podemos explicarles y después lo extendemos a nivel nacional, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, sigan ustedes adelante. Sr. Rosalino Quintana: Atrás de usted hay un ejemplo de lo que hacen ellos allá, maíz y girasol, allá lo siembran en agricultura familiar, con fríjol. Lo que llaman ellos cultivos consorciados, allá en la carpeta lo tiene. Presidente Chávez: Aquí lo tengo. Sr. Rosalino Quintana: Esa carpeta la hicimos con productos brasileros, pero yo le prometo que se lo vamos a hacer con productos venezolanos. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias Rosalino, así va a ser, estoy seguro de que va a ser así. Ellos han estado por el mundo, primero aprendiendo, les hemos apoyado con los convenios que hicimos con India, podemos trabajar con India, uno de los grandes productores de tártago en el mundo es India; China y Brasil también, vamos a pegarnos nosotros ahí, tenemos inmejorables condiciones para la siembra del tártago, además de mucho empleo del tártago. Hemos dicho que el Plan de Siembra para este año va a generar, ¿cuántos empleos, señor Ministro? Ministro de Agricultura y tierras Albarrán: Directos un millón mi Comandante, indirectos 3 millones. Presidente Chávez: Más de un millón, un poquito más de un millón, un millón y tantos puestos de trabajo en el Plan de Siembra. Vean ustedes, ahí esta uno de los factores que deben impulsarnos al desarrollo. La agricultura es el sector que mayor cantidad de empleos genera, por eso es una de las causas del desempleo que resienten los países capitalistas dependientes, porque nos llenan el país de productos agrícolas importados y las sabanas y las tierras abandonadas y los campesinos desempleados, se van a las ciudades desempleados, esa es una de las causas fundamentales del atraso, de la miseria y del hambre: la caída de la producción agrícola en nuestros países, por eso es vital para nosotros, se nos va la vida en eso. Venezuela debe ser una potencia, la expresión pareciera contradictoria, pero la voy a seguir diciendo, una pequeña gran potencia agrícola, industrial, petrolera y tenemos como hacerlo, lo que hago es llamar a todo el país a la unión nacional, al trabajo honesto, a la entrega, entregarnos por el país, trabajar duro y echaremos el país adelante, no habrá fuerza capaz de impedirlo. Aquí está, vean ustedes como el tártago, siembra con consorciados, dicen en Brasil, ¿no? Aquí está con fríjol, aquí arriba, consocio con fríjol. ¿En cuántos meses se cosecha el tártago, Rosalino? Sr. Rosalino Quintana: Entre 220 días y 230 días, es un cultivo corto, pero lo cosechamos dos veces, ¿oyó? Presidente Chávez: Es un cultivo corto. Sr. Rosalino Quintana: Sí, porque cuando recogemos la primera producción, lo cortamos y lo dejamos ahí para invierno y vuelve a florecer. Presidente Chávez: ¿Da dos cosechas la misma planta? Sr. Rosalino Quintana: Esa misma planta. Ahora, Presidente, ahí tenía la cáscara, que sirve para abono orgánico. Presidente Chávez: ¿Dónde está la cáscara y las semillas? Tráiganme la cáscara, por favor, del tártago. Sr. Rosalino Quintana: Se la traje en una bolsita, Ministro, ésa es la cáscara. Eso, señor Presidente, después de limpiar las semillas me queda una torta, eso lo ligo con eso y me queda un abono orgánico, eso lo usan en Brasil, en unos municipios que dan al norte de Brasil, porque el fertilizante químico es muy caro, ahí están las variedades de semillas, después que esto se exprime queda una torta. Presidente Chávez: Aquí hay unas pequeñas, unas más grandes, unas más oscuras, otras más claras. Sr. Rosalino Quintana: Ahí la que nos sirve ahorita, Presidente, son las que están bien probadas, porque Brasil tuvo un problema hace cinco años, porque se le caía el fruto, antes de estar maduro se les caía. Presidente Chávez: Bueno, hermano, está bien, vamos a seguir trabajando juntos el proyecto. Le pido a Yadira y el Instituto que estudien el potencial de la cáscara del tártago para el abono orgánico, vean ustedes que hasta la cáscara se puede utilizar. Además, el biodiesel que se produce con el tártago reduce la contaminación, esto es muy importante, porque las emisiones de dióxido de carbono y de dióxido sulfuroso se reducen en un 100% utilizando esto como combustible. Bueno, vamos a comenzar la siembra de tártago en el 2005; vamos a buscar la alianza con Brasil; vamos a buscar las plantas procesadoras para el aceite de tártago para producir, incluso, abono orgánico. Es importante reflejar, dice aquí Rosalino, en la carpeta que me ha enviado, que a nivel mundial, oigan esto, a nivel mundial existe un déficit de 700 mil toneladas de aceite de tártago. Además, otra cosa importante, no hay competencia de otra fuente de materia prima para producir aceite, porque eso no es comestible, no compite pues, con el sorgo, el girasol y las demás oleaginosas. Aquí hay una serie de fotografías: la cosecha, las cosechadoras, las ventajas de la planta, la planta; vean ustedes las plantas de descascaramiento, son plantas pequeñas, además. La producción, incluso, es un poco artesanal, produce mucho empleo, la siembra puede ser a mano, depende de la extensión que se vaya a sembrar, pero también hay maquinarias. Vean ustedes las máquinas de descascaramiento, aquí seguimos viendo las maquinas de descascaramiento, la poda, aquí está lo que tú decías, incluso se poda, después de la primera cosecha, queda el tronquito y él echa otra cosecha. Bueno, impresionante, el biodiesel de ricino, una evaluación económica. Dice acá del Primer Congreso Brasileño de Mamona, hecho en Brasil, el óleo es utilizado en la industria de cosméticos, en la industria automotriz. ¿Ah? Ese es el Frente Francisco de Miranda. Por aquí está Erika Farías, ¿qué tal? Allá están los muchachos del Frente Miranda. Seleccionen allá, Erika, haciendo uso de la democracia interna, cinco muchachos que vengan acá. Erika, ¿cómo estás, cómo te va? Erika Farías: Muy bien. Presidente Chávez: El Frente Francisco de Miranda, un ejército de juventudes regado por todo el país, ahí están los muchachos del Frente Francisco de Miranda. Erika, vaya por allá y ponga orden, para que no se vayan a desbocar. Cinco muchachos que vengan para saludarlos y me dan la lista, por favor, con sus nombres, del Frente Francisco de Miranda, ellos son muy disciplinados. Sigo aquí. Fíjense lo siguiente, industria automotriz, componente de polímeros, lubricantes para motores de alta rotación y carburantes de motores diesel, funge también como sólido hidráulico en aeronaves, diferentes a la soya, al girasol, al cacahuete y otras oleaginosas, el ricino es destinado a la alimentación humana, consecuentemente, bajo el punto de vista social, no habría competencia con tal mercado. En fin, vamos a llevar adelante el cultivo de la mamona, aquí está todo el material del proyecto que tiene Lula, el gobierno de Lula y los productores del Brasil, vamos a trabajar junto con ellos, además. Bueno, muy bien, vamos a hacer un pase ahora, hacienda La Chácara, en el estado Cojedes, es un ejemplo de la recuperación de tierras que estamos haciendo, es un fundo zamorano en el estado Cojedes y le han dado el nombre de Pedro Pérez Delgado, del último hombre a caballo. Bueno, adelante, está por allá la periodista Tatiana Aular de Aló Presidente. Tatiana, ¿tú me estas oyendo, hija? Periodista Tatiana Aular: Muy buenas tardes, perfectamente, le estamos escuchando, señor Presidente. Hoy, este Aló Presidente 216 se ha traslado hasta la hacienda La Chácara, municipio Ricaurte, en el estado Cojedes, que a partir de hoy también se va a llamar el Fundo Zamorano Pedro Pérez Delgado, Maisanta. Justamente hoy se van a entregar las primeras ocho cartas compromiso a algunas cooperativas de la zona, las cuales, en los próximos días, recibirán los primeros títulos de adjudicación permanente de la tierra, para ello estamos en compañía de Carmen Páez, presidenta de este Núcleo Endógeno y explica lo que significa esta entrega. Señora Carmen Páez: Buenas tardes, querido Presidente, en la tarde de hoy se le va hacer adjudicación de la Carta Compromiso a algunas cooperativas, son seis las seleccionadas para el Núcleo; 180 lanceros van a estar ubicados en estos terrenos y pronto, en los próximos días, van a recibir la Carta Compromiso para la adjudicación del terreno. Esperamos la consolidación de este Núcleo, ya que va a ser un beneficio para todo el municipio y en pro del desarrollo del estado Cojedes y, en especia, de nuestro municipio Ricaurte. Presidente Chávez: Mira, tú te llamas, ¿cómo te llamas tú? No sé si me están oyendo. Periodista Tatiana Aular: Presidente, si necesita conversar con alguna de las personas que están acá, tenemos otros cooperativistas, tenemos representantes del gobierno regional. Estamos en compañía de algunos presidentes cooperativas, tenemos a Blas de los Santos Aponte, presidente de una de las cooperativas que va a recibir su Carta hoy. Señor Blas de los Santos Aponte: Ante todo le damos gracias a Dios y al Presidente de la República… Señora Carmen Páez: Andrés está por allí. Señor Blas de los Santos Aponte: … y a las instituciones que nos apoyaron, para el rescate de estas tierras, señor Presidente. Le deseamos suerte de gran manera y su respaldo y el oxígeno desde allá, para nosotros continuar no solamente trabajando en este lugar, estamos dispuestos a respaldar y a acompañar a unos cuantos campesinos que se dispongan al rescate de las tierras ociosas aquí, en el estado Cojedes. Señor Presidente, si tiene alguna pregunta que hacerme, estamos a la orden. Presidente Chávez: Sí, estoy oyendo desde hace rato, quería comenzar, hacer algún comentario. Quiero saber primero, por favor, el nombre de la dama que habló en primer lugar, después de la periodista Tatiana, ¿quién habló después? Periodista Tatiana Aular: Igualmente, tenemos por aquí a la señora Beatriz Salas, quien también está recibiendo en este momento.,, Presidente Chávez: Sí, adelante, creo que hay algún problema de audio. ¿Tatiana me está oyendo? Periodista Tatiana Aular: Sí, señor Presidente, ahora sí lo oímos. Presidente Chávez: Tenemos problemas para establecer el diálogo, quiero recordarle a nuestros oyentes y televidentes que estamos haciendo un pase, con algunos problemas de comunicación, con la antigua hacienda La Chácara. ¿Está Otaiza por allí, el capitán, presidente del INTI, Eliécer Otaiza? Otaiza, vamos a conversar un minuto sobre la hacienda La Chácara, tú me estabas diciendo algo hace un rato, pero vamos a precisar. En el estado Cojedes, en el municipio Ricaurte, ¿cuál es la capital del municipio Ricaurte, en Cojedes? Alguien que me averigüe, por favor, ¿cuál es la capital del municipio Ricaurte, en el estado Cojedes? Siempre pido a los que me dan los datos, cuando me colocan, por ejemplo, alcalde del municipio Ricaurte, yo no voy a aprenderme, imagínense ustedes, todos los municipios del país, cuál es la capital, que me pongan el nombre aquí, entre paréntesis, por ejemplo, municipio Ricaurte, entre paréntesis. Caballero participante: La Lagunita. Presidente Chávez: Seguro, no repitas lo que te digan, porque de repente te pasa como a un compañero mío, en el liceo, cuyo cuento no voy a echar, preguntó en un examen, le dieron la fórmula al revés y salió raspado, allá, en el municipio Ricaurte, del estado Cojedes, donde es alcalde Alejandro Peralta, estamos en contacto con ustedes allá. Mira, Otaiza, háblame de la evolución del caso de La Chácara. Eliézer Otaiza: Hay una denuncia sobre tierras ociosas y se abre el procedimiento, si no me equivocó, en el 2003. Se hace todo, la publicación, la notificación correspondiente y no aparecieron los dueños. Presidente Chávez: ¿Eso estaba totalmente ocioso? Eliézer Otaiza: Había un vigilante, pero ningún tipo de producción. Presidente Chávez: ¿Dónde queda, cerca de qué pueblo, de qué ciudad? Eliézer Otaiza: Eso es en San Carlos, queda... Presidente Chávez: La capital del estado Cojedes, ¿a qué distancia de aquí queda? Eliézer Otaiza: Creo que queda como a una hora, mi Comandante, una hora y 45 minutos. Presidente Chávez: Lo cierto es que es una tierra ociosa y que es del Estado. Eliézer Otaiza: Habían dicho que era propiedad privada, cuando empezamos a revisar bien la cadena titulativa, nos dimos cuenta de que había títulos de la nación. Hicimos el procedimiento, la notificación, se hizo la revocatoria correspondiente y hoy en día ya se le está haciendo el proceso de adjudicación de título a estas cooperativas. Presidente Chávez: ¿Cuántas hectáreas tiene por todo la hacienda? Eliézer Otaiza: 325, 326. Presidente Chávez: 325 hectáreas y debe ser tierra muy buena. Tatiana, ¿tú me estas oyendo? Quiero pedirte, Tatiana, que tratemos de dialogar, porque yo quiero hacerle algunas preguntas a la gente que está allí, Tatiana. Periodista Tatiana Aular: Perfectamente, señor Presidente, en este momento lo estoy escuchando. Presidente Chávez: Pero es que ustedes comienzan a hablar todos y después habla uno, habla el otro y yo quiero preguntar cosas, quiero dialogar con ustedes, ¿con quien hablé después de ti, quién habló? Una señora que habló, no sé ni quién es. Periodista Tatiana Aular: Habló la señora Carmen Páez, presidenta del Núcleo Endógeno Presidente Chávez: Carmen Páez, ¿está Carmen ahí? Ponme a Carmen, por favor. Señora Carmen Pérez: Presidente. Presidente Chávez: Carmen, hola, ¿Carmen, me oyes? Señora Carmen Pérez: ¿Cómo está, señor Presidente? En nombre de todas las cooperativas y del municipio Ricaurte en general… Presidente Chávez: Muy bien Carmen, municipio Ricaurte. Carmen, ¿cuál es la capital del municipio Ricaurte? Señora Carmen Pérez: Libertad. Presidente Chávez: Libertad, ¿te das cuenta Otaiza que estás raspado? No le hagas caso a lo que te soplan por allí, seguro que fue Oropeza, es un mal intencionado y vienes tú y de una vez te lanzas en slide. Carmen, de Libertad, vamos a saludar también al alcalde Alejandro Peralta. Carmen, ¿tú eres la Coordinadora del Núcleo Endógeno, verdad? Señora Carmen Pérez: Sí, Presidente. Presidente Chávez: Te felicito, ¿cuántas personas están incorporadas allí, al Núcleo Endógeno? Señora Carmen Pérez: 180 lanceros. Presidente Chávez: 180 lanceros ¿y tú eres una de ellas, de las lanceras y te han nombrado Coordinadora? Dime una cosa, ustedes están en Misión Vuelvan Caras, ¿verdad? Señora Carmen Pérez: Sí. Presidente Chávez: ¿Ustedes están haciendo el período de adiestramiento? Señora Carmen Pérez: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo tienen en el período de adiestramiento Vuelvan Caras? Señora Carmen Pérez: Ocho meses. Presidente Chávez: ¿Qué han aprendido en esos ocho meses, Carmen? Señora Carmen Pérez: Se ha aprendido a cultivar hortalizas como tomate, ají, aliños verdes, todo lo que tiene que ver con hortalizas. También se ha trabajado con el área de frutas y otros rubros de esta especie. Presidente Chávez: ¿Y quién los ha enseñado allí? Señora Carmen Pérez: Los instructores. Presidente Chávez: Los instructores del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, ¿verdad? Señora Carmen Pérez: Exactamente. Presidente Chávez: Quiero decirle a todos ustedes que, como estamos haciendo un pase vía microondas, vía satélite, perdón, tenemos cinco minutos de retardo por eso, cinco segundos de retardo en la comunicación, por eso a veces cuesta un poco. Carmen, de esos 180 lanceros que tú coordinas, ¿cuántos tienen becas de estudio Vuelvan Caras? Señora Carmen Pérez: Todos. Presidente Chávez: Todos tienen beca, muy bien, ahora ustedes saben que y esto se los digo a todos los lanceros de Vuelvan Caras, la fase de la beca sólo o la beca sólo estará funcionando, sólo estarán recibiendo becas, mientras dure el período de adiestramiento, que ya está llegando a su fin, como tú misma decías, tienen ocho meses, ahora tienen que ponerse a trabajar, por eso me siento alegre. Ustedes están saliendo de la primera etapa de Vuelvan Caras a la segunda etapa, van a recibir esa tierra para que la trabajen, además de los créditos, ¿qué más van a recibir ahora, Carmen, que van a producir ustedes allí? ¿Cómo se han organizado? Cuéntame algunas cosas. Señora Carmen Pérez: Bueno, señor Presidente, se han organizado cooperativas, de las cuales han sido seleccionadas seis, de 30 cada una y se conforman 180 lanceros. En estas tierras se tiene programado trabajar con los rubros de hortalizas, frutales, los cuales nos van a dar frutas y en otro proyecto de la alcaldía de Ricaurte, está la despulpadora de frutas. Presidente Chávez: ¿Y qué grado de instrucción tienes tú, Carmen? Señora Carmen Pérez: Bachiller, estudiante de la Misión Sucre. Presidente Chávez: Eres bachiller, ¿en qué año te graduaste de bachiller? Señora Carmen Pérez: En el 2000. Presidente Chávez: Ahora estas en la Misión Sucre, ¿aprobaste el período inicial? Señora Carmen Pérez: Estoy en ese proceso. Presidente Chávez: Estas en ese proceso, muy bien. Carmen, me alegro mucho, fíjate, estas estudiando en la Misión Sucre, estas en Vuelvan Caras, eso es lo ideal, he dado instrucciones a los ministros Aristóbulo, por la Misión Robinsón; Rafael Ramírez, por la Misión Ribas y Samuel Moncada, por la Misión Sucre, para que en los próximos meses haya una mayor incorporación de compatriotas a estas misiones -Robinsón, Ribas y Sucre- al trabajo productivo, es decir, a la Misión Vuelvan Caras, porque esa es la idea, lo que estamos oyendo con Carmen Pérez, coordinadora del Núcleo Endógeno de Cojedes, de La Chácara, Fundo zamorano Pedro Pérez Delgado. Ella está estudiando en la Misión Sucre, pero también está capacitándose para el trabajo, para sembrar hortalizas y frutas y es coordinadora. Dime una cosa Carmen, de esos 180 lanceros, ¿cuántos pertenecen a la Misión Robinson, Ribas y Sucre? Carmen: Todos están incluidos en las misiones, hay Misión Sucre, Misión Robinson, Misión Ribas, Misión Robinson I y II. Presidente Chávez: Robinson I y Robinson II. Muy bien, los felicito, porque es un grupo modelo, sigan adelante. Por favor, Carmen, ponme al alcalde Alejandro Peralta, que es como un hijo mío, ese muchacho, no me puede fallar, no le puede fallar al pueblo de Cojedes, al pueblo de Ricaurte, Peralta Rosario, fue Teniente de mi Batallón de Paracaidista, rebelde del 4 de febrero y ahora, pues, pidió su baja del Ejército, con el grado de Mayor y fue elegido o electo Alcalde del municipio Ricaurte. Peralta, ¿estás allí, hijo? Alejandro Peralta: Sí, mi Comandante en Jefe, buenas tardes, desde el Municipio Ricaurte. Un saludo a nombre de todo mi pueblo y al pueblo del estado Cojedes, empuñando la lanza del general Zamora, al frente de este proceso revolucionario en el municipio Ricaurte. Mi Comandante en Jefe, quiero darle un saludo al capitán Eliézer Otaiza y, por supuesto, a su persona. Efectivamente, el municipio Ricaurte está dividido en dos parroquias: la parroquia El Amparo y la parroquia Libertad, usted le preguntaba a Eliézer quien es mi amigo, cuál es la capital del municipio Ricaurte, es la parroquia Libertad. Presidente Chávez: Mira, ¿quién es más antiguo, tú o Eliézer? Alejandro Peralta: Yo le llevo un año a Eliézer, pero él era Brigadier del pelotón cuando yo era Alférez, tiene la sangre revolucionaria que siempre nos ha caracterizado a nosotros. Presidente Chávez: Bueno, Peralta, te saludamos todos y te deseamos mucha suerte, hijo. Recuerden a sus compañeros en el Ejército, ustedes que salen del Ejército antes de tiempo. Este muchacho, Peralta, recuerdo el 4 de febrero, una acción destacada, un gran coraje y luego con toda su dignidad y sus soldados de nuestro Batallón Briceño, luego a la prisión y después salió y siguió en el Ejército, y un día me dijo: “Me voy de baja”. Y yo: “¿Cómo te vas a ir de baja, chico? Ya eres Mayor”. “No, yo quiero irme para la calle, no aguanto ya”. Y le dije: “Bueno, vete”. Se fue de baja y mira, lo eligieron Alcalde. Bueno, hijo, acuérdate de donde venimos todos, acuérdate de los que cayeron batallando, aquel día huracanado que nos arrastró y nos llevó. Acuérdate de los compañeros, los soldados del Batallón Briceño, de los compañeros que cayeron batallando, de los que se han quedado en el camino. Por todos ellos echa pa’lante, ¡qué Dios me los cuide! Desde aquí le mando la bendición a usted y a todo el pueblo de Libertad, de Ricaurte, y mucha suerte, voy a estar pendiente de usted y de cómo marchan las cosas por allá, coordinando con el gobernador Jhonny Yánez Rangel, otro militar que pidió la baja, se fue a la calle y fue reelecto ahora, como sabemos, gobernador del estado Cojedes, está en la línea telefónica. A ver, ¿me oyes, Johnny Yánez Rangel?) Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo está, Gobernador y amigo? Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Estoy en la línea, señor Presidente, mi saludo desde el estado Cojedes al señor Presidente. Estoy, justamente, ubicado en el Hato Charcote, preparando la actividad con la Comisión Nacional Agrícola, para el día martes, con el capitán Eliézer Otaiza, donde vamos a proceder al hecho histórico del primer planteamiento de rescate de tierra en el Hato El Charcote, conjuntamente con una extensión territorial de 12 mil 950 hectáreas, en las cuales encontramos... Lo escucho, Presidente. Presidente Chávez: Gracias, Gobernador. Salúdame a toda la gente que está con usted en el Hato El Charcote, aquí está Otaiza. Bueno, he estado pendiente, Gobernador, porque quiero lo que he llamado triple R: Resultados Rápidos de la Revolución, R, R, R, resultados rápidos de la revolución. Entonces, toda esa ofensiva contra el latifundio tiene que arrojar resultados rápidos, no es para el año que viene, no, no. Así que me está sorprendiendo usted, gratamente, Gobernador y lo felicito, por estar en el Hato El Charcote. Otaiza, ahí está el Gobernador en línea. ¿Qué es lo que va a pasar mañana en el Hato El Charcote? Eliézer Otaiza: Tenemos un cronograma que usted revisó, mi Comandante, para el rescate, después del procedimiento del Directorio Nacional, que declara las tierras ociosas y además, no se pudo demostrar, hasta el día de hoy no han podido demostrar, después de 3, 4 meses de investigaciones serias, que son propietarios, son terrenos baldíos, de la nación. Presidente Chávez: Fíjese una cosa, les hemos dado cuatro meses, oye, si a mí me paran en una calle en Barinas y me piden el papel del carro y no lo cargo, lo más que yo puedo demorar es poco tiempo para ir caminando a la casa, ¿no? O llamar por teléfono a alguien, a la mujer, al hermano, mira, tráiganme el papel, el documento del carro, que lo tengo guardado en la gaveta, porque estoy detenido aquí y un hermano que vaya al trote o caminando, en menos de una hora uno consigue el papel, si están en la misma ciudad. Ahora, ¿cómo es posible que en cuatro meses no hayan presentado un documento? Incluso, hemos activado nuestros mecanismos de investigación del Estado para ayudarlos a buscar; en todos los registros, de todos los pueblos y no aparece el documento. Por tanto, ya he aprobado, como lo dijo el capitán Otaiza, el cronograma de rescate, por eso es que digo, señor Gobernador de Barinas, que Barinas está quedada, en Barinas están quedados en la recuperación de tierras, espero que se pongan al mismo nivel de Cojedes. En Portuguesa están quedados, gobernadora Antonia Muñoz, no veo, no he visto; en Guárico tampoco he visto; en Apure, gobernador Aguilarte, en Apure dé usted el paso, con los alcaldes, con los jefes de las guarniciones, este es un problema de todos, no es del capitán Otaiza, los alcaldes, los jefes de las guarniciones militares, los gobernadores. Pidan ustedes los datos, llamen a reuniones, utilicen los instrumentos de gobierno rápido, vean ustedes, ¿cómo en Cojedes ya hay resultados rápidos de la revolución en cuanto a la reforma o mejor dicho, en cuanto a la revolución agraria? El Charcote, 12 mil 950 hectáreas. ¿Y cuál es el próximo paso, Gobernador? Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Presidente, en este momento estamos, justamente, levantando, para el día martes, la intervención de l Hato El Charcote, el Hato Piñero, que tiene 80 mil hectáreas; el Hato Paraima, con 54 mil hectáreas y el Hato que le acaban de dar y le están haciendo el pase, La Chacra que, finalmente, las 340 hectáreas, de la familia del ex senador de Acción Democrática, David Morales Bello. Presidente Chávez: Vean ustedes, los adecos, muchos adecos se cogieron las mejores tierras, aquí en Barinas pasó, aquí en Barinas es mucha tierra que se cogieron, las invadieron y ahí está la gente, Gobernador e igual pasó en todo el país. Por eso pido a todos que acentuemos la marcha en la recuperación de las tierras, para ponerlas a producir. Bueno, fíjense ustedes 80 mil hectáreas, el Hato... Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): El Hato Piñero, Presidente. Presidente Chávez: Piñero, el Hato Piñero, 80 mil hectáreas. Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Y 54 mil hectáreas el Hato Paraima, de la misma sucesión Branger, Presidente. Presidente Chávez: 54 mil hectáreas. Bueno, solamente aquí tenemos casi 200 mil hectáreas, en estos cuatro hatos o haciendas, hay que ver cuánto se puede hacer ahí, cuántas matas de caraota se podrá sembrar ahí, cuántas vacas lecheras se podrán criar ahí, cuántas hectáreas de maíz y de cuánta otras cosas, de hortalizas, etc., etc. Bueno, Gobernador, lo felicito, voy a estar pendiente. Por favor, el martes écheme una reportada desde El Charcote. Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Presidente, agradecido. Quiero decirle que acabamos de lanzar el decreto de intervención de minas en el cual derogamos todas las concesiones, a fin de garantizar la participación del pueblo, dueño de las minas de todos los estados, así como el de Cojedes. A partir de este proceso se derogan todas las minas del estado Cojedes, con la finalidad de garantizar que en el nuevo sistema de concesión, las poblaciones adyacentes a las minas, sean partícipes del beneficio de cada una de ellas. Presidente Chávez: Ahora, fíjense ustedes, gobernadores, sigan el ejemplo que Rangel dio, alcaldes. ¿Qué pasa con las minas? Las minas no metálicas, que si el granzón, que si la piedra, la arena y no sé cuántas otras cosas, esas también se las cogieron, vinieron los gobernantes que firmaban y se repartieron las minas. Me revisan todas las concesiones de minas, así como estamos revisando todas las petroleras, todas las concesiones de oro allá, en Guayana, todo eso hay que revisarlo. Ningún Gobernador, ningún Alcalde puede pensar que aquí ya llegué y bueno, listo. No, ahora es que hay que trabajar compadre, para devolverle al pueblo las cosas que son del pueblo, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Los gobernadores y alcaldes deben comenzar a revisar a fondo las concesiones de las minas de piedra, de granzón, de arena, ¿y de qué más Gobernador, hay minas por ahí? Llamada telefónica (Jhonny Yánez Rangel): Fíjese, Presidente, tenemos también explotaciones de granito rosado, diferentes tipos, justamente, de minerales no metálicos, lo que en las grandes transnacionales de construcción, especialmente, en la producción de las arenas, de las sílices, el fedelpasto y la parte de la producción del vidrio y de la cerámica, producen una cantidad de ingresos, lo que es la utilidad, pero jamás participó el pueblo, los estados no participaban y lo que es un delito, le cobraban un royalty, es decir, os propietarios de las tierras, que no son dueñas de los minerales, les cobraban a las concesiones y esos minerales son propiedad del pueblo y no del sector privado. Presidente Chávez: Bueno, oigan ustedes como han funcionado aquí las cosas, como robaron a la República durante, ¿cuántos años? Esos son dineros del pueblo, viene un propietario y claro, yo tengo 40 mil hectáreas, quién sabe cuántas minas de arena, de piedra y entonces vengo y hago un acuerdo privado con alguien y le doy una concesión, como si yo fuera el Estado, es la sustitución del Estado por lo privado, eso no se puede permitir, es la violación de todo contexto constitucional legal, es la violación de toda ley, de toda Constitución, es el irrespeto al país. Entonces, venía el privado y se llevaba las minas. Gobernador de Barinas, pase usted una revista por todos lados, porque estoy seguro de que aquí está ocurriendo eso también. Eliézer Otaiza: Hay mil 450 procedimientos a nivel nacional, mi Comandante. Presidente Chávez: Estoy seguro de que en Apure también está ocurriendo eso. Eliézer Otaiza: En todo el país. Presidente Chávez: En Guárico, en Portuguesa, en Miranda, en todo el país se han agarrado las minas, las explotan a su gusto, destrozan bosques, destrozan ríos y se llenan de plata además, haciéndole un daño terrible. Ese es el dinero del pueblo, eso tienen que cobrarlo los gobernadores, los alcaldes en impuesto, en concesiones, para recaudar el dinero y utilizarlo en obras sociales, obras públicas, escuelas de los estados, municipios, ambulatorios, para el desarrollo de su comunidad. No permitan que roben al pueblo, no den ninguna demostración de debilidad ante el poder, regional o local. El enfrentamiento es por el país, por la decencia del país. Bueno, Gobernador, muchas gracias, felicitaciones. Era el gobernador Jhonny Yánez, lo despedimos con un aplauso desde aquí, desde Barinas, están dando un buen ejemplo de recuperación de bienes de la nación. Muy bien, nos despedimos también del Fundo Zamorano Pedro Pérez Delgado, allá en La Chácara, estado Cojedes, recuperación de tierras, espero tener pronto buenas noticias, de aquí de Barinas y de todo el país, recuperación de tierras y luego los núcleos endógenos, los proyectos productivos, la economía popular, no vamos a estar recuperando tierras para dejarlas ociosas, incultas o abandonas, no. Es para utilizarlas. Estamos buscando el final del programa, son las 4:00 de la tarde, tengo aquí ahora en el set de contraloría social, a un grupo de productores rurales del estado Portuguesa. La contraloría social, ¿cómo están ustedes? Esta cámara me está tapando, por favor, tienes que moverme la cámara un poquito. Aquí está Yamal El Nimel. Yamal El Nimel y Adrián Zambrano, perdón, Yamal viene de Portuguesa, se ha dedicado a la producción de caña de azúcar, estudió hasta el cuarto semestre de Agronomía y obtuvo conocimientos para el trabajo de la tierra, su familia ha luchado, durante muchos años, para producir la tierra e independizarse como productores, hasta que lograron comprar la finca La Coromoto, de 289 hectáreas, de las cuales tiene sembradas 112 hectáreas de caña de azúcar, 140 de arroz, la meta es sembrarla toda con caña de azúcar, porque es un cultivo más productivo, han recibido crédito de FONDAFA. Adelante hermano. Yamal El Nigel: Bueno, he recibido un crédito de FONDAFA y gracias a estos créditos he podido arrancar el cultivo de caña de azúcar. Presidente Chávez: ¿Cuántos créditos te han dado a ti, Yamal? Yamal El Nigel: A mí me han dado un crédito. Presidente Chávez: ¿El año pasado? Yamal El Nigel: El año pasado. Presidente Chávez: ¿Cuanto te dieron el año pasado? Yamal El Nigel: 98 millones para cinco años. Presidente Chávez: 98 millones para sembrar arroz. Yamal El Nigel: No, para sembrar caña de azúcar, porque yo soy productor de arroz y caña de azúcar, pero más que todo me dedico a la caña de azúcar. Presidente Chávez: 98 millones por FONDAFA. ¿A cuánto te dieron de intereses, el interés del crédito cuánto fue? Yamal El Nigel: El interés del crédito al 12%, creo. Presidente Chávez: Al 12% ¿y ya están sembrando? Yamal El Nigel: Sí, ya están sembrando y está en producción también. Presidente Chávez: ¿Ya comenzaste a pagar el crédito? Yamal El Nigel: No, el crédito comienzo a pagarlo el año que viene, porque me dieron un año de gracia. Presidente Chávez: Bueno, esto es y yo quiero insistir en eso, lo que decía Oly, la Presidenta de FONDAFA, por cierto, no es la igualdad de oportunidades, esa es una trampa del neoliberalismo, igualdad de oportunidades. Los grandes piden igualdad de oportunidades para masacrar a los pequeños y de lo que se trata es de generar igualdad de condiciones, para que todos estemos en igualdad de condiciones para producir. Por eso es que damos estos créditos, estoy seguro de que en ningún banco privado vas a conseguir 98 millones de bolívares a 12% de interés y con un año de gracia o como dimos estos créditos, a un 10%, por debajo de la tasa regulada por la banca privada. ¿Estás cosechando ya esa caña de azúcar, ¿no? Yamal El Nigel: Sí, está cosechada. Presidente Chávez: ¿Dónde la arrimas? Yamal El Nigel: Al Central Santa Elena, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Y eso dónde queda? Yamal El Nigel: En la zona Majagua, le entrego al Central Santa Elena y al Central Portuguesa. Presidente Chávez: Correcto, ¿este año aspiras a incrementar la producción? Yamal El Nigel: Quiero, por lo menos, llegar a sembrar unas 140 hectáreas más, pero ya no sería este año, porque ya arranqué con los trabajos de mecanización, de nivelación, para ver si el año que viene puedo cumplir las metas. Tengo un proyecto que está ya está armado y voy a entregarlo al BANDES, ya está listo sólo tengo que entregarlo al BANDES. Presidente Chávez: Ya tienes los canales y todo para entregar esto. Yamal El Nigel: Sí, señor. Presidente Chávez: Bueno, Yamal El Nimel, de Portuguesa. Productor, como ya hemos visto, hemos oído, de caña de azúcar. Yamal El Nigel: Señor Presidente, un dato que le voy a decir: en la cuarta República me preguntaba la gente me preguntaba que hacía y yo le decía que era fruticultor y se extrañaban, porque como sufrí las malas políticas del gobierno y ahora lo digo con orgullo, soy productor y cañicultor, para que se sepa que los programas que usted está dando, son reales y están, por lo menos, dándonos la oportunidad de estar creciendo y seguir adelante. Muchas gracias, de verdad, por este apoyo que nos ha brindado y espero que continúe y no nos deje desamparados, Presidente. Presidente Chávez: No hermano, más bien soy, incluso en exceso, a veces reconozco que soy excesivamente autocrítico, me lo enseñó ese viejo que está allá, mi papá, mi papá fue maestro mío y cuando no sacaba 20 puntos eso era como si uno estuviera raspa´o, pues. Después tuve varios profesores, creo que uno era de matemática, cuando yo sacaba 19, era un regaño que me llevaba. Quizás de ahí viene… O mi abuelita, si yo me llevaba 40 arañas para venderlas, tenía que vender las 40 arañas y traer 40 lochas y contarlas ahí, rendir cuentas. Entonces, soy muy autocrítico y cuando digo autocrítico comienzo por mí y por mi equipo. Espero que no se pongan viejos, Carrizales, Yadira, Antonio Albarrán, esos me sufren, porque es andar detrás de las fallas siempre y tratar de corregirlas siempre. Soy muy crítico, por ejemplo, con esto del crédito, porque tiene que ser a tiempo, porque me crié aquí y además, nunca fuimos nosotros productores y lo que teníamos era un patiecito lleno de árboles frutales, pero nunca tuvimos ni siquiera una hectárea para sembrar nada, pero bueno, uno se crió entre maizales y productores. Uno siempre oyó lo del crédito, entonces le quitaban la mitad, en tiempo de los adecos, ustedes lo podrán decir, porque hay que decir las verdades, le quitaban una parte, tenían que pagar por adelantado los intereses, por adelantado, imagínate tú y cuantas otras cosas o tenían que inscribirse en el partido, para poder optar por un crédito. Estoy seguro de que tú, Yamal, eres eso, un productor; estoy seguro de que seguiremos mejorando en esto, derrotando viejos vicios, por eso, cualquier denuncia que haya sobre algún funcionario que ande cobrando, pidiendo comisión, etc., esa denuncia ustedes tienen que hacerla, tienen que denunciarlo y nosotros, los que estamos al frente de las instituciones, en eso tenemos que ser implacables, gobernadores, alcaldes, ministros, etc., implacables para buscar eficiencia, la máxima eficiencia posible. Bueno, Gabriel. Gabriel Zambrano es de la Asociación de Cafetaleros Argimiro Gabaldón, de aquí mismito, de Boconó, estado .Trujillo. Gabriel Zambrano: De Biscucuy. Presidente Chávez: Perdón, de Biscucuy, naciste en Boconó. Gabriel Zambrano: Sí, en Biscucuy nació Argimiro Gabaldón. Presidente Chávez: Claro, en Biscucuy. ¿Cuánto tiempo hay de Boconó a Biscucuy? Gabriel Zambrano: Aproximadamente, una hora 20 minutos. Presidente Chávez: Una hora, Boconó si es bonito vale, es lindo. Gabriel Zambrano: El jardín de Venezuela. Presidente Chávez: Así lo llamó Bolívar. Mi abuela nos hablaba de Boconó y había en Sabaneta, en ese tiempo, gente de Boconó, lo que uno llamaba los paisas o a veces le decíamos los guates, venían de la montaña. Bajaban de Boconó, por Mérida, de esos pueblos del piedemonte. Boconó de Trujillo, es muy lindo ese pueblo, desde aquí un saludo a Boconó de Trujillo. Tengo la idea, pero hasta ahora no hemos podido, estamos trabajando el proyecto, pero no hemos podido, la idea de una carretera y me dice el ministro Carrizales que seria muy costosa, pero la seguiremos evaluando, se le dije, seguiremos evaluando una carretera de Boconó a aquí, a donde estamos aquí, en La Marqueseña, para unir este solo eje del Apure hasta Boconó de Trujillo. Claro, sería una carretera, mucha montaña, muchos túneles, pero estamos estudiando eso, desde hace unos dos años atrás lo estamos estudiando. Bueno, tú produces café, Gabriel Zambrano, además eres músico. Gabriel Zambrano: Bueno, tuve la oportunidad de trabajar con mi comadre Reina Lucero durante 11 años, tuve esa gran suerte, Presidente. Ahí empezamos a armar y a querer este proceso, cuando en varias oportunidades compartimos con usted aquella campaña, para llegar a la Presidencia, seguimos tocando y acompañando la campaña con el conjunto de Reina, tuvimos la oportunidad de ir con usted a La Habana, en la Cumbre Iberoamericana. Presidente Chávez: ¿Tocas el bajo y el cuatro? Gabriel Zambrano: Sí. Presidente Chávez: Estabas con Reina Lucero, dónde esta Reina, ya se iría mi comadre Reina, creo que está todavía, nos va a cantar otra vez, al despedirnos. ¿Vas a cantar otra vez, Reina? Si quieres te acompaño, ¿desde cuando no veías a Gabriel? Gabriel Zambrano: Siempre estamos en contacto. El año pasado estuvimos en Guanare el día de las madres, en un evento musical al lado de Reinaldo Armas. Presidente Chávez: Con Reinaldo Armas, saludamos a Reinaldo Armas. Reinaldo Armas, Cristóbal Jiménez, Reina lucero, estrellas del folclore nacional, del canto y con ellos siempre ustedes, que son muchas veces anónimos, el arpista, el cuatrista, el maraquero, el bajista, pero siempre andan regando música y alma por todos lados. Reina Lucero. Sí, señor Presidente. Gabriel es un pequeño cafetalero, está metido en la industria el café. Presidente Chávez: Y nosotros tomamos el café, mi Reina, café colado a toda hora. Oye, se acabó el café aquí, no tengo café. Entonces, Gabriel dinos, ¿cómo están ustedes, la Asociación de Productores, cómo van las cosas? Gabriel Zambrano: Bueno, Presidente, primeramente, quiero agradecerle, en nombre de todos los cafetaleros de Venezuela y en nombre del país, el hecho de que usted, además de estar sembrando bienestar, está sembrando unidad, orgullo, entre nosotros los venezolanos, amor por nuestra patria y de verdad, eso hay que agradecérselo. Justamente, nuestra asociación, la Asociación de Productores de Café Argimiro Gabaldón, nacimos el año 2000 y creímos en su mensaje, si éramos capaces de organizarnos íbamos a recibir financiamiento. En el año 2000 tuvimos la suerte de recibir un crédito para cosecha de FONDAFA, a través de FONDAFA, un crédito que cancelamos. Luego, en el año 2001, recibimos crédito de renovación y mantenimiento del café y suplantar las plantaciones viejas y en la actualidad estamos cancelando, para insertarnos en el Programa que hemos denominado Misión Guayoyo, que consiste en sembrar café, le pusimos ese nombre. Presidente Chávez: Mira, Gabriel ¿y cuántas hectáreas estás cultivando, me dijiste? Gabriel Zambrano: Nosotros nos agrupamos, inicialmente, 223 productores. En la actualidad tenemos afiliados 650 productores, pero además de ellos, estamos agrupados a otros miniproductores de otras organizaciones, porque el movimiento ha crecido y, quizás, con eso estamos dando el primer paso para derrotar al principal enemigo que hemos tenido que es la atomización y la desintegración del gremio cafetalero y en la actualidad tenemos que analizar también, por el hecho de que cuando usted anuncia Plan Café señor Presidente usted está haciendo un acto de justicia con un sector muy deprimido que estuvo a lo largo de más de 60 años abandonado injustamente y además es un sector muy importante, porque no somos productores de un producto solamente, perdone la redundancia, somos también productores de agua, de oxígeno, porque los bosques cafetaleros están ubicados en las principales cuencas geográficas de todas estas regiones cafetaleras y, somos, prácticamente, los productores de agua ya que incidimos, directamente, en el desarrollo aguas abajo, es decir, todos estos cultivos, los de las zonas bajas, dependen de la actividad cafetalera, no puede el caficultor dejar de ser caficultor, cada caficultor es un guardián perenne de los recursos naturales renovables. Por eso le agradecemos este acto de justicia que ha hecho con las 60 familias cafetaleras que existen en Venezuela, aproximadamente, 5 mil, 6 mil en nuestro municipio, en las cuales, en esta primera etapa del Plan Café, van a ser beneficiadas unas 2 mil 500 familias, por el hecho de que todos no tenemos semillas ni las condiciones para arrancar, pero por lo menos va a entrar en marcha el Plan Café, este año, a través de FONDAFA, a la que queremos agradecerle que, por esta misma semana, el día viernes o el sábado, comenzó un operativo y hoy deben estar llenando solicitud, digamos trabajar todos estos días de Semana Santa también, tratando de que los productores cafetaleros tengan cuanto deben tener, los recursos, como usted lo decía, a tiempo. Presidente Chávez: Por lo que veo, además, tú eres un líder social allí Gabriel, debes serlo. Gabriel Zambrano: Hemos llevado adelante un gran trabajo. Presidente Chávez: ¿Tú estudiaste además de músico y todo... Me estás oyendo? Gabriel Zambrano: Sí, sí. Presidente Chávez: ¿Estudiaste alguna carrera universitaria? Gabriel Zambrano: No, empecé a estudiar la licenciatura. Presidente Chávez: Tienes un potencial que debes desarrollar más, más de lo que lo has desarrollado. ¿Cuántos años tienes tú? Gabriel Zambrano: Tengo 36 años. Presidente Chávez: Tienes 36 años, eres un muchacho. ¿Cuántos hijos tienes ya? Gabriel Zambrano: Tengo dos niñas. Presidente Chávez: ¿Dos niñas, ¿qué edad tienen tus niñas? Gabriel Zambrano: Una va a cumplir 15 años. Presidente Chávez: 15 años. Gabriel Zambrano: Y la otra tiene 10 años. Presidente Chávez: Dios las cuide a las dos, a tu mujer y a toda tu familia. A mi me da mucha alegría oírte, ¿sabes? Porque ya uno se prefigura el futuro y le pido a Diosito Santo, con esta Palma Bendita hoy, Domingo de Ramos, que nos permita llegar, que nos ayude. Dependerá mucho de nosotros, pero Diosito siempre ayuda, como decimos los llaneros de tiempos memoriales, aquello de con quién vamos. Gallegos lo recogió de esta sabana: “¿Con quién vamos? Con el viejito”. El viejito es Cristo, Dios, pues, personificado en Cristo. Entonces, uno se prefigura la Patria, la de sus hijas, esta es la Patria de sus hijas y de mis nietos, que ya están creciendo, y la de sus hijos. ¿Cuántos tienes tú, Yamal? Yamal El Nigel: Una niña de 12 años. Presidente Chávez: Otra niña de 12 años. ¿Dónde viven ustedes? Yamal El Nigel: En Acarigua. Presidente Chávez: En Acarigua. Quiero decirles una cosa, estuvimos en Barquisimeto, ustedes lo deben saber, en el Gobierno Móvil, el día jueves. Pasamos todo el día, después del mediodía con el Vicepresidente, los ministros, las gobernadoras; Antonia Muñoz, desde aquí un saludo y un beso a la negra. ¿Dónde está mi cámara? Un abrazo, negra Antonia. Estaba el gobernador Reyes Reyes, el gobernador de Trujillo, Gilmer Viloria y el gobernador de Falcón, porque estamos haciendo gobiernos móviles, pronto vendremos aquí, no sabemos todavía dónde vamos a hacerlo, si aquí en Barinas, en San Fernando o en Guárico, los tres estados llaneros junto con Táchira, ¿no? Táchira, Mérida, pronto haremos la reunión de esta región, para que los alcaldes y los gobernadores nos presenten un conjunto de proyectos y no sólo presenten proyectos, sino para que evaluemos una serie de consideraciones, dedicándoles tiempo. Miren, yo lo he dicho, uno le dedica tiempo todos los días a lo político, a lo social, a lo militar, a lo internacional, todos los días, sin descanso, pues. Pero yo, sobre todo desde diciembre para acá, le estoy dedicando, todos los días, la mayor cantidad de tiempo a lo económico. Estuvimos antier, durante varias horas, discutiendo temas económicos, desde las reservas internacionales, -sigo insistiendo en que siguen siendo muy altas-, ya estamos en 25 mil 400 millones de dólares. Bueno, le he pedido ahora, vamos a tener que hacer una ley, he pedido a la Asamblea Nacional un proyecto de ley, lo haremos nosotros en el Gabinete económico, para poner un techo, pues, y creo que el techo debe ser de 20 mil millones de dólares, suficientes y esos 5 mil 400 millones de dólares utilizarlos de otra manera, no tenerlos guardados, pues. Oye, es como que tú, hermano, tengas una ganancia por la siembra del arroz, vamos a poner por caso que te queden 5 millones de bolívares, una ganancia menuda, digamos, para un agricultor, para un pequeño productor, pagó al Banco y le quedan 5 millones. Voz masculina: Hay que invertirlo. Presidente Chávez: Suponte tú que tengas a los hijos pasando hambre, la ropa viejita, a la casa se le mete el agua cuando llueve. ¿Los vas a guardar todo? Hay que guardar, pero no todo, yo guardaría aquí, máximo, un millón y el otro para invertirlo. Bueno, maquinaria para vivir mejor, a lo mejor hay que renovar algo de ropa, arreglar la casa, etc., en fin. Entonces, estuvimos discutiendo este tema una vez más, las reservas internacionales, horas y horas de debate; la Misión Robinson; estuvimos revisando el Festival Mundial de la Juventud. Pido a todo el país que nos montemos en esto, gobernadores, alcaldes, he decidido ampliar la Comisión Presidencial, es un compromiso muy grande que tenemos. El Festival Mundial de la Juventud va a ser en agosto, por primera vez es en Venezuela, deben venir 25 mil jóvenes del mundo entero, de todo el mundo, a Venezuela y entonces me he dado cuenta de que los preparativos van muy lentos. Ahí es cuando saco la garrocha, el látigo y empiezo a apurar la cosa, para ponernos al día, ¿no? En fin, dedicándole mucho tiempo a muchas cosas, pero lo económico… Entonces, cuando yo los oigo a ustedes, muchachos jóvenes, hombres jóvenes de esta tierra, Gabriel y Yamal, recuerdo todo lo que estamos avanzando y como ustedes son los que están haciendo el trabajo de campo, como ustedes son los ejecutores de las políticas, estamos obligados a ayudar, a facilitar, a diseñar, a protegerlos a ustedes del neoliberalismo. El café, Gabriel nos habla del café. Venezuela fue durante siglos un gran productor de café, de lo mejor del mundo. Aquí, en Barinas, se produjo el Café Varyná y el cacao. Bueno, eso tenemos que recuperarlo, pero no tenemos casi semillas, se abandonó… Dime, Gabriel. Gabriel: Le quería acotar en relación a eso que usted está diciendo, Presidente. Tiene razón, nosotros fuimos por mucho tiempo exportadores del café de mejor calidad, porque nosotros tenemos un gran potencial y de hecho, estamos proponiendo, a través de un documento que se le entregó al Ministro de Agricultura y Tierra, el hecho de que sea considerada, dentro del marco del Plan Café, invertir y dirigir gran parte de esos recursos a la producción de café, en especial, café de altura, café orgánico, pues es un mercado creciente, un mercado en que tenemos muchas ventajas comparativas, porque nosotros, la mayoría de nuestros productores, mantienen cafetales con sombras y eso hoy en día es muy atractivo. Podemos ver en nuestros caficultores, en la zona cafetalera, podemos ver la alegría, señor Presidente. Porque, que a través de las misiones, están aprendiendo una serie de cosas, por ejemplo, permítame, señor Presidente: un productor que no sabía leer ni escribir, llegó en estos días a nuestra organización a pedirnos, por favor, le abriéramos de nuevo la cuenta bancaria con la que el recibía el crédito, porque él quería firmar. Y no se trata, solamente, de sembrar café, decimos que tenemos que sembrar conciencia. Todos estos recursos, todos estos programas que ustedes están dirigiendo, señor Presidente, sé, que de alguna manera, los estamos aprovechando y tenemos que violentar nuestra caficultura hacia esos mercados, pero también ver el desarrollo del caficultor de manera integral, la educación, la formación, mejorar su nivel de vida; por eso le queremos dar las gracias. Presidente Chávez: Claro, correcto. Mira, eso, Gabriel, perdóname, eso es lo que yo llamo el nuevo socialismo del siglo XXI. El capitalismo es perverso, es la explotación del hombre a través del capital, el dinero y lo que más vale es cuánto dinero tengo yo. Entonces, siembra es un demonio, porque hay gente que es capaz, hablando como el vulgo, hay gente que es capaz de vender a su mamá por tener dinero, no le importa nada, robar, no le importa matar a alguien. No, primero son los valores humanos, los valores sociales, por eso el socialismo e incluso el socialismo como lo vemos en China, no tiene por qué erradicar la propiedad privada, no. Siempre y cuando la propiedad privada y los productores privados trabajen en función del interés social. Bueno, Gabriel, quería hacer sólo un comentario, vamos a despedirlo por razón de tiempo. ¿Qué me trae ahí? A ver. Adelante, vente, quiero saludarlo, vente Yamal, vamos a despedirnos aquí, de pie, como debe ser. Gabriel: Esta es una obra de un artesano de Biscocuy, señor Presidente. Presidente Chávez: Argimiro Gabaldón, de Biscocuy. Gabriel: Gabaldón. Presidente Chávez: Mira, ahí está el café compa´e. Gabriel: Queremos reiterarle una vez más, señor Presidente, la invitación para un encuentro con productores cafetalero. Cuando Fidel Castro vino a Guanare, usted nos prometió que nos íbamos a reunir un día con los caficultores, esperamos por eso. Presidente Chávez: Aquí está la carta, ahora sí lo vamos a hacer, seguro. Bueno, muchas gracias Gabriel, dale un saludo a todos y a ti también Yamal. Quiero comentar nada más, que lo que tú decías del café, primero la producción para el consumo nacional y luego, con el presidente Jatami, por ejemplo, hemos firmado un conjunto de convenios con Irán. Bueno, Irán tiene cerca de 80 millones de habitantes, Arabia Saudita, todos esos países, China, Rusia, son amigos y estamos abriendo canales comerciales para ustedes, para la economía, el intercambio comercial y, como tú decías, tenemos muchas ventajas comparativas y competitivas que hay que aprovechar, la caña de azúcar y todos sus derivados. Claro, primero hay que pensar en recuperar el consumo nacional y luego ir a la exportación. Gabriel: Usted es la principal campaña de aumento del consumo, señor Presidente, porque usted es el mejor consumidor de nuestro café. Presidente Chávez: Y mi papá que no debe consumir tanto. Bueno, Gabriel, muchas gracias, un abrazo, saludos a todas allá. Gabriel: Gracias. Presidente Chávez: Miren, un comentario, creo que está al teléfono el diputado William Lara que, creo, estaba por Apure. Aló, William. Diputado William Lara: ¿Cómo está, Presidente? Estamos en Achaguas, en el centro oeste del estado Apure. Presidente Chávez: Bueno, un saludo William. ¿Qué haces por allá? Esta mañana te estaba llamando y me dijiste que ibas para Apure. Bueno, lamentablemente ya yo lo dije, espérate Willian que aquí llegó un niño volando. ¡Ven acá chico, corre para acá! Da la vuelta por aquí, este me trajo unos papeles, ven acá chico, este es un chamito. ¿Cómo te llamas tú? Niño: Jesús David. Presidente Chávez: Jesús David. ¿Y cuántos años tienes tú, Jesús David? Niño: Cuatro años. Presidente Chávez: Bueno, William, vamos a seguir hablando, es que llegó un niño aquí, volando, y me trajo unos papeles. Mira, sí, la mala noticia de la muerte del alcalde en Achaguas, en un accidente de tránsito, me la dio, ayer, el gobernador Aguilarte. Niño: Papá, mira, me caí. Presidente Chávez: ¿Te caíste? Espérate un momentito. ¿Te caíste? Ya va. Niño: Me caí en la bicicleta. Presidente Chávez: En la bicicleta. Espérate un momentito que está hablando un señor aquí. William, adelante William. Diputado William Lara: Sí, yo vine a presentarle a los compatriotas y en particular, de manera muy especial, a la viuda, a los niños y a los familiares del compatriota Luis Montoya, nuestra solidaridad y nuestro pesar por esta sensible pérdida. Luis Montoya, como usted lo dijo, Presidente, fue un gran luchador social y un excelente dirigente político que demostró -con su conducta de cada día- cuáles son los valores y las praxis que deben caracterizar a un auténtico revolucionario. Presidente Chávez: Bueno, transmítale, William, personalmente. Yo por aquí, ante todo el país, delante de todo el país… Niño: Papá tu helicóptero. Presidente Chávez: El helicóptero, espérate hijo. Nuestro sentimiento a la familia, a la señora viuda, a los hijos y demás familiares del compatriota Montoya, William, un abrazo. Esta mañana llamé a William para preguntarle sobre las elecciones primarias del Movimiento V República. William, por favor, ¿cómo va eso? Estoy muy interesado en que el país conozca mejor el proceso eleccionario de base, muy importante para la democratización de mi partido, pues, el Movimiento V República. Adelante William. Diputado William Lara: Así es, Presidente. En el marco de la aplicación plena del texto constitucional, en particular el Artículo 67 de la Constitución, el cual establece la elección por el proceso primario de los candidatos a cargos de elección popular y aplicando, también, uno de los elementos estratégicos surgidos en aquella reunión de fines del año pasado, hemos procedido a convocar elecciones internas, para profundizar la democracia participativa en el seno del MVR y ha sido todo un éxito, por ejemplo, en lo que corresponde a la actualización del censo de militante, alcanzamos la cifra de 2 millones 300 mil personas registradas en el Movimiento. Ya culminó la fase de postulaciones de candidatos y candidatas, para el proceso interno del 3 de abril. De acuerdo con los datos que procesamos en horas de la mañana del día de hoy, en la Comisión Nacional Electoral, hemos alcanzado la cifra de más de 11 mil postulados y postuladas, faltan por procesar los datos del estado Zulia, que llegan el día de mañana, porque el Zulia va al proceso el 10 de abril, pero el resto del país será el 3 y estamos, de verdad, muy contentos, porque establecimos en el Reglamento Electoral, aprobado al efecto, una norma para promover el empoderamiento político de la mujer venezolana y esa decisión ha sido, plenamente respaldada por las mujeres organizadas en el MVR. El 72,8% del total de postulaciones, hasta el momento, corresponde a mujeres y debido a que establecimos un mecanismo electoral según el cual, en los circuitos el elector o electora va a votar por un hombre y una mujer y así también en la lista tiene que votar cada elector o electora, por un hombre y una mujer, esto garantiza que la mujer venezolana, en lo que corresponde al proceso del 7 de agosto, convocado por el CNE, para escoger los concejales y los miembros de las juntas parroquiales, tendrá, como mínimo, la mitad de las postulaciones del Movimiento V República. Así estamos dando un hecho concreto a la norma constitucional de la promoción de la igualdad de género en Venezuela, empoderando, políticamente, a la mujer venezolana. También dispusimos, en el Reglamento Electoral, promover la participación de los jóvenes. De acuerdo con la Ley de Juventud se es joven, en Venezuela, hasta los 28 años. De manera que hemos logrado este cometido, porque más del 20% del total de postulados y postuladas son personas cuya edad está por debajo de los 28 años, así se está garantizando que las nuevas generaciones de venezolanos, comprometidos con este proceso, tengan acceso real para participar en la conducción de los asuntos públicos, en este caso, desde los concejos municipales y las juntas parroquiales. Ayudamos, a formar, además, estas nuevas generaciones en cuanto al ejercicio del rol de conducción de los asuntos públicos en el país. Otro dato interesante es que en el Reglamento Electoral, establecimos que, por lo menos, la mitad de las postulaciones, tenían que ser presentadas por grupos sociales y se ha logrado que dos tercios del total de las postulaciones provengan, efectivamente, de grupos sociales. De tal manera, estamos dando cumplimiento a esa norma de democratización del MVR y a la norma constitucional, en cuanto a la promoción de la participación protagónica de los distintos sectores del pueblo venezolano. Presidente Chávez: Bueno, muy bien William. Estábamos oyendo al diputado Willian Lara, agradezco el contacto con Apure y la información que nos da, adelante. Quiero incentivar a todos los militantes de mi partido, del Movimiento V República, a continuar impulsando la democracia interna, es sorprendente como nuestro partido tiene más de 2 millones de militantes censados, eso es récord en la historia política venezolana. Quiero saludar a los dirigentes del partido y llamar a todos a seguir trabajando a fondo por un partido nuevo, a democrático, cristalino, con liderazgo y además, con una gran responsabilidad, ahora con tantas gobernaciones y alcaldías. De verdad, sumamos la revolución, el partido Movimiento V República en un partido revolucionario, porque lo que está en marcha aquí es una revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un partido popular, de cuadros y de masas. Además, un partido que ahora está comenzando a tener fuertes conexiones internacionales en todo el mundo, desde el Partido Comunista Chino, los partidos socialistas, el Partido Socialista Francés, el partido, todos los partidos, en América Latina, en Europa y en el mundo, por mencionar dos de los grandes partidos del mundo. Bueno. Pues bien, gracias al diputado William Lara y ratifico nuestro sentimiento y solidaridad con los familiares y con todo el pueblo de Achaguas, pues, ha muerto su Alcalde electo hace poco, hace apenas tres meses, un hombre muy joven y un líder popular, lo lamentamos muchísimos y pido a todos que nos cuidemos mucho, fue un accidente de tránsito, parece que un caucho se salió del vehículo, dieron vueltas, venían de San Fernando, estaba trabajando con su secretario, un camarógrafo y un periodista, estaban haciendo un trabajo periodístico, venían de San Fernando, creo que venían de hablar con el Gobernador. Achaguas es un pueblo de los más importantes estado Apure, nuestro sentimiento al pueblo de Achaguas y a la familia del señor alcalde Montoya. Estamos por terminar el programa, voy a hacer algunos tips, vamos a hacer algunos tips antes de conversar con un amigo mexicano que nos visita, buenos libros, este libro me lo ha enviado de regalo Asdrúbal González, un buen escritor, siempre lo recomiendo, buen novelista carabobeño, entre otras novelas maravillosas: Bolívar viaja al eje de la esfera y Yo, el Mariscal Antonio José de Sucre. Esta última obra se llama Un día de león y tiene que ver con el 27 de febrero de 1989, novelado por un escritor extraordinario, Asdrúbal González. Vamos a ver cómo comienza, no lo he comenzado, vamos a ver qué dice acá: “Los sucesos que conmovieron a Caracas y otras ciudades del país durante los días 27 y 28 de febrero de 1989, conocidos como “El Carachazo”, crearon un antes y un después de la historia venezolana.” Eso es cierto, un antes y un después, siempre he dicho que la rebelión del 4 de febrero, lo más probable, lo más seguro es que no hubiera ocurrido de no haber ocurrido, a su vez, el 27 de febrero. Entonces la novela es escrita por Asdrúbal González, un tiraje de cinco ejemplares originales apenas, cinco ejemplares originales, Caracas 2005. Me imagino que pronto saldrá la edición masiva, agradezco mucho el obsequio a Asdrúbal González, la portada es una obra de Lacroix, “La libertad conduciendo al pueblo” y tiene que ver con la comuna de París, obra recogida de la comuna de París y dice acá, “Más vale un día de león que cien años de oveja”, un viejo adagio. Bueno y de allí toma González el título: Un día de león y comienza por el capítulo I diciendo: “La ciudad no dormirá esta noche, cuando el verde murallón que la limita al norte pierda su nitidez envuelto en la neblina del atardecer y las casas se diluyan lentas en la luz tardecina, y crezca la penumbra de oscuro cielo arriba, todas las lámparas imaginables desde negros tambores de alquitrán hasta la de Aladino, concentrarán su lucerío en la Plaza Mayor. Un lucero, tea en mano, las encenderá una a una en prolongado ritual. A las 7:00 de la noche el corazón de la urbe es una síntesis solar, un enjambre de encendidas luciérnagas, el ámbito iluminado se llena de música, bandas militares y una orquesta alternan hasta la medianoche, repertorio clásico y popular, ritmos bailables en los intervalos se eleva el fuego vertical de cohetes y morteros que hacen retumbar el valle en un frenesí de pólvora y candela. Excitado, el Comandante de armas del Distrito Federal, según oficio enviado desde la Presidencia: “a disponer una pieza de artillería situada en un lugar conveniente, un pelotón de soldados bajó del Cuartel San Carlos e hizo rodar por calles adoquinadas la culebrina nombrada Ledofin, que grabó en su epidermis de bronce la corona de Francia y un enterial flor de liz con la inscripción: “Par Duplex comintal, monte Rotchford”, 1787. En la propia esquina de La Torre, ángulo noreste de la plaza, quedó instalado el famoso cañón”. Por ahí comienza esta novela. Un día de León, voy a disfrutarla, a ver si me tomo, aunque sea un día de la Semana Santa, para leer, para comerme unos buñuelos que va a hacer mi mamá, seguro que ya tiene todo listo, con miel pura de abeja, de esta zona de Barinas, con yuca de aquí, de esta tierra de Sabaneta, pueden ser unos buñuelos con majarete, perdón, dulce de lechosa y si fueran unas arañas muy frescas mucho mejor, estoy seguro de que seré complacido. Pero dicen que el que no llora no mama, aunque mi mamá, aunque yo no llore, siempre me da de mamar, me manda siempre buñuelos, delicada; me gustaría mucho comer delicada en Semana Santa, si fuera de naranja mucho mejor y si fuera combinada con piña y naranja mucho mejor. Entonces, seguro que voy a aumentar unos gramos en la Semana Santa y voy a ponerme a leer, en alguna parte, este libro y algunos otros que me están llegando. ¡Será presentado mañana, presenté aquí la semana pasada El código Chávez, pero esa es la edición venezolana, vean qué rápido ahora, El código Chávez. José Vicente me llamó anoche, José Vicente es un lector contumaz, anoche me llamó, terminé El código…”, me dijo. ¿Cuál código? El código Chávez, me dijo, léelo. No lo he leído todavía, sino una parte, voy a leerlo. Eva Gollinger, Descifrando la intervención de los Estados Unidos en Venezuela. El Fondo Editorial Question ha hecho esta publicación venezolana y mañana será bautizada, creo que va a estar ahí, José Vicente Rangel, Eva Gollinger, aquí está: El código Chávez, es impresionante cómo aquí se demuestra la injerencia de los Estados Unidos en Venezuela. Vi una entrevista que le hizo CNN al ministro Andrés Izarra hace apenas unas horas, no sé si la han repetido y le preguntaba, ¿cómo se llama esa señora, señorita? Patricia Jianiot, quien le preguntaba algunas cosas a Andrés y él hizo una buena entrevista, dio unas muy buenas respuestas. Ahora, en Washington siguen diciendo y han dicho después de las buenas declaraciones… Bueno, no es que fueron buenas declaraciones, no, no, no, no. No es que fueron buenas declaraciones de la Secretaria de Estado, no, sencillamente, que no nos atropelló, al menos, le preguntaron por Chávez y no se volvió loca, al menos, porque la tendencia es a volverse loca y de una vez empieza y aquí todito, una andanada contra Venezuela, contra Chávez y contra el pueblo venezolano. Entonces, al menos nosotros hemos dicho que, por lo menos en México, la Secretaria de Estado no nos agredió, sino que dijo algunas otras cosas, al menos reconoció que Chávez es un líder elegido democráticamente. Bueno, eso lo sabe todo el mundo y no solo elegido, reelegido, vuelto a elegir, etc., derrocado por ellos, faltaría agregar eso y aquí están las pruebas. Fui derrocado por los Estados Unidos, no fui derrocado por Carmona, no, Carmona es un instrumento, fui derrocado por el imperio, solo que gracias a Dios y gracias a la fortaleza del pueblo venezolano, gracias a la fortaleza de los soldados venezolanos, que no son otra cosa que el pueblo uniformado, como ustedes señores oficiales. Bueno, entonces el imperio se tuvo que ir con la lengua metida ustedes saben dónde. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí está demostrado, pero no, pero ni mucho que esperar ni mucho que esperar, a las pocas horas, la Secretaria de Estado de México al menos no arremetió contra nosotros, salió otro señor llamado Roger Noriega, y repitió las infamias, las mentiras, amenazando, aquí está, Jefe de la Diplomacia de los Estados... Esto parece que no tiene remedio, no hay que hacerse ilusiones, nadie se haga ilusiones, se trata del imperio, no hay que hacerse ilusiones. A las pocas horas salió el señor Roger Noriega, jefe de la diplomacia estadounidense para América Latina y dio las siguientes declaraciones: “El Presidente venezolano, Hugo Chávez, podría exportar su modelo fracasado a otros países si Estados Unidos y el resto del continente lo permiten”. Vean ustedes, el modelo fracasado es el de ustedes señor Noriega. ¿Cuál es el modelo fracasado? El que han exportado a medio mundo, sobre todo a la pobre América Latina. El neoliberalismo, el Consenso de Washington, ése es el modelo fracasado, el de ustedes, el modelo nuestro es bolivariano, es un modelo que ahora es cuando está comenzando a mostrar el éxito, los resultados del modelo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dice otra vez el señor Noriega lo siguiente, todo eso estoy obligado a decirlo al pueblo, para orientar al pueblo venezolano acerca de esta amenaza que pende sobre nosotros, se trata de los Estados Unidos, el imperio mundial que no tiene ninguna limitación para invadir pueblos, para matar gente, para secuestrar presidentes, ahí está la historia reciente. Aquí dice Noriega lo siguiente: “Si Estados Unidos y los vecinos de Venezuela ignoran la afinidad, no muy clara, de Chávez por los principios democráticos, podríamos terminar pronto con una Venezuela más pobre, menos libre y sin esperanzas y que busca exportar su modelo fracasado a otros países de la región americana. -Vean todo lo que dice- Sus esfuerzos por concentrar el poder en casa, su relación sospechosa con la fuerza desestabilizadora de la región y sus planes de compra de armas son causa de gran preocupación continental.” Miren, las causas de la gran preocupación mundial es el Gobierno de los Estados nidos, esa sí es una causa de preocupación en el mundo entero, un Gobierno que atropella los derechos humanos; un Gobierno que invade, que mata, que bombardea sin clemencia. Ayer se cumplieron dos años del inicio de la invasión a Irak, vean ustedes, inventó el Gobierno de Washington que Irak tenía armas de destrucción masivas. Mentira, es que ellos querían el petróleo de Irak, ahora no quieren petróleo ni nada, pero están llenando de sangre al mundo. Igual pasaría aquí si se les ocurriera meterse en Venezuela, si se les ocurriera invadir a Venezuela. Bueno, sin duda que llenarían de sangre a Venezuela, pero la sangre de ellos correría aquí también. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y así como no han podido recuperar la producción petrolera de Irak, que querían cogérsela para ellos, olvídense, si se meten aquí en Venezuela los gringos, olvídense del petróleo venezolano, por aquí pasa un oleoducto. ¿Ustedes creen que los llaneros de Barinas van a dejar que ese petróleo se lo lleven de aquí? No se lo van a llevar, por aquí mismo pasa. ¿Por dónde pasa? Por aquí pasa el oleoducto. ¿Ustedes creen que la gente de El Palito va a permitir que los gringos se lleven la gasolina venezolana? ¡Ay Dios mío! ¿Ustedes creen que la gente de Paraguaná va a permitir que tomen la Refinería de Amuay, Punta Cardón? ¿Ustedes creen que todos los patriotas del Zulia y de Anzoátegui van a permitir que un solo pozo petrolero esté funcionando? No lo permitiría el pueblo venezolano, este es un pueblo digno y de mucho coraje, no lo permitirían, saldrían guerrillas por todos lados, los soldados se irían a los cuarteles a formar guerrilla, en el llano, en la montaña y eso es lo que aquí ocurriría si al señor Bush se le ocurre la locura de invadir a Venezuela o de tratar de derrocar este gobierno. Esta revolución, lo he dicho, no quiere sangre, quiere paz, pero esta revolución, además de democrática y pacífica, es armada y está dispuesta a usar sus armas, para defender la sagrada soberanía de la tierra venezolana, del cielo venezolano, de las aguas venezolanas, de la patria venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto que anoche… Les voy a mostrar pronto un fusil que ya tengo en mis manos, el primer fusil ruso. Anoche estuve, no lo disparé, pero pronto lo voy a disparar, es un fusil AK, extraordinario fusil, 100 mil fusiles vienen pronto, ya la Comisión Técnica viajó a Moscú, hicieron la revisión, conversé con el presidente Putin. Así que pronto, ya tenemos el dinero, pronto estará llegando el primer lote de 100 mil fusiles AK, de los más modernos del mundo, fusiles rusos y aquí vamos a hacer la munición, aquí en Venezuela, estamos reparando hasta el último fusil FAL, hasta el último fusil FN-30, Gobernador, hasta la última escopeta que tenga la policía de aquí, el último revolvito que haya por ahí, no vamos a agredir a nadie, pero que nadie se equivoque con nosotros. Estuve revisando con el Alto Mando Militar este otro libro ayer y he ordenado una nueva edición, ministro Izarra, pero de bolsillo: Máximas de Napoleón sobre el arte de la guerra, traducidas y anotadas por el general José Antonio Páez. Mi general Páez, Araque, mi general Páez fue uno de los más grandes guerreros de la historia venezolana y del mundo. Mi general Páez era invencible y, ya anciano, escribió estas notas en Nueva York y vean lo que dice Páez: “Ojalá que este trabajo que emprendemos en el ocaso de nuestra vida, sirva sólo para defender los principios con que adquirió nuestra patria un lugar entre las naciones y nunca de catecismo, para aprender los medios de destruir a nuestros hermanos y asolar una tierra ya, sobradamente, regada con sangre fraticida”. José Antonio Páez. Nueva York, junio de 1865. Dice Páez en sus notas, voy a leer una frase, Napoleón hace unas notas y Páez las comenta. Por ejemplo, Napoleón Bonaparte dice: “Máxima Primera”, esto hay que estudiarlo e incluso todos los productores de caña, todos los productores de arroz, las mujeres, los hombres, los jóvenes, vamos a estudiar la ciencia de la guerra, no para hacer la guerra, para evitar la guerra, para decirle al mundo que si alguien se mete con nosotros, no va a ser Chávez con el Ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia solamente. No, somos todos nosotros los que vamos a defender esta tierra, aunque sea con lanza y machete, pero la defenderemos, no van a poder con nosotros, somos 26 millones, bueno, hay que apartar a los niños. Aquí estamos los hombres y las mujeres de Venezuela y cada día nos capacitaremos más para la defensa integral del país. Vean lo que dice Napoleón, uno de los más grandes capitanes de la historia, hay que leer a Napoleón, hay que leer a Mao Tse Tung, hay que leer a Bolívar quien fue un gran guerrero, estoy hablando de la parte militar ahora, porque la responsabilidad de defensa no es sólo, repito, de nosotros los militares, de nuestra Fuerza Armada, que cumple y ha cumplido una tarea importantísima y la va a seguir cumpliendo. Fíjese lo que dice Napoleón Bonaparte: “Los Estados tienen por fronteras o anchos ríos, o cadenas de montaña o desierto. -Oigan bien, hablando del terreno-. De todos estos obstáculos, que se oponen a la marcha de un ejército, el más difícil de superar es el desierto, después las montaña y luego los anchos ríos”. Oyeron bien verdad, primero lo más difícil, eso lo dicen hombres que, Napoleón llegó hasta Egipto, acuérdense, no está hablando un teórico, está hablando un General que tuvo en no sé cuántas guerras, Napoleón Bonaparte y luego Páez estuvo aquí, peleando en estas sabanas, en tantas guerras y campañas, hace notas, sobre todo tomando en cuenta la guerra en Venezuela. Dice Páez aquí: “Napoleón, en su carrera militar, parece haber sido llamado a vencer las dificultades que pueden presentarse en las guerras de invasión, en Egipto atravesó desierto, venciendo y destruyendo a los mamelucos, temidos en mucho por su valor y destreza, su genio supo acomodarse a todos los peligros de la tan lejana empresa en país mal adaptado, para satisfacer las necesidades de sus tropas. En la conquista de Italia atravesó dos veces Los Alpes por sus más difíciles pasos, a pesar de la estación en que la empresa se presentaba aún más difícil. En tres meses pasó los Pirineos y derrotó y dispersó cuatro ejércitos españoles. En fin, desde el Rin hasta el Boristenes, no hubo obstáculo natural que detuviese la marcha de su victorioso ejército.” Napoleón condujo un ejército invasor, no es el caso nuestro, él está pensando como el Jefe de un ejército invasor. ¿Qué dice José Antonio Páez más adelante? “Los llanos de Venezuela -en una nota a la máxima uno, la que ya leí-, los llanos de Venezuela oponen a un ejército invasor todos los obstáculos de un desierto, al mismo tiempo que ofrecen grandes ventajas en favor del que conozca bien el carácter de sus habitantes, el terreno y sus recursos, cuando el general Morillo en enero de 1817, volvió de la Nueva Granada sobre Venezuela, al llegar con parte de su ejército a Guasdualito, ciudad limítrofe de estos dos países y situado en los llanos de Apure, nosotros teníamos nuestro cuartel general a 50 leguas de dicho punto y Páez empieza a analizar la guerra: cómo la sabana es en parte un desierto y cuántas ventajas tiene quien la conozca y quien conozca el carácter de sus habitantes, el terreno y su recurso… Si miramos hacia atrás, vean lo que dice Páez, voy a repetirlo, lo que dice Napoleón, “El más difícil de los obstáculos es el desierto, después la montaña…”. Por allá están las montañas y los grandes ríos, ahí mismo está el Apure, más allá el Arauca, más allá el Orinoco, el Boconó no es tan grande, pero es un río caudaloso; es conveniente leer todo esto, los integrantes de los núcleos endógenos tienen que leer estas cosas, los militares tienen que leerle, a sus tropas, esta cosas, los militares y la reserva militar tienen que prepararse, lo primero que hay que asumir es lo que yo estoy indicando a todos, una actitud de defensa nacional, una actitud, un entender que es problema de todos y de todas, por eso hago este comentario hoy en Aló Presidente y le pido a todos los venezolanos y venezolanas que entremos en actitud de defensa integral de la nación junto con la Fuerza Armada Venezolana. Al respecto, he tomado algunas decisiones, he designado al señor general de división Julio Quintero Viloria, quien estuvo al frente del Comando Unificado de la Fuerza Armada hasta hace apenas una semana. Ahora va a trabajar, directamente, conmigo, va a ser Comandante General, ese es un nuevo cargo que estoy creando, Comandante General de las Reservas Militares y de la Movilización Nacional y las reservas militares pasan a depender ahora del Comandante en Jefe, pido a todos que, de manera coordinada con los Comandos de Guarnición, aquí, por ejemplo, en este Núcleo Endógeno tiene que nacer una Unidad Básica de Defensa, hay que romper los paradigmas de que es sólo el Batallón de Reserva. No, por aquí hay un Batallón de Reserva en Barinas, ¿verdad? ¿Quién lo comanda? Está por aquí algún Comandante de la reserva, está el general Enrique ahí, ¿cómo estas hijo, tú comandas el Batallón de Reserva que está dónde? Aja, ¿cómo es tu nombre, Comandante? Espérate, por favor, el micrófono allí., Danilo Peña Leal: Teniente coronel, Danilo José Peña Leal, mi Comandante. Presidente Chávez: Danilo Peña Leal, tú eres zurdo ¿no? Danilo Peña Leal: No, derecho. Presidente Chávez: Pero tú eres bateador, ¿cómo se llama el zurdo? Hay otro Peña que es zurdo. Danilo Peña Leal: Ese es Pérez Prado. Presidente Chávez: Pérez Prado. ¿Desde cuándo no juegas béisbol. Danilo Peña Leal: Hace bastante tiempo ya, mi Comandante. Presidente Chávez: Yo también. Danilo Peña Leal: Softbol. Presidente Chávez: Softbol es para viejo, mentira el softbol no es para viejo, ese es un dicho que tenemos los sofbolistas, a mi me gusta mucho el softbol, pero más me gusta el béisbol, vamos a echar una partida de softbol un día de estos. Danilo Peña Leal: Entendido, mi Comandante. Presidente Chávez: Fíjate una cosa, ¿cuántas tropas tienes tú, Danilo? Danilo Peña Leal: Actualmente, tengo un registro de 3 mil 25 reservistas. Presidente Chávez: Aja, pero en cuadrado, cuando el batallón se concentra, ¿cuántos se encuadran? Danilo Peña Leal: Aproximadamente 700 hombres, este fin de semana concentré 700 hombres y aplicamos practica de tiros de fusil 162. Presidente Chávez: ¿Y mujeres? Danilo Peña Leal: Actualmente, 31 mujeres. Presidente Chávez: 31, muy poquitas, ¿qué pasa con ese batallón, qué le pasa a las mujeres de Barinas que no se meten? Danilo Peña Leal: Son las que están asistiendo actualmente, mi Comandante. Presidente Chávez: Hay que incentivar la incorporación de la mujer, en lo político, en lo militar también. La mujer, las mujeres… No sé dónde leí hace poco, que la composición genética de la mujer tiene algo especial, eso tenia que ser así, yo lo sabia, tiene que haber algo científico, ¿Yadira, tú oíste algo de eso? Tú que eres científica, pero busca, porque yo creo que estaba medio durmiéndome esta madrugada y por CNN dijeron algo, que un científico no sé qué, que un científico no sé que dijo y concluyo en el código, no Chávez, sino que en el código genético de las mujeres, hay algo, tienen algo. Claro, tiene que ser así, algo especial que no tenemos los hombres, genético, en los genes, entonces no puede ser que un batallón tenga tantos hombres y tan poquitas mujeres, vamos dejando el poder por la mitad, el poder de la unidad por las mujeres y los hombres, eso le da más fortaleza al batallón, pero bueno, poco a poco vamos incorporando a las mujeres. Mira, Danilo, fíjate, ¿cuantos oficiales tienes tú ahí? Danilo Peña Leal: Tres oficiales subalternos y uno de reserva, tres suboficiales profesionales de carrera y tres tropas profesionales. Presidente Chávez: Fíjate ese paradigma, Danilo. Tenemos que romperlo y ustedes, desde abajo, tienen que ayudar, ¿por qué? Porque esos oficiales que tu tienes algunos son de la Academia Militar, ¿verdad? Danilo Peña Leal: Correcto. Presidente Chávez: No, no puede ser, no debe ser y eso es lo que voy a acabar, vamos a acabarlo con la cooperación de los cuatro comandantes de los componentes con los que almorcé ayer, hablamos bastante el Ministro de Defensa, el Inspector de la Fuerza Armada, el Jefe del Estado Mayor Conjunto, el Jefe del CUFAN, el Director del Consejo de Seguridad, el Secretario, perdón, de CONASEDE, y otros generales y almirantes, no se da abasto la cantidad de oficiales de la Academia Militar, de la EFOFAC, de la Escuela Naval y la Aviación. Los oficiales de la Academia, de las escuelas son para los batallones de combate de primera línea, hay que formar, aceleradamente, oficiales de reserva, ¿cómo lo vamos a hacer? De reserva o asimilados, asimilados, ¿quién dice que, por ejemplo, un hombre joven, una mujer como la Alcaldesa del municipio Andrés Eloy Blanco, la vi por allí, a Zulay Martínez, Zulay Martínez es alcaldesa o el Alcalde de aquí, de Sabaneta, Aníbal Chávez, un hombre joven o un productor, un productor del campo que reúna ciertas condiciones, una serie de parámetros pues, edad, capacitación, nivel académico, estudios, hasta un nivel mínimo, salud, honestidad, un patrón, un conjunto de variables. Vamos a abrir las asimilaciones, nos asimilamos a Subteniente, a Teniente y lo ponemos a comandar un pelotón de reserva y no tiene que estar todos los días en un cuartel, no, va a ir a concentrarse junto con las tropas, entiendes. Yo sé que tu entiendes, Peña Leal, tú fuiste uno de mis alumnos más aventajados en táctica y estrategia, ¿cómo ves tú eso, Peña Leal? Danilo Peña Leal: Y para ellos también tiene un ejemplo, mi Comandante. En este momento tenemos una Subteniente acá, de apellido Osorio, quien conforma lo que usted está mencionando en este momento, ella proviene del Séptimo Cuerpo de la Reserva. Presidente Chávez: La Subteniente, ¿cómo se llama? Danilo Peña Leal: Osorio. Presidente Chávez: Osorio, subteniente Osorio, ¿cómo está usted, hija? Subteniente Osorio: Bien, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Osorio, ¿tú de dónde eres? Subteniente Osorio: De Caracas, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: De Caracas y estas aquí en el batallón, ¿desde cuándo? Subteniente Osorio: Aquí en este batallón no, yo vengo por el Ministerio de Agricultura y Tierra, soy del 731 batallón Batalla de La Victoria, tengo 12 años de reserva y soy Subteniente, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿Tú comenzaste la reserva en qué año? Subteniente Osorio: En el 92, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: En el 92, ¿en qué batallón? Subteniente Osorio: Cuando eso era el número 1 de acá, de Fuerte Tiuna, por el polígono, al lado del Batallón Ribas. Presidente Chávez: Sí, correcto, conozco allí. ¿Y entraste como soldado raso? Subteniente Osorio: Sí, Soldado Distinguido, primero Cabo Segundo, Sargento, se presentó el curso para Oficial y lo hice. Presidente Chávez: ¿Dónde hiciste el curso? Subteniente Osorio: Fue dictado por el Comando de la Reserva. Presidente Chávez: ¿Cuánto tiempo es el curso? Subteniente Osorio: Un año, aproximadamente, nueve meses. Presidente Chávez: Un año, nueve meses. ¿Y ahora tú estas trabajando dónde? Subteniente Osorio: Con el Ministro Antonio Albarrán. Presidente Chávez: Con Antonio Albarrán. ¿Y dejaste la reserva? Subteniente Osorio: Nunca. Aquí estoy uniformada, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Así es que se habla, vamos a darle un aplauso a esta muchacha. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Nunca dejará la reserva, pero tú tienes que ir, Antonio Albarrán tiene que permitirle que vaya a concentrarse cuando le toque. ¿Tú vas a la concentración? Subteniente Osorio: Él está al tanto de eso, tengo reunión todos los miércoles. Presidente Chávez: Correcto. Entonces este es un ejemplo, Osorio. Subteniente Osorio: Yo represento a la mujer, cuando hablo de las mujeres quería aparecer, pero estaba hablando usted. Sí hay mujeres, mi Comandante en Jefe, bastantes. Presidente Chávez: Sí hay mujeres, lo que queremos es que haya más, que estemos en equilibrio, que no haya por cada 100 hombres 2 mujeres, sino 50 y 50, 60 y 40. Subteniente Osorio: Sí hay, mi Comandante. Presidente Chávez: Bueno, te felicito hija, Subteniente, ese es un ejemplo. Gracias a Danilo Peña Leal. Estoy esperando que se apruebe la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, Oropeza, porque todavía tenemos la ley vieja. Fíjate, la Constitución tiene cinco años y como hemos pasado por golpes y sabotaje no se pudo, hasta ahora, aprobar la nueva Ley Orgánica. Estamos a punto de aprobar, en la Asamblea Nacional, una nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, donde vamos a fortalecer la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, de la cual va a depender, directamente, la reserva militar y la movilización nacional. Ya nombré el Comandante General, un excelente soldado, un excelente ciudadano, un excelente hombre de este pueblo como lo es el general de división Julio Quintero Viloria. Estaba comentando estos temas, a raíz de mis comentarios, al mismo tiempo, sobre el arte de la guerra. No queremos la guerra y, precisamente, para evitarla, debemos prepararnos para ella, de esta manera le decimos, a quienes pudieran pensar en agredirnos, que no se atrevan a hacerlo, que no se atrevan, porque se arrepentirían, así como se arrepintió Pablo Morillo de haber venido aquí con el ejército español que invadió a Venezuela en 1816, 1815. Tuvo que ir a buscar a Bolívar, a saludar a Bolívar, darse un abrazo y para España pues, derrotado, el virrey Sámano, derrotado en Boyacá; el virrey La Serna capturado en Ayacucho y tuvieron que irse de aquí, ¿cuántos años pasaron estos hombres y mujeres batallando? 20 años, sin meter la resistencia aborigen. Estamos hablando de la Guerra de Independencia, cuando se formó el ejército libertador; cuando de estas sabanas surgieron los centauros a caballo; cuando de aquellas montañas, que tengo a mi espalda, surgieron los ejércitos montañeros; cuando en los llanos surgieron las escuadrillas sutiles, en el Lago de Valencia, en el Lago de Maracaibo; la Armada y la Marina de Guerra nacieron con el almirante José Prudencio Padilla y derrotaron a la Armada española, que organizó el ejército y hoy tenemos la Guardia y la Aviación y más allá el pueblo venezolano, al que desde este momento le pido que vayamos llenándonos de una actitud de defensa, porque hay que empezar por la filosofía de la defensa, por la teoría de la defensa y por la organización popular desde abajo. Los comandantes de reserva deben hacer enlace con las unidades de defensa, para comenzar a articular la defensa, la reserva militar y la movilización popular, son dos cosas como el hidrogeno y el oxigeno del agua, totalmente entrelazadas, no se trata de tener solo las tropas de reserva en los batallones, no, es el pueblo todo, señor Alcalde de Sabaneta, el pueblo de Sabaneta, el municipio Alberto Arvelo Torrealba, todo debe preparase para la defensa de su territorio, si es que hiciere falta y para ir a otra parte del país a defender el país. Entre otras cosas, por ejemplo, el señor alcalde Aníbal José Chávez, ustedes, si es que aquí se les ocurre a los gringos invadirnos, por ejemplo, por ese oleoducto que está por ahí no debe pasar una gota de petróleo que cruza por este municipio, para poner un sólo ejemplo y los gobernadores igual, ojalá que no llegue ese día, pero si llega, aquí volverá a cruzar estas sabanas el grito que mi general Páez puso a volar por encima de las matas y de los montes “Libertad o muerte”. Esa era la consigna de los llaneros de Páez, de los llaneros de Apure. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: O somos libres o morimos batallando por esta tierra, no hay más alternativa, que no se equivoquen los que están haciendo planes para tratar de frenar esta revolución, que si matar a Chávez, bueno, Dios sabe lo que hace. Ahora, si por alguna razón, me tengo que ir antes de tiempo, tengan la seguridad de que no va a volver aquí la IV República, más bien creo que lo que vendría, después de Chávez, en caso de que, Dios no quiera, ocurra, va a ser mucho más radical que Chávez mismo. Estoy seguro de que lo harían, afincarían el paso para radicalizar esta revolución, llevarla a fondo, para demostrarle a los que creen que esta revolución depende de Chávez, están muy equivocados. No, esto no depende de un hombre, esta revolución le pertenece a un pueblo, a un país que, además, tiene muchos amigos en el mundo. Agradezco la solidaridad de tanta gente en el mundo ante los atropellos de Norteamérica, del Gobierno de los Estados Unidos; agradezco al Gobierno de Chile, al presidente Ricardo Lagos, a su canciller, las expresiones de solidaridad y apoyo a Venezuela; agradezco al presidente Lula y a su asesor internacional, Marco Aurelio García, las declaraciones de hace pocos días y agradezco a muchos otros presidentes, jefes de gobierno, líderes políticos, gobernadores, alcaldes de muchos países del mundo, lideres populares y muchos, miles, miles, son millones. Hace poco fuimos a India y vimos millones de gente en las calles apoyando a la Revolución bolivariana, así que hago el comentario, lo dejo hasta allí y vamos a trabajar muy duro por la defensa nacional. Por cierto, también el general Baduel me regalo este libro, ayer. Estamos estudiando la guerra periférica, este librote Jorge Berstringe, La guerra periférica y el islam revolucionario”, pero vean ustedes lo que dice aquí: “Orígenes, reglas y ética de la guerra asimétrica”. En caso de una invasión, nosotros no vamos a estar peleando en la mitad de una sabana tanque contra tanque, avión contra avión, no, es guerra asimétrica, vayamos popularizando este término, vayamos preparándonos para la guerra asimétrica, para evitar la guerra, es la única manera de que evitemos que nos atropellen, preparándonos para la guerra asimétrica, para hacerle ver a nuestro potencial agresor que, por más poderoso que sea, se arrepentiría de agredirnos, se arrepentiría 100 años de agredirnos, no se les ocurra. Luego aquí, el Taller de Alto Nivel, esto está circulando ya, los videos muy bien, producción primera y segunda parte de los videos Taller de Alto Nivel, aquí están las 10 líneas estratégicas de la revolución, un poco largo, como siempre, lo que yo hablo, así soy, así nací y así soy. Entonces, pero de aquí se puede hacer un resumen, discutirlo entre los alcaldes, los gobernadores, líderes en todas partes y el desarrollo desde dentro, lo recuerdo, el desarrollo endógeno. Muy bien, ahora tenemos un invitado especial, para ir terminando antes de Reina Lucero, es un muchacho de México Francesco, ¿Francesco o Francisco? Francesco Taboada, vamos a darle un aplauso de bienvenida a Francesco Taboada, viene desde México, hermano país, hermano pueblo, nació por allá en Cuernavaca y ha producido un documental que se llama “Los últimos zapatistas, héroes olvidados.” Es productor independiente, ha ganado premios al mejor documental y mejor fotografía en el Festival de Cine Chicano de Los Ángeles; Premio Especial del Jurado en el Festival de Cine Pobres de Jíbara, Cuba; Premio del Público en el Festival de Cine Latinoamericano de Hamburgo, Alemania y en el 2004 el Premio Ópera Prima Festival de Cine Documental de Santiago, allá en la querida y hermana Cuba. Bueno, Franchesco, bienvenido hermano, ¿cómo te inspiraste tú? Aquí está este documental “Los últimos zapatistas: héroes olvidados”. Bienvenido, hermano. Franchesco: Gracias, señor Presidente. Es un honor estar aquí, en este programa. Un saludo desde el pueblo consciente de México que tiene mucha fe en la Revolución bolivariana y en el sueño de Bolívar de hermanar estos pueblos latinoamericanos. El trabajo que nosotros hicimos fue de rescate histórico, entrevistamos a aquellos guerreros que pelearon al lado del general Emiliano Zapata, en la Revolución mexicana de 1910; hombres y mujeres centenarios que hoy, después de haber vivido más de tres siglos, nos muestran un ideal inamovible. Es decir, el ideal de Emiliano Zapata, quien se levantó en armas contra el latifundio en 1910, por el ideal de tierra y libertad y que permanece hoy, en el siglo XXI, en el corazón y en la memoria de sus hombres, quienes lo transmiten, a través de esta obra, a todas las generaciones de jóvenes latinoamericanos. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas, combatientes zapatistas, compañeros de Zapata, entrevistaste? ¿Tú los entrevistaste? ¿En qué año, hace cuánto tiempo? Franschesco: Bueno, empezamos esta investigación, el fotógrafo Manuel Peñaldier y yo, en 1998 y fue hasta el 2001 que logramos conjuntar los 12 testimonios de 12 sobrevivientes de el legendario ejército libertador del sur. Presidente Chávez: Noble tarea, fíjate que en una ocasión estuve invadido por una angustia que me llevó a buscar, por estas sabanas, algo así como la propia huella, por mi abuelo que, casi al mismo tiempo que Emiliano Zapata, se alzaba por aquí, precisamente en 1911, 1914. Era el abuelo de mi madre, un general revolucionario llamado Pedro Pérez Delgado, cargo su escapulario y lo cargaré mientras viva. El escapulario de Pedro Pérez Delgado es una cruz de espadas y entonces me fui por los caminos, con una grabadora, no tenía mucho tiempo, porque ya era Subteniente, era Teniente, tenía poco tiempo, pero me iba por ahí, por los caminos, a tomar fotos, a grabar audio, no tenía experiencia periodística ni nadie que me ayudara, alguna gente me ayudó, pero digamos, el trabajo documental lo hacia solo, prácticamente. Recuerdo que una vez entrevisté, en Sabaneta, a don Chucho Navas; entrevisté a mucha gente, algunos combatientes y otros que conocieron al personaje y vivieron la época. Pero para volver al tema de Zapata y de lo que tú estas haciendo, es una época en la cual se alzaron, desde México hasta la Argentina, lo que pudiéramos llamar, para tomar la expresión de José León Tapia, médico y amigo de Barinas, saludo al doctor Tapia, quien escribió una novela sobre la vida de mi abuelo y la llamó Maisanta, el último hombre a caballo. En una ocasión, pensando y hablando con algunos amigos, decía, no fue el último hombre a caballo, fueron los últimos hombres a caballo, alzados contra el imperialismo, ¿por qué se alzó Maisanta aquí? Porque Juan Vicente Gómez, instigado por el imperialismo, derrocó a Cipriano Castro, para entregarle el petróleo a los Estados Unidos y él, el coronel Castro, se vino a la guerrilla y se hizo General de Guerrilla y murió preso, igual pasó con Emiliano Zapata y Pancho Villa en México, se alzaron contra el imperio; Sandino, en Centromérica, alzado contra el imperio; en Brasil, Carlos Preste, el caballero de la esperanza, Teniente revolucionario y así en toda América Latina durante la primera y segunda década del siglo XX, fueron dos décadas en las cuales cruzaron los centauros, por última vez, dando grandes batallas, con lanza y machete, contra el imperialismo. Una época de grandeza, fue como el último galopar de los centauros por este continente. Pero sigue adelante Franchesco. Franchesco: Le anticipo, señor Presidente, que hemos tenido pláticas con Venezolana de Televisión, para realizar un esfuerzo conjunto y retratar qué es lo que sucedía, precisamente, en 1910, en toda Latinoamérica y, por supuesto, Maisanta es uno de los personajes que más nos interesan, así como en esta ocasión hemos traído el legado de Emiliano Zapata al suelo venezolano, nosotros y especialmente yo, quisiera llevar este personaje, Maisanta, a México para que estrechemos estos lazos revolucionarios que existen y que, de alguna manera, han sido anestesiados en algunos de nuestros países, pero que permanecen en el corazón y también en la práctica de muchos latinoamericanos. Presidente Chávez: Así es, hermano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De verdad que tu mensaje es un mensaje muy bonito y además muy integrador, ¿saben? Porque sólo la conciencia, decía Martí, ser culto para ser libre. Ser culto no significa, como han tratado de vender desde el modelo neoliberal, la cultura de la élite, no. La cultura es la conciencia, es el conocimiento, de dónde venimos, de lo que fuimos, de lo que somos. Este mensaje tuyo es muy integrador, porque Zapata, Zamora y Maisanta, forman parte de la misma lucha de un pueblo por la justicia, por la igualdad. Franchesco: Déjeme expresarle, señor Presidente, que en todo este programa en que he tenido la oportunidad de participar, a través de su voz he escuchado una docena de veces las palabras de Pancho Villa y los conceptos de Emiliano Zapata, hace algunos meses. Hace dos semanas murió el último veterano zapatista allá, en el estado de Morelos, en México, tierra de los aztecas y de los mayas y hace algunos meses hablaba con él, su nombre era Mauricio Ramírez Perón de 102 años de edad, soldado y hablamos, precisamente, de la Revolución bolivariana y volteé a ver el Sol, que acabo de ver otra vez y le dije: “Mire, compañero, hasta donde está llegando Zapata”. Haciendo referencias a todas las prácticas que ustedes han implementado aquí y ahora que lo estoy escuchando, de viva voz, la verdad me emociona mucho, porque la lucha latinoamericana, como la de Emiliano Zapata, es una lucha que no fue regional, sino que tenía que ver con todo el continente, porque los campesinos y el pueblo latinoamericano son uno y tienen el deseo de libertad. Efectivamente, hemos estado colonizados 500 años, de manera atroz, en el caso de México, porque primero fueron los españoles, luego los franceses y ahora los estadounidenses, que han arrancado la dignidad de este pueblo. A través de la historia y del conocimiento de la historia, podremos tener las herramientas y las armas para recobrar esta dignidad que, efectivamente, nos ha sido arrebatada. Es para mí un honor estar aquí, hablando con usted y haber tenido la oportunidad de conocer este país, Venezuela y, por supuesto, voy a llevar este mensaje bolivariano de vuelta a mi país con el orgullo de saberme latinoamericano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias, Franchesco. De sabernos latinoamericanos, bueno, ojalá podamos... Tengo una copia del documental, ¿cuánto tiempo dura el documental, Franchesco? Franchesco: 60 minutos de testimonios únicos y vivos de los veteranos del legendario ejército libertador del sur, comandado por el general Emiliano Zapata, en la Revolución mexicana de 1910. Presidente Chávez: 1910, vamos a ver, aquí dice algo: “Nosotros no somos peces para vivir del mar, no somos aves para vivir del aire, somos hombres para vivir de la tierra” ¿De dónde salió esto? Franchesco: Me lo dijo un campesino morenense. Presidente Chávez: Aja, uno de los campesinos que acompañó a Zapata. Franchesco: Sí, es una de las frases que han permanecido, también me lo repitió la nieta de Zapata, a ella se la dijo un campesino nicaragüense. Presidente Chávez: Correcto. Aquí está contenido, profundamente, el principio de la lucha por la tierra. Nosotros somos hombres, ¿dónde vamos a vivir? Somos seres humanos, pues, ¿en el mar? Así he dicho muchas veces, los terratenientes y quien los defiende, ¿dónde pretenden que vivamos? ¿En los árboles? Pero tampoco en los árboles, porque ellos se creen dueños de los árboles y además los tumban, ¿qué nos tiremos al mar, a vivir en el fondo del mar o en el aire, volando en las nubes? No, tenemos que vivir sobre la tierra, producir sobre la tierra y caminar sobre la tierra, somos terrícolas, pues. Dice aquí: “Los últimos zapatistas: héroes olvidados”, ópera prima del director mexicano Franchesco Taguada y del fotógrafo Manuel Peñaldier, muestra los escalofriantes testimonios de aquellos soldados que hicieron la Revolución mexicana al lado del general Emiliano Zapata. “Casi 100 años después, los sobrevivientes del legendario ejército libertador del sur, revelan una verdad que no aparece en los libros, hablan del fracaso de la revolución y de los actuales gobiernos neoliberales, del desastre agrario y ecológico que amenaza y de la inminencia del estallido social. Estos hombres son capítulos de injusta historia, sabiduría abandonada, estandartes del México profundo, ellos son los héroes olvidados “. ¿Será que podemos pasarlo por el canal 8, verdad? Franchesco: Claro que sí, sería un honor para nosotros. Presidente Chávez: ¿Mañana, a qué hora? A las 7:00 de la noche, mañana. Franchesco: Gracias. Presidente Chávez: No, gracias a ti por permitirnos transmitirle al pueblo venezolano estos testimonios vivientes de “Los últimos soldados zapatistas: héroes olvidados”. Pero igual deben estar muriendo los últimos, ya se están yendo pues, si no se han ido ya casi todos, los últimos soldados de Maisanta, conocí a algunos, les vi el rostro, a algunos oí sus voces. Ahí están algunas imágenes de los últimos soldados zapatistas. Recuerdo cuando murió Hilarión Cincinato Larrarte, Hilarión Larrarte, de quien escribió José León Tapia un artículo, en un periódico de Barinas: “Ha muerto el último soldado de Maisanta” y José León, con su maravillosa pluma, dijo: “Provocó tocar diana Capitán, tocar la diana, cuando bajaron su cadáver a la tumba”. Deben haberse ido casi todos, los últimos... No, no ustedes, deben haberse ido ya de este mundo casi todos los soldados de Sandino. Franchesco: Nosotros nos hemos propuesto la tarea de rescatar esos, los últimos testimonios, para que estos personajes no sean héroes del pasado, sino que se conviertan en héroes del presente. Presidente Chávez: Correcto y además decirles, a sus 100 años, a sus ciento y tantos años, que aquí estamos, que nunca se fueron, porque lo que hoy está ocurriendo en América Latina es que estamos volviendo sobre nosotros mismos. Esta carga de pueblo que se levanta carga por dentro también, traen por dentro, traemos por dentro, como colectivo, a todos ellos, desde los líderes indígenas están aquí con nosotros. Es la misma batalla, Guaicaipuro y todos los indígenas que lucharon contra la invasión del imperio español de entonces, con nosotros andan Bolívar, O’Leary, Páez, los centauros y su bandera de libertad o muerte. Miranda y Sucre, todos ellos andan con nosotros también y andamos recogiendo siglos o esos siglos nos andan recogiendo a nosotros y andan también con nosotros Maisanta, Arévalo Cedeño, Emiliano Zapata, Pancho Villa, Sandino y todos aquellos hombres y mujeres que tanto lucharon por la dignidad de nuestros pueblos y por la libertad, por la igualdad, por la verdadera independencia, ésa es nuestra batalla. Franchesco, muchísimas gracias, hermano, de verdad. Franchesco: Muchas gracias, señor Presidente, Lo felicito por este grupo de Aló Presidente, que ha sido maravilloso desde que llegué a Venezuela, le agradezco mucho su invitación. Presidente Chávez: Bueno, gracias a ti y te voy a invitar y a todos ustedes, con la despedida de Aló Presidente, número 216, desde aquí, desde El Poblado, desde Sabaneta, desde el municipio Alberto Arvelo Torrealba, desde el estado Barinas, desde las sabanas de Barinas, desde el piedemonte venezolano, hemos lanzado el Plan Semilla hacia su segunda fase el Plan de Siembra 2005, el lanzamiento, el fortalecimiento de la revolución, con un abrazo me despido de ustedes, por favor, tengamos cuidado en Semana Santa. Viene la Semana Santa, recordemos a Cristo Redentor y tengamos cuidado en la carretera, en el agua, en el río, en la playa, en el aire, en todas partes, poco a poco en familia, para que se puedan tomar algún descansito. Nosotros seguiremos batallando, sin descanso, por el futuro de Venezuela. Bueno, será hasta la vista, vamos a despedirnos con Reina Lucero, la reina de Venezuela. ¡Arpa, maestro! Canta Reina Lucero: “Linda Barinas”."
