"x"
"1" "Todos entendimos las palabras y no sólo las palabras sino el contenido profundo de esas palabras. L’amour, l’amour. Nadie entendió lo que dije a excepción de los franceses que sí entienden el buen francés, por supuesto. Día del Amor. Felicitaciones a todos en este día de San Valentín, todos somos unos enamorados de nuestro pueblo, de nuestro país, de nuestros hermanos del mundo. Que día ha estado romántico además, unas nubes, una llovizna, una brisa fresca, para los que somos románticos. Yo recomiendo a todos que seamos muy románticos. Rosinés esta mañana me dio una poesía de amor. Me dijo “Yo te amo, yo te adoro, yo soy la vaca, tu eres el toro”. Es nuestra hija pequeña de nuestra vida, de nuestro amor. René, honorable amigo, honorable señor, en verdad que me da mucho gusto verte de nuevo y ahora aquí en Venezuela y aquí en esta casa que más que palacio es casa de sueños, de trabajo, de luchas. Me da mucho gusto darte la bienvenida a nombre de todos nosotros a ti, a la señora Nicole, tu esposa y nos es muy grato que pasen este día de l’amour aquí en Caracas con nosotros. Igual a todos ustedes bienvenidos, hermanos y hermanas de Venezuela y del mundo. Señor Embajador de la República Francesa, buen amigo; ciudadana Vicepresidenta. Mañana tenemos juramentación, creo que es aquí mismo del pitcher a primera; la primera al right field y el equipo sigue ganando el juego que es lo importante. Nos da mucho gusto recibirte y para mi ha significado un inmenso honor, verdaderamente, más allá de las palabras protocolares que no abundan por estos lares, de mis manos imponerte a nombre de nuestro pueblo, de nuestra revolución, esa condecoración que es un símbolo por lo que encierra, por lo que contiene, por lo que proyecta ese mismo color amarillo encendido, ese nombre “Francisco de Miranda”, nombre que ha unido desde siglo y tanto y unirá por los siglos de los siglos a los pueblos, a las naciones de Francia y de Venezuela, que unirá nuestros anhelos, nuestras búsquedas y especialmente para reconocer tu gran aporte a Venezuela desde hace años. René vino a Venezuela por primera vez hace más de un cuarto de siglo, creo que por el año 1975-76 y ha estado viniendo a Venezuela y siempre a hacer aportes en función del desarrollo, de la ciencia, de las investigaciones, profundas investigaciones ha hecho en estos años dirigiendo trabajos de campo, talleres de trabajo. Ha recorrido Venezuela desde Margarita hasta los Andes, desde Guayana hasta Falcón, dirigiendo y participando en estudios de geología y cuántas otras ciencias que giran en torno al misterio de la vida, al misterio que encierra la historia, la geografía y la vida humana, los misterios, las esencias y que, como buen científico, investigador y maestro, René ha contribuido a descifrar a lo largo de todos estos años, no sólo en Venezuela sino en buena parte del mundo y especialmente en nuestra querida hermana república francesa. Hoy, ocupando como está, ese importante cargo de ser Rector de las Universidades de París, de La Sorbona donde tuvimos el honor de estar el año pasado, precisamente fue en la Cátedra que lleva el nombre de Miranda, de Francisco de Miranda aunque una visita muy rápida, salir, entrar, dar unas palabras, recibir un inmenso afecto y salir inmediatamente en esas visitas de Estado o visitas oficiales que están siempre cargadas de eventos pero nunca olvidaré el afecto que me brindaron en La Sorbona en esa tan digna institución no sólo de Francia sino del mundo, del universo mundo, que ha lanzado luces al mundo durante tanto tiempo y seguirá haciéndolo, fuimos allá a hablar un poco sobre Miranda y fue, creo que el mismo día cuando nos dieron una información muy detallada acerca del trabajo que se está haciendo, se había abandonado y se retomó para tratar de ubicar e identificar con precisión científica los restos mortales del Generalísimo, Mariscal y hombre revolucionario del mundo. Miranda, como tu lo sabes René y lo sabemos todos, caraqueño, muy joven se fue a Europa e hizo carrera revolucionaria. Si alguien le preguntare a Miranda cuál es tu profesión, a lo mejor una buena respuesta pudiera ser “un revolucionario de toda la vida”. Revolución Francesa, la Revolución de Independencia de los Estados Unidos y la revolución de independencia en Venezuela. En las tres grandes revoluciones de aquella hora suprema de la historia ahí estuvo presente como pensador y como actor, con la palabra hablada, escrita, con el ejemplo y con la espada. Miranda fue uno de los primeros, al menos de que se tenga noticia que comenzó a hablar y escribir sobre aquella idea o sobre esta idea de hoy todavía pendiente de formar en esta parte del mundo una gran nación, una gran república. A él se le ocurrió proponerla Columbia en honor al Descubridor, decía él. Luego esa idea prendió en tierra fértil y tuvo existencia aunque efímera pero hoy sigue siendo un sueño tras el cual continuamos batallando por la unión de esta América Latinocaribeña que bien conforma, sin duda, o tiene el perfil de una civilización. Así que cuántos significados pudiéramos darle a este encuentro de hoy, desde la historia, desde los siglos, concentrado en el afecto y en el reconocimiento bien merecido a nuestro hermano el Honorable Señor René Blanchet. Además habría que hacer algún otro comentario, ya él lo decía en sus hermosas palabras: un país que coloque la educación de todos, sus jóvenes y sus niños en primer lugar, es un gran país como nosotros estamos empeñados en que Venezuela sea, no un país grande, un pequeño gran país y lo seremos. sin duda alguna que lo seremos como diría el poeta de Las Hojas de Hierba, Walt Whitmann, seguro como la segura de las certidumbres que lo seremos, no hay ninguna duda al respecto. Como te comentaba, tengo esa costumbre de leer los diarios en la madrugada, a las 2 de la madrugada y así que me acuesto y ya he recibido el impacto, porque por ahí viene generalmente el ataque. Voy a mandar un saludo de nuevo a los dueños de los medios de comunicación social y los voy a atacar de nuevo de injustos con el país, terriblemente injustos con el país. ¿Ustedes creen que no tiene alguna importancia para los venezolanos el Día de la Juventud? ¿vieron ustedes en alguna primera página de algún diario de circulación nacional un tratamiento justo al hermosísimo acto que hicimos en La Victoria donde, por ejemplo, condecoramos a unos muchachos que tienen promedio de 20 puntos en escala 1 sobre 20? Muchachos venidos de todo el país y hay que verles el rostro, felices, el rostro de la patria y muchachos de clases medias, de clases bajas muchos de ellos, los condecoramos y les reconocimos y algunos dieron discursos porque es el día ese de la Juventud que tanta significación tiene para el alma nacional, lo que en Francia creo que llaman “la voz de la nación”. Honoré Mirabeau creo que hablaba de la “voz de la nación”, hay que oír la voz de la nación porque esa es la voz, para nosotros los católicos y cristianos es la Voz de Dios pero más acá de Dios, es la Voz Nacional. Hay que oírla, hay muchos que no pueden oírla o no quieren oírla, pero ahí anda la voz para los que podemos, afortunadamente y le doy gracias a Dios de oír esa voz y ojalá que no perdamos el oído a ese tambor que suena todos los días. Pero hay sectores que no quieren oír y si la oyen se tapan o hacen como el avestruz, entierran la cabeza. Le comentaba al amigo René sobre estos detalles que estoy seguro no escapan a él, como no escapan a ningún sano observador del mundo que pose sus ojos sobre la realidad venezolana de hoy. Injustos son y cuando estoy hablando de los medios de comunicación es que estoy hablando también de la educación, no sólo es tarea del gobierno. He aquí la soberanísima Constitución de la República Bolivariana, la única Constitución de nuestra Historia nacida al amparo del calor de un pueblo, la única, no hay otra, que alguien busque otra que haya nacido al amparo de una discusión abierta, amplia y con el apoyo con que nació esta Constitución. Aquí está establecido, es una norma del mundo, la educación es responsabilidad de todos incluyendo a los medios de comunicación social. Tiene la palabra social. Aquí no son muy sociales que se diga, aquí son más antisociales que sociales. Medios de comunicación antisocial los voy a llamar desde hoy, lo prometo, medios de comunicación antisocial, siempre hay excepciones y sabemos cuáles son, estoy hablando de la regla, medios de comunicación antisocial, de degeneración social al servicio de la degeneración de una sociedad, lo que pasa es que no van a poder contra la fuerza inmensa, ética fundamentalmente, de esta revolución, están destinados al fracaso como lo hemos demostrado en dos años. Tampoco, René, tu que sabes de todo esto y has viajado por el mundo, tampoco le pareció importante a los medios de comunicación antisociales en Venezuela, lo que ayer ocurrió en Anzoátegui, por eso mañana hay cadena a la hora cumbre y voy a traer aquí una explicación con gráficos, imágenes, muestras, porque el país tiene el derecho a saber eso, nadie le va a quitar a nuestro pueblo el derecho sagrado a estar informado, a saber lo que aquí está ocurriendo en Venezuela, es un derecho de nuestro pueblo y estamos aquí para garantizar que se cumpla ese derecho sin atropellar los derechos de más nadie, respetamos todo lo que hagan algunos sectores pero no dejaremos jamás de hacer lo que nos compete. Lo que ayer ocurrió, por ejemplo, en Anzoátegui, hay que ver la importancia que tiene para Venezuela y para el mundo el hecho de que la reserva de petróleo superpesado más grande del mundo, que se aproxima a 300.000 millones de toneladas de barriles de petróleo en la Faja Bituminosa del Orinoco, resulta que ahora gracias al apoyo del mundo, Francia entre ellos con la empresa Total y otras empresas de Noruega, Estados Unidos, el caso de ayer fue los Estados Unidos, la empresa Conoco, ahí estuvimos y ahora resulta que estamos transformando ese petróleo superpesado de 8° API en petróleo liviano, del más liviano del mundo, parece café. Mañana lo voy a mostrar, voy a traer una muestra del petróleo superpesado, una piedra de cómo está el petróleo debajo de la tierra y luego el proceso, parece café, creo que es más liviano que el café, tendrá como 22° API y eso es para comercializarlo al mundo entero, es decir, el mundo tiene certeza de que aquí cuenta con una reserva que no es de nosotros solamente, para garantizar el abastecimiento de petróleo a buena parte del mundo. Vinieron inversionistas de todo el mundo: de Japón, de Alemania, de Francia, del Banco Paribas, de Estados Unidos muchísimos, hasta me regalaron un sombrero tejano el presidente de la empresa Conoco; inversionistas de diversos bancos, casas de inversión, evaluadoras de riesgo de éstas que decían hasta hace pocos días que en Venezuela no se podía invertir porque aquí había no sé qué, ahí estaban sentaditos y no los vi asustados, es más, para comprobarlo fui a saludarlos, a darles la mano: yo soy, conózcanme, estaban felices viendo el resultado de un proceso. Que alguien busque los diarios de hoy, la primera página a ver si en alguno salió, creo que en uno salió por allá en una esquinita una notita así como para que no se vea. He allí el desfase que tenemos entre la realidad real y una realidad virtual que algunos quieren crear en las páginas de los diarios y por supuesto, no sólo son los diarios porque hay un acuerdo, esto es una conspiración. Claro que la aceptamos porque entendemos que no se están saliendo de los principios constitucionales y jurídicos, pero que no se equivoquen, en el momento en que se salgan, aquí está la ley para aplicarla, pero entonces se ponen de acuerdo porque un diario titula algo y ustedes prenden en la mañana los televisores, los comentaristas de televisión “vamos a leer ahora la primera página de los diarios” y ahí pasan dos y hasta tres horas repitiendo aquello por televisión por casi todos los canales, por supuesto como la inauguración de Sincor o de Petrozuata no aparece en ningún diario ¿quién va a comentar eso? No, eso no fue noticia, eso no ocurrió. Y usted prende la radio en la mañana desde las seis de la mañana “tin tin, última hora. Vamos a leer las primeras páginas de los diarios” y ahí leen toda la mañana y además entrevistan expertos, ahí tienen sentados muy bien vestidos y bien maquillados expertos, un grupo de expertos que van a comentar lo que ellos quieren comentar. Es toda una conspiración contra el país, yo lo seguiré denunciando aquí y donde vaya y de vez en cuando, incluso, diciendo nombres y apellidos aunque les duela para que les dé pena y de vez en cuando, a lo mejor muestro la foto para que los niños de Venezuela, para que los jóvenes de Venezuela sepan que este señor que está aquí está haciendo esto, esto y esto. A mi no me cuesta nada. Lo que haya que hacer para defender la dignidad de Venezuela y para defender la verdad en la que creemos, yo dentro de los límites, por supuesto, de la democracia y las leyes que nosotros mismos nos hemos dado, por supuesto que tenemos que hacerlo. Quería colocar esos dos ejemplos porque estaba hablando que esta madrugada leí por allá en una página interior de un diario una entrevista que le hacen a René, su presencia en Venezuela es muy importante, su presencia es de un alto significado ético por la personalidad que él encierra y difunde y por las relaciones nuestras con la hermana república francesa que son unas relaciones de un altísimo nivel signada por la hermandad verdadera, por el afecto y por las ganas de cooperar y trabajar juntos en la conformación de un mundo nuevo de verdad. Afortunadamente, por allá en alguna página interior, conseguí esta madrugada una entrevista a René y he allí un concepto, claro, con las ideas de René pasa o está pasando casi lo mismo que pasó con las ideas de nuestro hermano Matsuura, el Director General de la UNESCO, quien también vino por allí y a quien tuve el honor de condecorar, un hombre del mundo, del universo, pero sus ideas, así como las que René defiende en función de la educación para todos y el papel del estado en la educación que es fundamental, esencial, en toda la educación. La educación no se divide en pública y privada, es la educación. Ahora, que la institución que la dicte sea pública o que la institución que la dicte sea privada, esa es otra cosa, pero es la educación. Aquí hay sectores que destrozaron estos conceptos y destrozaron estas realidades. René, aquí no teníamos república, hermano. Cuando yo llegué aquí el primer día a este mismo salón a juramentar los Ministros, yo era Presidente de la República pero ¿de cuál República? Aquí no había república, hemos parido una república que todavía es eso, una bebé. ¡Cómo hay que cuidarla, cómo hay que defenderla a pecho y espada! Hay que ponerse delante de ella y sacar el pecho para cuidarla para que crezca, la quieren destrozar, no lograrán hacerlo, es un poco como dice la historia acerca de Cristo. Hay muchos Herodes por allí tratando de capturar o pescar la chiquitita república que apenas ha nacido hace un año y dos meses. Pero aquí estamos nosotros con nuestro amor, con nuestro coraje, con nuestra decisión para defenderla, cuidarla e impulsarla y ahí está nuestro pueblo que es mucho más importante que nosotros, es un pueblo el que la ama, el que la quiere y el que la cuida. Esos conceptos que nosotros manejamos, en lo que creemos y que compartimos muchos de ellos con el honorable amigo René Blanchet no conviene a quienes manejan aquí la mediática, no les conviene. Difundirlo no les conviene porque aquí lo que se ha difundido durante mucho tiempo es aquello del pensamiento único, el neoliberalismo que no es nada de neo, no es ningún neoliberalismo, es oldliberalismo, es un anciano y anacrónico y perverso liberalismo, perverso que pretende destrozar la idea social, lo ha pretendido a lo largo de los siglos, esto no es nuevo, nunca podrá serlo porque eso es antinatura, el ser humano, digo alguien, es un animal social, somos animales por supuesto, somos animales sociales, pero si hasta las hormigas. Que vaya el neoliberalismo a tratar de individualizar las hormigas, ahí tampoco va a poder o las abejas o las serpientes o los tigres de las montañas o las gotas de agua, es imposible porque la tendencia natural, hermosa, invencible de los elementos de la naturaleza es a la asociación y más aún si los elementos como nosotros, somos animales conscientes o más conscientes, creemos a veces, porque no es que los otros animales no sepan lo que están haciendo. Así que tus ideas, René, que esta madrugada leí en alguna entrevista que te han hecho, coinciden con nuestro empeño en construir un sistema educativo al alcance de todos, yo te comentaba ahora en privado cómo, en dos años hemos duplicado el presupuesto en cuanto a la relación con el PIB de 3% a 6% en dos años y seguiremos presionando hacia arriba, es necesario, es parte de la república. Cuando tu dices, con una gran precisión que sólo a través de la educación se difunde, se rescata, se fortalece, se va recreando todos los días el alma nacional, la identidad nacional, ese es el camino, ese es el camino: rescatar. En el caso nuestro, rescatar, nosotros si una de las tantas cosas que admiramos de Francia es su concepto, es su defensa de lo propio, son esas raíces profundas de la France. Yo no me imagino a Francia sino grande, diría un día Charles De Gaulle y la defensa de Francia a sus principios, a su nación, a sus raíces, el que tenga la dicha, yo la he tenido, gracias a Dios, de .... esa identidad y colocarla a la altura que hoy la tiene en medio de guerras, en medio de invasiones, en medio de tragedias históricas, pero ahí está, especialmente porque siempre Francia ha tenido el alma de la nación, la voz de la nación, la raíz de la nación. Aquí pretendieron en vano y lograron mucho, lograron bastante, no fue en vano tampoco su pretensión, lo que pasa es que hemos detenido a tiempo el desastre, pero aquí borraron en buena parte, el alma de la nación. Ahora estamos escribiéndola de nuevo, estamos recuperando las páginas del alma nacional venezolana y latinoamericana, caribeña. Aquí lograron descuajar, partir, debilitar, el concepto nacional, el patriotismo, el amor a lo propio, a la patria, al terruño, a la historia, a los valores propios, eso se vino demoliendo durante años, ahora estamos reconstruyendo. Por eso y por mucho más, René, tu presencia nos llena de tanto optimismo, hermano. Tu presencia, la de Nicole tu esposa, la de los hermanos de Francia, de la Embajada, del pueblo francés y de todos ustedes, hermanos y yo, honrado como me siento por tu visita, pido a Dios que nos sigas acompañando medio siglo más, muchos años más, siempre estarás con nosotros y a la orden de Francia estamos para profundizar estas relaciones, estos conceptos, estos criterios, estos sueños, estas luchas y hago un nuevo llamado, aprovecho esta ocasión extraordinaria de la visita a Venezuela de un ilustre hombre del mundo, un ilustre pensador del mundo, un ilustre luchador por la justicia y por la educación y la felicidad del mundo para llamar a todos los venezolanos, sin excepción, a que nos enrolemos de verdad, en las luchas por la justicia y por la felicidad de nuestro pueblo, a que olvidemos nuestros intereses mezquinos, a que olvidemos nuestras pasiones subalternas, a que olvidemos los intereses particulares o sectoriales y pongamos en un sagrado y primer lugar el interés y el alma nacional venezolana. Que Dios te bendiga, René. Mil gracias."
