"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a toda Venezuela, desde aquí, desde el Círculo Militar de Caracas para toda Venezuela y el mundo. Muy buenos días, feliz domingo para todos. Ha amanecido un día maravilloso hoy, está el domingo bonito, bonito, bonito sobre el valle de Caracas y espero que esté bonito, bonito bonito sobre toda Venezuela, sobre toda esta América y sobre el mundo. Lindo día domingo el día de hoy, deseamos felicidades a todas y a todos. Hoy es domingo 22 de mayo, entramos a la última semana del mes número 5, del año número 5, del siglo XXI y este es el Aló Presidente número 223, sigue avanzando Aló Presidente, programa destinado a la información, al análisis, a la crítica, a la autocrítica también, al contacto con el país, con el mundo. Ayer estábamos reunidos en Palacio, estuvimos varias horas ayer por la tarde con un grupo numeroso, muy alegre y muy optimista, más de 50 líderes obreros del sector energía, Alí Rodríguez Araque está por aquí, canciller experto en Energía, del sector Energía, líderes de sindicatos de Petrobras, por ejemplo, de Brasil; de Ascac, de Uruguay; de los sindicatos de energía de Argentina; de México, un grupo de mexicanos muy, muy claros y muy conscientes; de Francia también había un grupo de caballeros, líderes obreros; de Colombia; por supuesto, de Venezuela y de nuestra querida Petróleos de Veneruela (Pdvsa) cumpliendo por primera vez un rol para impulsar la transformación social y la justicia social en Venezuela, ya era hora después de tanto tiempo. Bueno, un grupo de líderes sindicales de Paraguay también; de Ecuador; del Perú; de Centroamérica y estábamos debatiendo sobre ese tema tan vital para el mundo de hoy, para el futuro sobre todo, el tema de la energía, creo que hace falta hacer un esfuerzo mayor, por parte de todos para conocer más sobre este tema, porque el mundo pudiera estar entrando en una crisis energética, de esto se ha oído hace tiempo, desde hace 30, 40 años se está hablando de una crisis energética en el mundo y han pasado, han ocurrido varias crisis, algunas coyunturales, pero pudiéramos estar entrando ahora, en el siglo XXI, a una crisis ya no coyuntural sino estructural. Estaba revisando de nuevo, por cierto, este buen libro de Juan Carlos Ferrari: La energía y la crisis del poder imperial. Este libro tiene más de 30 años pero incluso, en un ejercicio, basándose en estudios científicos, matemáticos y también en futurología, trabajó con hipótesis, juegos de conflictos y todo esto, los autores, perdón, el autor recoge una serie de conclusiones científicas de los años 70, alertando acerca de la crisis que se venía para el siglo XXI, es decir, el petróleo es un recurso natural no renovable y los países desarrollados del Norte tomaron el camino del desarrollismo, del crecimiento ilimitado y el consumo ilimitado y no sólo el consumo sino también del despilfarro ilimitado de energía. Estábamos discutiendo sobre ese tema y cómo abordarlo desde una perspectiva latinoamericana caribeña para prepararnos para ese mundo que viene, donde la fuerza dominante en el mundo pudiera entrar -como parece que algunos ya estuvieran entrando- en una etapa de desespero por la materia prima energética, sobre todo el petróleo, de allí la invasión a Irak, de allí las amenazas contra Irán, de allí las amenazas contra Venezuela. Qué casualidad que el imperio norteamericano, Estados Unidos -que traga más petróleo que más de la mitad del mundo-en 1970 ya consumía un tercio del petróleo del mundo y ese consumo lo que ha hecho es incrementarse. El World Trade Center, caído en mala hora y en un hecho abominable, aquellos hechos terroristas, pero el World Trade Center consumía más energía que la que consume una ciudad de 100 mil habitantes. Ahora mismo en Caracas, como está claro el día, venía viendo los edificios de cristal, he allí uno de los elementos que configuran el modelo de desarrollismo y de consumismo energético irracional, edificios que son una jaula de cristal, no tienen una sola ventana. Comparen ustedes la arquitectura de comienzos de siglo, hoy esta misma arquitectura con ventanales, grandes ventanales, entonces se aprovecha la Naturaleza, el viento se aprovecha y se aprovecha el sol, pero si esto lo encerráramos en una jaula de cristal no entraría el sol ni entraría el viento, como no entra el sol ni entra el viento en esas torres de cristal que son muchos edificios modernos. Para poner un ejemplo: se requiere tener los aires acondicionados integrales encendidos día y noche, 24 horas al día, no puedes apagar el aire acondicionado de un piso, no, es integral, es la trampa del desarrollismo y del consumismo; no puedes apagar la luz en un piso, a veces son sistemas integrales de seguridad. Es la arquitectura, la copiamos y dejamos de desaprovechar el sol de estos trópicos, vean ustedes qué maravilla este Salón Venezuela del Círculo Militar. Aquí no hace falta encender una sola luz en el día, están encendidas esas luces, bueno, por la técnica, ¿no? Andrés Izarra es experto en la técnica de la televisión, por las luces y todo esto, luces, cámara, acción, pero ¿y el viento, el viento que soplan los ventanales? Ustedes ven la arquitectura, por ejemplo, de la plaza O´Leary. ¿Cómo se llama ahí el...? El Centro Simón Bolívar (CSB) que estamos rehabilitándolo, es una arquitectura hermosa, amplia, que aprovecha el sol. Anteriormente construían los edificios tomando en cuenta el movimiento del sol y la dirección de los vientos predominantes, ahora eso se acabó. Los vehículos, un estudio del año 73 hecho en Estados Unidos indica que más del 50%, pongan cuidado a esta cifra que refleja lo irracional del modelo que nosotros no podemos copiar en estos países, sería un gravísimo error pretender copiar el modelo desarrollista del Norte, incluso el Norte desarrollista algún día va a tener que cambiar su modelo obligado por la circunstancia. He leído informes de los últimos días, por ejemplo, que indican que un número creciente de norteamericanos está cambiando las camionetas grandes o los carros grandes -sobre todo las camionetas rústicas que consumen mucha gasolina- por vehículos pequeños así como El Turpial. Si nosotros necesitamos vehículos, he allí un ejemplo, lo que estamos haciendo con Irán, bueno, lo que Irán ha hecho y ahora vamos a hacer junto con Irán, pero las camionetas de lujo que consume no sé cuántos litros de gasolina cada cuanto tiempo no, eso no lo necesitamos, eso es una cosa irracional. Oigan estas cifras producto de un estudio hecho por científicos norteamericanos en 1973, tengo parte de esos estudios, porque estoy estudiando a fondo el tema de la energía e invito a todo el país a que estudiemos el tema de la energía, porque incluso ya la energía está siendo causa de guerras, de desespero y de problemas en los países consumistas en el mundo entero y hay que solucionar, buscar la ecuación, la fórmula para ir solucionando el problema y no a través de guerras e invasiones porque sino pues se acabaría el mundo por el desespero de los poderosos, más de una guerra ha sido producto del desespero de los poderosos, por tragar más riqueza y riqueza en un ansia ilimitada de poder. Decía ese informe o dice ese informe que en 1970, 71, 72 se hizo un estudio en los Estados Unidos -estoy seguro de que, con algunas variantes, es aplicable a Caracas y a las grandes ciudades del mundo- y más del 50% de los vehículos que circulan en los Estados Unidos, más del 50% de los vehículos transportan a sus tripulantes o a sus pasajeros un promedio de 5 millas por día, una distancia de 5 millas, es decir, 8 Kms. Una distancia que se puede hacer a pie perfectamente. Baduel, ¿cuánto hace un infante en una hora, 8 kms? Comandante general del Ejército, general Raúl Isaías Baduel Un promedio de 4,5 por el rol de combate. Presidente Chávez  El rol de combate, correcto. Gracias Raúl, comandante del Ejército, Raúl Baduel. Infante entrenado. Bueno, se puede hacer a pie o en otro tipo de vehículo, en bicicleta, ahí están las bicicletas iraníes. Saludo al Embajador de Irán, nuestro hermano Ahmad Sobhani, un aplauso para todos los hermanos iraníes que están con nosotros aquí hoy. Asistentes . Presidente Chávez Buenas tardes queridos compatriotas hasta la vista, hasta la próxima."
