"x"
"1" "Tema: Abreu e Lima, el soldado brasilero que luchó en la guerra de Independencia. La traición de Páez a Bolívar. Lo que está en juego el 28 de mayo: Revolución o contrarrevolución. El proceso de traición de Frijolito II. Juan Barreto: lo prometido es deuda y estamos aquí, desde el estado Zulia cumpliendo con lo prometido, la semana pasada cuando estábamos en el estado Carabobo y en esta radio itinerante que se mueve por todo el país comunicándose con el pueblo, hablando directamente con las personas, recogiendo los problemas de las comunidades. Estamos ahora en el Zulia con Aló Presidente, programa ° número 37 y estamos en Televisa canal 7, por primera vez está transmitiéndose este programa por radio y televisión. Es el programa que abarca toda la geografía nacional, cerca de 40 emisoras nos están copiando en el día de hoy. Julio, luego, nos dará esos numeritos, es el programa conducido por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías.Aló Presidente, programa pionero en la radiodifusión mundial y hoy vamos a hacer un programa muy especial, es el programa que, por primera vez se transmite en el estado Zulia. No habíamos podido entrar al estado Zulia, hoy estamos saliendo desde el estado Zulia y vamos a hacer el programa de una vez por radio y televisión. Buenos días, Julio, buenos días, Presidente, buenos días, ministros. Julio Cabello: muy buenos días a toda Venezuela. Hoy nos están apoyando 41 emisoras en todo el país que están transmitiendo el programa Aló Presidente y por primera vez, después de diez meses de trabajo, estamos sacando este programa también directamente y en vivo por televisión. En primer lugar, por Televisa en cuyos estudios estamos realizando la edición número 37 de Aló Presidente y por los Niños Cantores del Zulia. Nos sirve como emisora matriz en Maracaibo, Luz FM 102.9. Vamos a dar inicio a nuestro programa, mencionando que entre otras personalidades se encuentran con nosotros el ministro de la secretaría de la presidencia, Francisco Rangel; el viceministro de seguridad social y presidente del FUS, William Fariñas; el ministro de salud, Gilberto Rodríguez; el ministro de educación, Héctor Navarro; el comandante de la guarnición de Maracaibo, Efraín Vásquez García; y también la vicepresidenta de la Fundación del Museo de Arte Contemporáneo. Igualmente tenemos aquí con nosotros al ministro del interior y de justicia, Luis Dávila y a la presidenta de Fonavi y al presidente de la Comisión Legislativa Regional del estado Zulia. Sin más preámbulos, los dejamos con el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: tres hombres en base y aquí vamos al bate. Vamos a dar jonrón con las bases llenas una vez más. Amigos de Venezuela, aquí estamos en Maracaibo. Anoche llegamos aquí casi a la medianoche, veníamos de Coro, estaba la luna muy clara, el cielo también, estaba el Lago, las luces de Maracaibo y recordamos aquella canción, vieja canción Maracaibo en la noche relampaguea. El relampaguear de Maracaibo del Catatumbo, esta tierra del sol amada y de la luna amada y de la gente amada, esta tierra siempre tan calurosa, siempre tan noble, siempre tan esperanzadora y tan llena de fuerza. Buenos días a todos quienes están con nosotros acá en el estudio. Buenos días, Juan, amaneciste hoy muy alegre. Buenos días, señor general Vásquez Velasco, comandante de la guarnición del Zulia. Tremendo trabajo, Vásquez, con el Plan Bolívar 2000. Anoche estuvimos revisando los informes, a pesar de que ando con una infección en el ojo derecho, anoche tuvo que verme un médico oftalmólogo de la guarnición, tenía el ojo muy inflamado anoche, me mandó un colirio, me taparon el ojo toda la noche, esta mañana me quitaron el parche y ¡sorpresa! El ojo amaneció bien. Amigos del Zulia, amigos de esta tierra, aquí estamos llenos de emoción, andamos llenos de emoción, andamos llenos de amor, andamos llenos de pasión, andamos llenos de pueblo, de calor, de ese sentimiento que aquí nos trajo y que nos lleva y que nos llevará a lograr las metas que hace tantos años el pueblo venezolano tiene en el corazón, en la mente, en las manos, en la fibra. Programa número 37. Este es un programa especial porque estamos en Maracaibo, especial porque estamos en occidente, primera vez que venimos a hacer el programa Aló Presidente en el occidente del país. En Coro nos pedían ayer que cuándo vamos a ir a Coro. Amigos de Coro, amigos de Falcón, iremos. Tenemos que ir y también nos han llamado de Táchira y de Trujillo, quieren que vayamos. Vamos a tener que hacer diario el programa ¿Qué te parece el programa diario, Teresita? No; sería demasiado, tenemos muchas cosas que atender y no nos da tiempo, pero hay una persona que ayer nos dijo que lo hiciéramos dos veces a la semana. El programa en verdad ha pegado. Creo que este es uno de los programas con mayor audiencia en el continente, con mayor audiencia en este continente americano y eso lo ha alimentado el pueblo venezolano. ¡Cuántas cosas hemos hecho en el programa Aló Presidente! Así que programa número 37. No tenemos el santoral a la mano, siempre decimos el santo pero hoy no, no me pasaron el dato de hoy. Santa Teresita no es. San Procoro, ese nombre nunca lo he oído, domingo 9 de abril. Este mes de abril es un mes siempre de Independencia, siempre de combate, siempre de batalla, nada más ni nada menos que estamos a las puertas de otro 19 de Abril, para conmemorar aquel acto de Independencia, cuando comenzó en firma la revolución de Independencia venezolana. Abril 9 y en pleno proceso, en plena batalla. Además, agradecemos infinitamente al director, al presidente, a la directiva de Televisa, esta casa amiga que nos ha abierto sus puertas y que está transmitiendo en vivo a todo el estado Zulia y más allá este programa. Es la primera vez que el programa Aló Presidente se transmite en vivo a esta inmensa región. En ninguna parte se había transmitido. Estamos arrancando ahora, radio-televisión, los medios de comunicación y sigo insistiendo en el tema. Yo venía oyendo una transmisión de radio, no ubiqué la emisora cuando veníamos por las calles ahora hacia acá, hacia el programa y decía una locutora, una periodista, algo muy importante, no sé quién, no sé cómo se llama, no sé qué estación de radio es, solo oí la idea, la expresión y me pareció extraordinaria. Ella decía algo así como esto: \"los medios de comunicación deben ser neutrales\". Claro, desde el punto de vista ético eso debe ser así, pero bueno, aquí en Venezuela se desataron las cosas y muchas veces, en muchas ocasiones hemos visto cómo eso no ha ocurrido de esa manera. Eso es parte de lo que tenemos que rescatar en Venezuela: los medios de comunicación, las instituciones todas puestas al servicio del país, todas las instituciones del Estado, las privadas, en función del país no en función de pequeños intereses. Esa es una meta y yo estoy seguro que la vamos a lograr. Vamos en camino a lograrla, por eso agradezco este gesto de colaboración, de contribución de Televisa y de todas las emisoras de radio que semanalmente, religiosamente ya, todos los domingos se encadenan por su propia voluntad al programa que por Radio Nacional de Venezuela lanzamos al aire a toda Venezuela y buena parte de América. Estamos en Maracaibo. Comienzo a hacer un comentario que me llegó a la memoria hace pocos días y se lo comentaba al buen amigo que es el presidente de Brasil. Yo le comentaba al presidente Cardoso, la noche de una cena que tuvimos allá en el Círculo Militar, una cena de Estado en honor a él, a su esposa, a su comitiva y al pueblo hermano del Brasil y le estuve hablando un poco de un general brasilero que peleó en la guerra de Independencia y por cierto ese día, 6 de abril, el día que vino Cardoso y estuvimos todo el día juntos, estaba de cumpleaños el general José Ignacio Abreu e Lima, nacido en el estado de Pernambuco, en la ciudad de Recife, donde hemos ido en varias ocasiones. Aquel joven se vino a los veinte años desde Brasil, donde a su padre lo fusilaron, estaban en revolución, era un revolucionario, es impresionante la vida de Abreu e Lima. A su padre lo fusilaron, su padre fue sacerdote y fue militar y estaban en revolución contra el Imperio, lo fusilaron delante del joven que ya era oficial, este salva su vida, se viene al Caribe al exilio y oye hablar de Bolívar en Puerto Rico. Su hermano se queda en Puerto Rico haciendo vida privada pero él, que andaba ya con el fuego sagrado de la revolución se viene a Venezuela por Angostura. Estaban en plena campaña de oriente, ya habían liberado a Angostura y estaba Bolívar convocando el Congreso de Angostura, 1819. Abreu e Lima, de apenas 21-22 años, se le presenta a Bolívar y le dice que quiere ser oficial de la revolución suramericana. Bolívar lo incorpora y fue corresponsal y redactor de El Correo del Orinoco, fue secretario privado de Bolívar porque hablaba varios idiomas, era un joven muy culto y muy valiente. Peleó en la batalla de Las Queseras del Medio, estuvo allí, peleó en la batalla de Boyacá, cruzó Los Andes al lado de Bolívar, haciendo y redactando proclamas y combatiendo con la espada y con la pluma. Combatió en Boyacá, batalla que liberó la Nueva Granada. Después remontaron otra vez Los Andes, cayeron a las sabanas de Apure y se vinieron sobre Carabobo y estuvo combatiendo en la batalla de Carabobo el 24 de Junio de 1821- al mando del general Páez, donde salió herido en el pecho de un disparo. Bajo este mismo mando se va también a la toma del Castillo de Puerto Cabello, último reducto del poder español en Venezuela. Después viene y combate aquí en la batalla Naval del Lago de Maracaibo. Más tarde se va al centro del país y comienza a sentir la traición. José Ignacio Abreu e Lima, por allá por 1826, a todas estas ustedes recuerdan que Bolívar se fue al sur y Abreu e Lima se quedó acá con Páez en el proceso interno venezolano. Páez era el jefe, el líder aquí y Bolívar se fue a la campaña de liberación del Ecuador, del Perú y la creación de Bolivia, pero aquí en Venezuela comenzó a gestarse la traición a Bolívar y la traición no solo a Bolívar porque, como le decía yo anoche a una periodista que me entrevistaba con mucha brisa allá en el Comando de la guarnición de Coro, después de la jornada del día, una periodista venezolana que trabaja para televisión internacional, Leda Santodo­mingo, sí, ella me hablaba de que si yo podía perdonar a un traidor. Yo le decía que no tenía ningún problema, yo he perdonado y seguiré perdonando traidores, errores e inconsecuencias, pero no se trata de que uno perdone a otro individualmente, sí, eso es válido, para nosotros los católicos, para nosotros, los seres humanos, para nosotros los cristianos, si Cristo dio el ejemplo, a Cristo lo estaban crucificando, le clavaron la lanza en un costado, le echaban vinagre, lo maldecían, trataron de ridiculizarlo, le colocaron la corona de espinas como rey de los judíos. Tu eres Hijo de Dios y ¿por qué estás ahí colgado en la Cruz? Lo llevaron al tormento y aquel hombre de 33 años apenas, muriendo, lanzó aquella frase. ¡Qué ejemplo, qué grandeza! Miró al cielo y dijo: “Perdónalos, Señor, que no saben lo que hacen”. Es válido perdonar. Perdón a la traición personal, a las cosas menudas y un ser humano es una cosa menuda, un hombre, pero la traición a una causa, los pueblos del mundo nunca perdonarán a Judas Iscariote. Han pasado casi 2000 años desde la muerte de Jesús y apenas llega la Semana Santa en los pueblos católicos y cristianos del mundo, comienza la quema de Judas el Jueves Santo. Comienzan a quemar. Yo recuerdo en mi pueblo, cómo gozábamos nosotros quemando a Judas, uno le colocaba incluso, botellas vacías por dentro para que reventaran, cosa que es delicada, no recomiendo eso, no hay que hacerlo porque el vidrio revienta, claro, uno se ponía lejos y desde allí oía como reventaba Judas. El asunto de fondo que estaba comentando, tomando elementos de nuestra historia para que veamos cómo en la historia de los pueblos eso está escrito, siempre hay traidores. Abreu e Lima comenzó a oler la traición, a sentirla. Páez fue rodeado por la oligarquía, por el enemigo al que combatieron, le pasaron la mano al Centauro, le quitaron la lanza al Tigre de Las Queseras del Medio, dejó de ser tigre, le limaron las uñas, le pusieron a lo mejor una buena sonrisa, se alió a la oligarquía venezolana que odiaba a Bolívar a muerte, que odiaba porque quería mantener sus privilegios, quería cambiar de dueño, quería que los españoles se fueran pero ellos adueñarse de los esclavos, de las haciendas, de las riquezas, porque en el fondo de todo esto siempre habrá, en el fondo de todas las revoluciones habrá muchas causas, pero las económicas siempre están allí, el deseo de poder y uno de los elementos fundamentales del poder es el poder económico, personal, grupal, nacional o como se quiera ver. Abreu e Lima, noble como era, trata, ̶todo esto se lo comentaba yo al presidente Cardoso y a un grupo de amigos del Brasil̶ de mediar entre Páez, Santander, hay cartas que él enviaba a Santander, a Páez, a Bolívar, trató de mantener la unidad que él consideraba necesaria, vital y lo era, para continuar la revolución de Independencia. Cuando aquel hombre vio que no fue posible mantener la unidad por las bajas pasiones, por los intereses, se quedó con Bolívar y estuvo muy cerca de Bolívar la noche en que trataron de matarlo en Bogotá, septiembre de 1828, cuando las pasiones llegaron incluso a ese nivel, a Bolívar lo expulsaron de Venezuela, pues Abreu e Lima se fue con él, lo mandaron a matar y estuvo ahí muy cerca de él y cada día era más pequeño el número de amigos que le quedaban a Simón Bolívar. Voy a llegar a lo que quería llegar, que tiene que ver mucho con esta tierra, con el occidente de Venezuela y especialmente con la tierra zuliana, marabina y zuliana. Está demostrado con documentos y lo recoge Gabriel García Márquez de manera excepcional en su maravillosa novela El general en su laberinto que cuando Bolívar y esto es bueno que lo sepamos los venezolanos, para que no sigamos imaginándonos un Bolívar cabizbajo, rendido, arrastrado, sin moral, caminando hacia la muerte. No, Bolívar no tuvo nunca ese espíritu. El espíritu bolivariano siempre mandaba y manda a triunfar por encima de cualquier dificultad, por encima de cualquier cosa. El lema de Bolívar era Triunfar, siempre triunfar, siempre luchar. Bolívar cuando se fue a Santa Marta que fue recorriendo ese camino desde Cartagena, Santa Marta, por la costa colombiana, no era verdad que él se iba a ir a Europa como lo decía, claro, pero es que eso es parte de la guerra: la sorpresa. Bolívar andaba buscando condiciones, tratando de reunificar una fuerza para venirse sobre Venezuela por esta vía: Santa Marta, ̶aquí está nuestro buen amigo Durán. Juan Barreto:  creo que es candidato. Presidente Chávez: ¡Ah, sí! Claro, es candidato a la gobernación por bastante gente que lo apoya. Jorge Durán Centeno. Una vez fuimos nosotros por tierra desde aquí a rendirle tributo a Bolívar en Santa Marta, cruzamos toda la Guajira venezolana y toda la Guajira colombiana. Llegamos a Santa Marta, no sé cuántas horas, fuimos a colocarle flores a Bolívar. Recuerdo que no teníamos ni para pagar el hotel, no nos alcanzaba porque era una delegación en una buseta prestada y llegamos a un hotel allá y empezamos a sacar cuentas y no teníamos para pagar. Tuvimos que dividirnos en casas de amigos, un chinchorro por allá en un patio. Allá dormí yo en un patio en Santa Marta para poder estar allá un 17 de diciembre, como estuvimos finalmente. Esta es la misma costa. Esa era la ruta de Bolívar, la ruta bolivariana no era hacia la muerte ni hacia Europa, era Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Riohacha, porque ahí había un fermento bolivariano, había una revolución, había una batalla abierta y el general Abreu e Lima, se vino adelantado hasta río de Hacha y estuvo combatiendo, tratando de abrir camino para traer a Bolívar hacia Maracaibo y tomar Maracaibo y volver a levantar las banderas de la Gran Colombia. Aquel hombre nunca se rendía, así que especialmente los niños y jóvenes que puedan estar oyéndonos y viéndonos, porque a nosotros nos dijeron cuando éramos niños y jóvenes que pobrecito, que Bolívar se fue derrotado y que murió solo y abandonado en Santa Marta. Hasta cierto punto eso fue verdad, pero no, Bolívar no andaba derrotado, andaba buscando los caminos para redimir a Venezuela, para salvar la revolución y eso lo hace todo revolucionario, todo soldado y Bolívar fue un soldado revolucionario. Tengamos la certeza de que Bolívar murió en Santa Marta porque Dios lo quiso así, pero no murió derrotado, murió en el camino de la revolución, murió buscando las vías para salvar su proyecto de integración de Venezuela con los países de América Latina y el Caribe. Yo digo esto porque eso es Maracaibo. Maracaibo, tierra y cuna de lealtades. Cuando Bolívar estaba muriendo en Santa Marta, en Maracaibo se levantaban banderas bolivarianas y se preparaba, incluso, el retorno de Bolívar por esta vía, se trabajaba para recibirlo y para levantar las banderas de la Independencia. El tiempo no dio, la muerte se llevó al líder de la revolución y las banderas terminaron de caer, pero nunca caen definitivamente las banderas. Y hoy, cuando la Revolución Bolivariana vuelve a retomar su camino, Maracaibo, siempre lo he sentido así; el Zulia, siempre lo he sentido así, recogió, desde el primer momento, las banderas de Bolívar, las levantó y las puso bien en alto y ha puesto su esperanza en esta lucha bolivariana y en esta lucha revolucionaria. Claro que ha habido engaños, la nobleza del pueblo zuliano, como muchas veces la nobleza del pueblo venezolano ha sido defraudada. Nuevos enmascarados vinieron hablando de Bolívar, pero ya entregados contra Bolívar. Nuevos arriadores de banderas, arriadores son los que bajan la bandera, que hablan de unas banderas que no sienten y lograron engañarnos a muchos de nosotros. Pero no se puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo. Las máscaras se caen por su propio peso. Lo digo aquí en Maracaibo porque el pueblo zuliano es noble. Porque el pueblo zuliano es un pueblo de trabajadores, es un pueblo de constructores y sin duda alguna, que desde aquí desde el Zulia se montó un gran engaño desde hace varios años. Yo incluso, vengo a pedirle perdón al pueblo del Zulia. Porque animado por un sentimiento fraternal, animado por un sentimiento que es sincero, yo traté de salvar a alguna gente que quise mucho, de los caminos contrarrevolucionarios. Yo hice el esfuerzo hasta donde me lo dio el alma. Yo lloré. Yo aguanté cachetadas hasta públicamente, y ponía la otra cachetada. Nunca lancé cachetadas. Yo aguanté pedradas, y las recogía con el pecho, o las agachaba y pasaban. Pero nunca respondí con pedradas, siempre traté de salvar a gente que quise mucho; a gente con la que compartí buena parte del camino. Hice un último empeño este último año, pero ya ustedes vieron, fue en vano. Porque ustedes saben la historia, la historia de esta nueva Revolución Bolivariana, la historia de las inconsecuencias, la historia de los que hemos mantenido siempre un solo rumbo. Antes de prisión, durante la prisión y después de la prisión. Los que hemos cruzado desiertos y también conocemos los venezolanos y los zulianos, las inconsecuencias de quienes, a pesar de que todavía, de vez en cuando se les ocurre hablar de aquellas banderas, sin embargo, bueno, a las primeras de cambio, como diría Bolívar, cuando analizaba las causas de la pérdida de la Primera República, decía Bolívar que los soldados bizoños, a las primeras de cambio, cuando ven o sienten o piensan que su fuerza pudiera estar viéndose disminuida o tocan con dificultades se cambian de banderas o abandonan la lucha. Eso le ha pasado a lo largo de la historia a muchos. Bueno, ustedes los zulianos saben, saben de las inconsecuencias, de las alianzas que aquí se dieron con gente del mismo Pacto de Punto Fijo, especialmente con Copei, hablando de necesidades políticas en su momento y todavía se continúa por supuesto, en esa alianza. Los que han traicionado este camino y que tomaron Maracaibo como cuna para la traición. Aquí se vino gestando una traición desde hace varios años y yo le pido perdón al pueblo del Zulia porque aún viéndola, esa traición muchas veces, con mis propios ojos, aun sintiéndola muy cerca como me rondaba, aún así, tendí la mano y tengo parte de la culpa. Tengo parte de la culpa, yo lo reconozco y pido perdón. Y estoy dispuesto a redimir esas culpas, estoy dispuesto a hacer todo lo que pueda para redimirla, porque ahí anda el pueblo zuliano clamando por justicia. Ahí andan los pueblos indígenas del Zulia clamando por la verdad; de todos modos, las máscaras se cayeron; de todos modos ya los traidores no podrán seguir ocultando la traición. Vamos a levantar en el Zulia las banderas bolivarianas, que ahora sí, flameen. Yo debo serles muy franco, como siempre. Las veces que yo venía al Zulia, en los últimos meses, andaba como entre dos aguas. Yo no me sentía verdaderamente, yo andaba en un dilema, le doy gracias a Dios, ya no ando en ese dilema, ya las cosas se han delimitado de manera exacta, ya cada quien está en su lugar y el pueblo zuliano no podrá ser confundido más; porque razón tuvo el pueblo zuliano, a veces, para confundirse un poco. Esas dos aguas que van y que vienen. Somos pero no somos, como en la campaña electoral aquella de 1998 que aquí se dio una situación bueno, una situación como novelesca, cuando el candidato a gobernador de aquel entonces, apoyaba dos candidaturas presidenciales. Apoyaba a la candidata de Copei para ese entonces y apoyaba también al candidato Chávez. Y ahí es donde yo soy culpable, lo acepto, lo reconozco. Porque nosotros no hemos debido nunca tolerar esa situación. Pero, ustedes quizás para bajar el grado de mi culpa, les ruego tomen en cuenta el sentimiento fraternal, la buena fe, la esperanza de atraer al camino verdadero a quien se quiso mucho; esa es la excusa, esa es la razón. No es ninguna excusa, es una razón, es la única razón, que a mi me movió a aceptar aquello. Tratar de salvar, tratar de volver. Tratar de rejuntar las cosas. Un poco quizás sin que esto signifique una comparación porque he notado que algunas versiones en algunos medios dicen que cuando yo hablo por ejemplo de que a Jesús lo traicionó Judas, que yo me estoy comparando con Jesús. Qué simplismo, qué falta, yo lo que estoy es haciendo un retrospección histórica de las traiciones, siempre han ocurrido, lo que he dicho más bien es que si Judas traicionó a Jesús ¿qué le queda a uno que es insignificante ante la magnitud de Jesús de Nazareth? Así que no es ninguna comparación ni ninguna pretensión, por Dios. Bueno, a lo largo de la historia siempre ha ocurrido eso, las traiciones, pero quién sabe si Jesús cuando perdonó a Judas, y fue allá, en la Última Cena ¿no fue? ¿Dónde está el cura bueno? Es que hay muchos curas buenos, pero es que hay algunos que se llaman curas y no son tan buenos, el cura, en la Última Cena, padre, fue y Jesús le dio un trozo de pan, ¿así fue? Bien, Jesús a lo mejor, voy a pensar, lo mojó en vino, y se lo llevó y se lo dio. Así fue, bueno, es el padre Roberto que ahora es presidente del Banco del Pueblo. El ya no es sacerdote, eso quiero aclararlo pero yo le sigo diciendo padre porque lo conocí con una sotana. ¿Así fue padre? Padre Roberto Rodríguez: así fue sí. Hace muchos años, incluso antes de los golpes de Estado, preparamos juntos los golpes de Estado. A mi me tocó toda la parte norte de Catia. Presidente Chávez: ¡ah! Tú estuviste metido en todo eso, como sacerdote. Pero no, yo te preguntaba, además de eso, esa es la historia personal tuya, que es impresionante. Yo te conocí escondido con una sotana; yo escondido dentro de la sotana de tu parroquia, con tu pueblo y con tu gente y con Cristo siempre allí. Pero yo preguntaba, porque estábamos hablando de cuando Judas mojó el pan, perdón, cuando Cristo. Roberto Rodríguez: Jesús mojó para darle a Judas. Presidente Chávez: eso fue en la Última Cena. Roberto Rodríguez: en la Última Cena que fue cuando Juan le preguntó que quién era el que lo iba a traicionar y entonces dice: “aquel en el que yo mojare y le diere...”, y le dio entonces a Judas el bocado de... Presidente Chávez: pan mojado. Roberto Rodríguez: era un mojo que tenía para poder comer. Presidente Chávez: para la Última Cena. Gracias Padre. Ahora fíjense, uno pudiera imaginarse que Jesús hizo aquello tratando de salvar a Judas. Es posible. Porque era tanta la nobleza en el alma de Jesús que quizás era válido hacerlo o cuando Bolívar vino a Caracas en 1827 y ya estaba la traición abierta, Paéz estaba separando a Venezuela de la Gran Colombia y por tanto, encontrado con Bolívar, chocando con Bolívar. Bolívar viene a Caracas y mucha gente pensó que Bolívar iba a mandar a detener a Páez, y a mandar a detener la traición, pero no, Bolívar se abrazó con Páez y no solo se abrazó con Páez, le regaló su espada, la espada del Libertador (que por cierto Páez muchos años después no aguantaba aquello, seguramente la conciencia le quemaba y devolvió la espada, él decía que no podía tener esa espada y tenía razón, no podía tenerla después que murió Bolívar, muchos años después la devolvió)... Ahora, es posible que por nobleza, yo que en resumen soy un insignificante ser humano ante la magnitud de aquellas almas... Sin embargo, o Bolívar que perdonó a Santander tratando de salvar la unidad. Quizás no por el ser humano sino por el proceso, por la unidad necesaria para el proceso, es posible que yo tenga alguna justificación por allí. Si no la tuviere, de todos modos, pido perdón al pueblo zuliano. Pero aquí estoy dispuesto a redimir, a aclarar y a seguir combatiendo con ustedes para que cada día se siga levantando la bandera de la verdad. Maracaibo, además, el Zulia además es tierra de hombres leales. El general Rafael Urdaneta acompañó a Bolívar hasta el final, que mantuvo la bandera bolivariana, aguantó persecuciones después de muerto Bolívar. Aguantó la embestida de la contrarrevolución y fíjense, para terminar este comentario inicial traído del alma, del sentimiento, hoy 9 de abril en esta Maracaibo Bolivariana; en esta Maracaibo que se aclara; cuyo panorama se aclara, relampaguea como el Catatumbo, ahora sí el Zulia va a tomar el camino verdadero. Vamos a dejarnos del guabineo, vamos a dejarnos en el Zulia de querer estar bien con Dios y con el diablo al mismo tiempo, de querer estar bien con los partidos Copei y lo que significa eso, al mismo tiempo bolivariano, eso no se entendía muy bien. Eso nunca se entendió, de querer estar con Luis Herrera Campíns y al mismo tiempo con la revolución. Eso nunca se entendió. ¿Quién podía entender eso? Y ahí es donde somos culpables. Bueno. Pero cayeron las máscaras definitivamente y cada quien está en su lugar. Para terminar este comentario de entrada, para dar salida a las llamadas que tenemos de todas partes del país y de aquí del Zulia también, en Maracaibo nació Rafael Urdaneta. Rafael Urdaneta acompañó a Bolívar, igual que aquel Brasilero Abreu e Lima hasta la tumba. Lo acompañó, asumió el control de las tropas bolivarianas, las trajo a Venezuela de nuevo, aguantó persecuciones y fíjense ustedes qué nobleza y qué lealtad, porque las lealtades cuando son verdaderas..., pues la lealtad de eso no es; pero hay faltas disfrazadas, lealtades. Urdaneta fue la imagen del hombre leal hasta la muerte. Lo más grande de Urdaneta, al final de su vida, ya anciano, cuando de Santa Marta traen los restos de Bolívar, muchos años después del año 30, Rafael Urdaneta se viste de gala de nuevo; viste su gala de general en jefe. Viste sus viejas chapas y condecoraciones y medallas, trofeos de la guerra de Independencia. Viste su penacho de libertador, empuña su sable, su espada libertadora y anciano ya, comandó la parada de tropas y la calle de honor que le hicieron a los restos mortales de Simón Bolívar cuando entró a Caracas de nuevo y lo llevó junto a los soldados y al pueblo bolivariano hasta donde hoy reposa y desde donde hoy, convertido en cenizas, ahora vuela de nuevo como el ave fénix junto con nosotros: Bolívar, Bolívar El Libertador. Aquí estamos entonces Maracaibo, relampagueando como el Catatumbo, encendido ahora más que nunca de ganas, de la lucha y de la victoria y de la Patria, de hacer verdad, ahora sí, de hacer realidad, ahora sí, el camino de Bolívar en el Zulia que es el camino de Bolívar y el camino de la Revolución en toda Venezuela. Creo que tenemos alguna llamada. Juan Barreto: así es Presidente, desde Caracas, desde San José del Ávila, el compatriota Jaime José Yépez. Jaime te escucha el Presidente. Primera llamada. Jaime José Yépez, San José del Ávila, Caracas: buenos días señor Presidente, solicito su permiso para hablar con usted. Presidente Chávez: pero bueno, siempre lo tienes, nadie debe pedir permiso para eso. Buenos días hermano ¿cómo estás tú? Jaime José Yépez: lo que pasa es que yo soy militar y respeto la jerarquía. Presidente Chávez: ah eres militar. Jaime José Yépez: sí, voy directo al grano Presidente. Yo tengo un pequeño taller de latonería y pintura de motos, yo ando llamándolo a usted desde hace dos meses, tengo una hora pegado al teléfono, esperando poder hablar con usted. He ido a los bancos a quitar préstamo, porque esto es alquilado y lo poquito que me gano lo he invertido aquí, entonces me van a pedir desocupación si no pago el local. Yo quiero comprar esto o si no ponerlo activo para trabajar para una compañía de seguros, pero voy a los bancos, voy, aquí y le piden a uno hasta el ADN de la sangre, para que te puedan dar un préstamo ¿en qué me podría usted ayudar? Presidente Chávez: bueno mira, yo puedo gestionar hermano, Jaime ayudarte, primero una cosa, esa hora que él tiene pegado al teléfono es gratis, si porque es la línea 800. Jaime tú no vas a pagar nada de eso, ni un segundo de eso. Está bien, ¿cuánto crees tú que vale ese taller? Las instalaciones, donde tú estás. Jaime José Yépez: no tengo idea, tendría que hablar con la señora para ver si me lo vende, yo si no quitar un préstamo al banco de cinco millones para terminar de ponerlo activo para trabajar con compañías de seguro y después yo lo compraría, porque de aquí dependemos seis personas, el mecánico de motos, el latonero, el ayudante, el socio mío y yo. Imagínese. Presidente Chávez: y la familia de cada uno de ellos, además de eso. bueno fíjate, lo que vamos a hacer es lo siguiente tratando de buscar soluciones. yo estoy seguro que por allí vamos a conseguirla. El Banco del Pueblo, ya tú estabas oyendo seguramente a Roberto. Roberto Rodríguez es el presidente del Banco del Pueblo. El Banco del Pueblo está pues apenas comenzando. Le hemos dado una nueva visión, queremos profundizarlo y queremos atender a mayor cantidad de gente y con mayor rapidez. Yo le voy a dar, aquí tenemos tu teléfono, ya lo tenemos acá. Roberto está aquí, en el estudio, en Maracaibo, él está tomando nota y te va a llamar hoy mismo, aquí está Roberto. Hoy mismo llámalo por favor, a Jaime; te van a llamar para ver los documentos, para gestionar lo que haya que gestionar. ¿Tú crees que es posible? ¿Cómo está eso de los créditos del Banco del Pueblo? Aprovecha y nos das una información breve de lo que hablamos en La Casona hace unas noches. Roberto Rodríguez: en principio vamos a empezar a dar créditos, el 17 de abril vamos a dar unos créditos en Miraflores. El 17 de mayo vamos a dar otros créditos y a medida que vayamos liberando dinero que tenemos colocado, en esa medida vamos a ir ampliando toda la red y la gama de créditos, no solo a nivel de la gran Caracas sino a nivel de todo el país. Yo sí creo que hay posibilidades con este hombre, lo que tendríamos es que saber cuántos son los montos, sobre todo porque nosotros ahora es que estamos comenzando y no podemos manejar montos muy altos. Presidente Chávez: es un banco para microcréditos, pequeños créditos y lo más importante ¿a cómo es la tasa de interés en los créditos del Banco del Pueblo? Eso es muy importante. Roberto Rodríguez: estamos ahora manejando 25 como mínimo, que es lo que marcó el Banco Industrial, pero queremos bajarlo a 20 y creo que tenemos posibilidad de bajarlo a 20, incluso hay otras alternativas también que nos han presentado en algunos organismos, de financiamiento, que incluso le podríamos dar algo más. Presidente Chávez: muy bien Jaime, así que te va a llamar Roberto Rodríguez, presidente del Banco del Pueblo, una institución que hemos creado apenas en octubre del año pasado, 99, que está comenzando a dar los primeros créditos, la semana que viene tenemos un acto en Miraflores para dar ¿cuánto me dijiste? Roberto Rodríguez: en principio 750 créditos. Presidente Chávez: setecientos cincuenta créditos que estaban represados, que estaban tramitándose y ahora los vamos a dar y contamos, estoy seguro que la gente va a pagar, porque son pequeños y medianos créditos. Ahora, de todos modos Jaime, Roberto va a analizar tu caso, si el Banco del Pueblo no pudiera suplirte, cubrir tu necesidad, tenemos otra alternativa que es el Banco Industrial de Venezuela, que es una estructura más profunda, con mayores posibilidades. Pero en todo caso comencemos a buscar solución con el Banco del Pueblo, por donde le hemos hallado solución a muchos micros y medianos empresarios de Venezuela. Mucha suerte Jaime, un abrazo a tu familia y a todos, a tu socio y ojalá salgamos de esta situación. Vamos a salir. Seguro que sí. Mileidy Romero, Carapa, Antímano: buenos días mi querido Presidente. Presidente Chávez: hola Mileidy, mi querida Mileidy.¿Dónde estás tú ahorita? Mileidy Romero: en la cuarta calle de Carapa, Antímano. Presidente Chávez: Carapa, fanática. Yo soy fanático pero del Magallanes chica ¿tú eres del Caracas? Mileidy Romero: no, yo soy magallanera. Presidente Chávez: mira, Galarraga metió ayer un jonrón con las bases llenas. Mileidy y tú vives allá en Carapa ¿cómo está la familia? ¿Tú estás casada? Mileidy Romero: no, soy separada, vivo con una niñita aquí en el cerro. Presidente Chávez: ¿Tienes tu niña? Mileidy Romero: sí Presidente. Tiene nueve años, se llama Madeleine. Presidente Chávez: Madeleine, dale un beso a Madeleine, ¿está contigo? Mileidy Romero: no, salió a pasear. Presidente Chávez: ah anda paseando y ¿dónde anda esa muchachita paseando? Mileidy Romero: con el papá, yo me quedé aquí porque llamándolo tengo una hora. Presidente Chávez: pero tú no vas a pagar nada de eso. Mileidy Romero: mire, yo ya estoy impotente, estoy cansada, mire, yo he ido a todas las instituciones habidas y por haber, yo mi problema es grave porque yo vivo aquí en el cerro y el vecino mío está echando un placa. ¿Usted sabe lo que es una placa? Bueno mire, no sé si va a montar otra casa arriba. Y mi casa está siendo agrietada. Mire, y se burla de mí porque está siendo apoyado por un adeco llamado Domingo Pérez, lanzado ahorita para concejal. Este señor lo apoya y como él trabajó en la jefatura, en la jefatura se burlan de mí. Hicieron que lo habían metido preso y era mentira. Cuando me tumbó la pared ahora en diciembre, mire, yo he andado en todas partes... Presidente Chávez: ¿Te tumbó la pared? Mileidy Romero: sí, me tumbó la pared. Presidente Chávez: la pared de tu casa. Mileidy Romero: si, de una parte de mi casa y el señor me está hostigando, me acosa, me dice que le de trescientos mil bolívares para echar una pared, que si no echa esa pared al lado de mi casa la casa se me va a venir a mí y me va a aplastar. Presidente Chávez: bueno mira Mileidy. Hoy es domingo. Mariela ¿cuándo tú puedes pasar por allá? El lunes, mañana. Mira, estoy hablando con Mariela González, que es arquitecto, bolivariana y revolucionaria y ella es la presidenta de Fundabarrios, una Fundación que está adscrita al Ministerio de Infraestructura, tiene que ver con la vivienda y los barrios y construcción de viviendas, soluciones, mejorar la vida. Y yo quiero que tú oigas a Mariela. Mariela, ¿por qué no saludas a Venezuela y a Mileidy? Vamos a solucionar ese problema Mileidy. Yo lamento mucho este atropello; pero vamos a ayudarte y no solo a ti. Vamos a hacer un estudio por ahí de toda esa zona, a ver qué otras cosas pudieran estar pasando. Ah Mariela ¿cómo se puede hacer allí? ¿Cuál es el procedimiento que usa Fundabarrios en estos casos? Mariela González, Fundabarrios: nosotros tenemos un equipo técnico, un sociólogo y un ingeniero que van a ir a visitar a Mileidy, van a hacer un recorrido y ver si es solo el problema de la casa de ella o ese problema se repite en otros sectores, para así poder hacer una atención global de todo ese grupo de personas. Nosotros debemos estar pasando mañana, Mileidy o te llamamos para ponernos de acuerdo y esta misma semana va ese equipo y depende del estudio que hagamos comenzamos a actuar de inmediato porque entendemos el problema de ella. Presidente Chávez: de acuerdo aquí está el teléfono de Mileidy. Ahora Mileidy ¿tú estás trabajando? Mileidy González: no, no estoy trabajando, estoy desempleada. Presidente Chávez: bueno, vamos a hacer un estudio social, porque nosotros andamos, también el Banco del Pueblo, aquí está William Fariñas, presidente del Fondo Único Social, generando empleo, formando microempresas, hay un alto nivel de desempleo femenino. Así que bueno, tu llamada Mileidy no es solo por ti, eso para que también te sientas mucho mejor, tú estás siéndole útil a la comunidad, a tus vecinos, a las mujeres, a los niños ¿por qué? Porque yo estoy seguro que cuando vaya el equipo de Fundabarrios a visitarte pronto, y estoy seguro que va a ser esta misma semana, pues ellos van a detectar otros problemas allí, con tu gente, con tus vecinos. Porque la solución no es para ti nada más, hay que buscarle solución a los problemas colectivos. la vivienda, los servicios públicos, la seguridad, la salud, la educación. Ahora Mileidy ¿tú eres de dónde? ¿Tú naciste dónde? Mileidy González: en Valencia. Presidente Chávez: ¿Y cuándo te fuiste a Caracas? Mileidy González: desde que tenía 13 años. Presidente Chávez: tienes 13 años, te casaste, tuviste a tu niña. Mileidy González: desde los 13 años estoy aquí en Caracas. Presidente Chávez: óyeme una pregunta que te quiero hacer y que también va dirigida a muchas Mileidy y a muchos hombres, que se fueron del interior al centro, a Caracas y que están viviendo muchas veces en condiciones infrahumanas, en unos ranchos que se caen, un vecino que atropella, la lluvia que llega y se llevó la quebrada, los cerros y murieron no sé cuántas personas, una tragedia, producto de 40, de 50 años de irresponsabilidades, de falta de planificación, de falta de gobiernos, claro, entonces Mileidy como muchas se vino de Valencia, de Barinas, de San Fernando de Apure, de San Cristóbal hacia Caracas y ahora están allí en esos cerros viviendo mal, azotados por la miseria, el desempleo, la inseguridad, las drogas, los niños que andan en una situación... Ahora, yo te pregunto a ti Mileidy. Fíjate tú la pregunta que te voy a hacer, no me respondas si no quieres en este instante, pero piénsalo, como quiero que lo piensen muchos venezolanos que viven en los llamados cordones de miseria que fueron producto de la irresponsabilidad, de la falta de gobierno, de la corrupción, porque mientras un grupo pequeño se robaba los dineros del pueblo, pues ustedes el pueblo andaba buscando dónde hacer un rancho, una casita donde vivir, dónde comer, dónde estudiar, dónde estar. Mileidy ¿tú estarías dispuesta a irte a vivir por ejemplo a Ciudad Plaza, allá al sur de Valencia, donde tú naciste? Mileidy González: ah bueno, sí me gustaría. Presidente Chávez: bueno vamos a anotarte. Allá está el general Cruz Weffer con su mano zurda tomando nota. Víctor Cruz Weffer es el presidente del Fondo Único Social, tremendo bateador ¿cuántos ponches llevas tú Weffer? ¿Muy pocos verdad? Dos en dos mil turnos. Imagínate tú. Chocador de bola. Tipo Davalillo, sí, muy hábil. Es cabimero además. Mira Víctor, el general de División, él está activo, era el tercer comandante del Ejército, digámoslo así, el tercero en línea de mando, era jefe del estado mayor hasta que yo le llamé y le pedí que hiciera el sacrificio porque dejar el comando directo de tropas, yo sé que es un sacrificio para un soldado y para un excelente general como es Cruz Weffer. Ahora es presidente de Fondur. Fondur hace poco, adscrito al Ministerio de Infraestructura, allí está la presidenta de Conavi también, el presidente de Inavi, ese es un tremendo equipo, un equipo de grandes ligas que tenemos nosotros, dirigido por el general de División en retiro, Alberto Esqueda Torres, ministro de Infraestructura. Bueno allá al sur de Valencia comenzamos a hacer una ciudad, la llamamos Ciudad Plaza, en honor a ese general Ambrosio Plaza, ese libertador que murió en la batalla de Carabobo. Weffer, explícanos brevemente para Milaidy, porque Mileidy puede irse a vivir allí y además a generar empleo, a trabajar en una microempresa Weffer, como estará eso en la Ciudad Plaza. Cruz Weffer: extraordinario señor Presidente, eso está avanzando y va a ser uno de los conceptos habitacionales integrales que se ha propuesto su gobierno y por supuesto, todos los que componemos el Ministerio de Infraestructura en ese orden habitacional. Ciudad Plaza, con todos los entornos y contornos de un verdadero pueblo humano. Ya se inició, son 4.000 viviendas que es la primera fase de este año, que podemos ya... Presidente Chávez:  cuatro mil viviendas. Cruz Weffer: Dios mediante para diciembre debemos haber construido esa etapa. Como no, por supuesto que la señora Mileidy que es originaria de allá, del pueblo de la Independencia, donde se decidió definitivamente la libertad de Venezuela, podrá tener cabida muy fácilmente. Presidente Chávez: entonces Weffer, haz contacto con Mileidy, ahí está el teléfono, para ir preparando todos los documentos. Mileidy, esa es una ciudad que va a ser muy bonita: casas modestas pero bien hechas, 3 habitaciones, 70 metros cuadrados las más pequeñas, dos baños, un estacionamiento, zonas, parques para tu niña, escuela para tu niña, centros comerciales, no vas a estar en un cerro atropellada por un vecino o por la naturaleza que se vino abajo en el invierno y estoy seguro que vas a vivir feliz allá, en esa futura Ciudad Plaza. Y así como Ciudad Plaza, estamos haciendo Ciudad Zamora en los Valles del Tuy; la Ciudad Guicaipuro –no perdón– Ciudad Miranda, corrijo, también en los Valles del Tuy. Y vamos hacer una ciudad nueva, son conceptos de ciudades pequeñas de 4.000 viviendas pero integradas e integrales. No se trata de la vivienda nada más y nada menos de esos cucuruticos que hacían antes, de dos habitaciones, de una habitación, de un baño, no, no, una vivienda digna para una familia. Se trata de la vivienda de todo lo que tiene que ver con el hábitat del ser humano. Así que Mileidy, gracias por tu llamada y seguro que con tu llamada le estamos dando solución –así que te lo agradezco- no solo a Mileidy sino a muchas mujeres, a muchos niños, a muchas familias venezolanas. Periodista: así es Presidente y antes de dar un pase a la Unidad Móvil, vamos a recordarle a todos los amigos, que estaremos acompañando al Presidente de la República a la 1:00 p.m. a la avenida Circunvalación II en el hotel Maruma, donde vamos a llevar a cabo una importante reunión. Y hoy también es aniversario de la muerte, la lamentable muerte, el asesinato de Jorge Eliecer Gaitán. Hace 52 años Presidente, que fue asesinado también Gaitán por una traición. Presidente Chávez:  eso es importante comentarlo, primero para recordar a Gaitán, qué gran líder, estuvo aquí en Maracaibo Gaitán y miren qué cosa, aquí en Maracaibo fue precisamente donde Gaitán, lanzó un discurso encendido, como todos los que él lanzaba, y fue precisamente aquí en Maracaibo, ¡qué cosa no! Que ese gran líder colombiano y latinoamericano lanzó una frase que tendrá vigencia por los siglos de los siglos y que tiene vigencia ahora más que nunca aquí en Maracaibo y aquí en Venezuela. La frase de Gaitán en Maracaibo fue por allá en 1946 –creo que fue– vino al Zulia, es aquella que dice así: “Prefiero mil veces una bandera en la cumbre, una sola bandera en la cumbre que cien banderas arrastradas en el lodo” recordando con esa frase, con esa consigna revolucionaria a Jorge Eliécer Gaitán. Y otro comentario sobre Gaitán y la muerte de Gaitán que un día como hoy ocurrió... Periodista: en 1948. Presidente Chávez: mil novecientos cuarenta y ocho. Resulta que la situación interna de Colombia que lamentamos tanto, la guerra interna de Colombia que lamentamos tanto y de la cual hablamos con Pastrana ayer, antenoche por teléfono, siempre estamos comunicándonos con nuestro buen amigo el presidente Pastrana. Igual lo comenté mucho con el presidente Cardoso, el caso de Colombia. Queremos ayudar a que haya paz en Colombia. Una de las causas de la guerra interna de Colombia tiene que ver con lo que pasó un día como hoy, hace 52 años. Las tres balas que le metieron a Jorge Eliecer Gaitán, eso desató aquel llamado bogotazo. Bueno, fue el pueblo de Colombia que adoraba a Gaitán, era su líder, era el líder de aquel momento y sin duda alguna iba a ser presidente de Colombia. Si no lo matan iba a ser presidente de Colombia. Y quien sabe si hoy fuese otra la historia de Colombia, no por el hombre sino por el proceso. Bueno, lo cierto es que el pueblo de Bogotá se fue a las calles, la violencia se desató, hubo muchos muertos en Bogotá y luego, comenzaron a irse a las montañas. Muchos de los seguidores de Gaitán, fundaron las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Creo que el mismo “Tiro Fijo”. Periodista: parece que le robaron unas gallinas que él tenía y entonces por eso se fue al monte y allá conoció el pensamiento de Gaitán. Presidente Chávez: bueno, así que vamos a recordar a Gaitán que sigue vivo en el recuerdo del pueblo colombiano y en el recuerdo de las luchas de los pueblos de América Latina y el Caribe. Periodista: y hay dos anécdotas complementarias. Una, que este mismo día 9 de abril pero en 1960, en honor a Gaitán se fundó en Venezuela el Movimiento de Izquierda Revolucionaria. La mayoría de sus dirigentes están hoy con el Movimiento Revolucionario todavía. Presidente Chávez: ¿Te refieres a Lino no? Periodista: Lino es uno de ellos. Si señor. Presidente Chávez: ¿Tú también￹￹￹ Gilberto Rodríguez Ochoa? Gilberto Rodríguez Ochoa:yo también. Presidente Chávez: ¿Tú también? Qué bueno vale. Bueno, esas son las luchas de siempre Lino, Gilberto, Julio. Esas son las banderas, las que nunca se abandonan, aunque uno pueda creer en algún momento de que está sola esa bandera. Nunca está sola, nunca, jamás las banderas de la revolución, de la verdad, estarán solas, aunque alguien pudiera pensar en algún momento que están solas. Así que, por Gaitán, por su recuerdo, por la constancia de tantos hombres seguimos adelante. ¿Qué dices tú Lino? Lino Martínez: que es cierto lo que usted dice Presidente. Incluso, en momentos de derrota por ejemplo, cuando uno está preso en un calabozo o en cualquier sitio aislado, uno siente que forma parte de un movimiento muy amplio donde es imposible sentirse solo. Estamos unidos a fuerzas que siguen avanzando a pesar de las circunstancias momentáneas. Presidente Chávez: de acuerdo, habló un revolucionario consciente, Lino Martínez. Y ese es un mensaje muy importante para todos. Sea cual sea su situación, sea cual fuere la dificultad con la que topen, no olviden que nunca estamos solos, formamos parte de un movimiento colectivo, no solo venezolano, latinoamericano y no solo latinoamericano, mundial. No estamos nunca solos. Empezando que siempre estamos acompañados de Dios, siempre esa luz está por ahí. Así que ánimo, optimismo, coraje, voluntad, a luchar y a triunfar. Periodista: así es Presidente y en ese espíritu de ánimo, mire el gentío que está allá afuera. Esto es impresionante, se ha volcado todo el Zulia, todo Maracaibo con ese calor, esa humanidad que tiene el Zulia y tenemos a Miguel Ángel Cariel, nuestro compañero de trabajo fuera, esto es aquí mismo a la salida, y lo que falta. Presidente Chávez: Dios mío, ¿y cómo voy a salir yo de aquí? Periodista: ... lo que las cámaras pueden tomar. Miguel Ángel el pase. Miguel Ángel Cariel: gracias. Muy buenos días Presidente, nos encontramos acá en el exterior de los estudios de Televisa, donde bueno, como usted puede ver a través del monitor, la calle está totalmente llena de personas que han venido a saludarlo y han venido a respaldarlo en su lucha. Periodista:  no falta nadie. Los que faltan son los que se fueron. Miguel Ángel Cariel￹￹￹￹￹￹￹￹￹￹￹￹￹￹ conmigo están dos personas que quieren hablar con el Presidente. Una de ellas es Noreida González, ella es de la Asociación Civil Maestros Interinos del estado Zulia. Buenos días señora Noreida. Noreida González: buenos días señor Presidente. Gracias por esta oportunidad que me brinda en conversar una vez más con usted. Antes de eso quiera darle un agradecimiento al ministro Rangel, al ministro Héctor Navarro por la acogida que se nos cedió el día 13, cuando fuimos a Miraflores a pedir auxilio por los atropellos que el gobierno regional ha tenido por años con nosotros. Somos una asociación civil sin fines de lucro, que cobija a los interinos del estado Zulia, maestros que no cobran. Con el ciudadano gobernador Francisco Arias Cárdenas –cuando asumió la Gobernación por primera vez- él se encontró con un estado de 653 maestros interinos, dependientes del Ejecutivo Regional que veníamos trabajando sin percibir salario alguno hasta los momentos, en la cual en su gestión de gobierno nosotros hicimos varias acciones de calle para que ese señor nos atendiera. En vista de este esfuerzo infructuoso, la cual él no se ha dignado a atender esa gran cantidad de maestros interinos que representa mi persona Noreida González, nos vimos obligadas hacer acciones de calle para que se nos escuchara y pelear por un derecho que aquí se nos está robando, coartando, como es el derecho al salario como educadores que somos, y que atendemos 70.000 niños en la región zuliana. Bien señor Presidente, hasta los momentos no se nos ha dado respuesta a nuestras peticiones y la cual se nos tiene en un acoso, una persecución por parte del gobierno regional, por los jefes de parroquias y municipios, en donde se nos coarta la libertad, el permiso pre y postnatal que las docentes interinas tenemos, porque se nos prohíbe el derecho a salir embarazadas; se nos prohíbe la constancia de trabajo, por cualquier petición para los maestros que quieren estudiar, se le prohíbe a los jefes de parroquias o municipios firmar cualquier documento que sea para los maestros interinos del estado Zulia. Además de eso, no se nos trata como debe ser. De un año para acá se nos ha pagado una bonificación de 100.000 bolívares bimensual, que nos cuesta cada acción de calle que los interinos emprendemos en la toma de la Gobernación, puente sobre el lago u otras vías adyacentes al estado Zulia, eso nos cuesta 100.000 bolívares. Hasta estos momentos el gobierno no ha querido reconocer la titularidad en la función que nosotros estamos desempeñando como maestros del Estado. Usted habló de Jesús y el cura bueno que le dio el pan, aquí se nos quita el pan, aquí somos padres y madres de familia. Aquí se está repitiendo la historia de nuestra Venezuela pero al revés. Aquí los gobernadores entran pobres a la Gobernación y salen ricos. Una de las peticiones que yo también le hago y quiero que la tome es, es que cada gobernador, que entre en la Gobernación, que presente su estado de bienes: cuánto tiene para entrar y cuánto tiene para salir. Aquí quienes estamos sufriendo son las partes marginadas, las partes pobres, los pobres trabajadores que los tienen en acoso. Aquí nosotros pedimos al ministro que sé que está en compañía de usted, que se nos sincere la situación de nuestros cargos; que se nos cancele la deuda de salarios caídos que no son 5 millardos. No son 5 millardos como se había planteado aquí, no, oscilan entre 10 y 12 millardos señor Presidente. Queremos que nos den la titularidad de nuestros cargos y las asignaciones. Y el Presidente tiene la potestad de emitir ese juicio y ese pronunciamiento. Esta comunidad desesperada pide auxilio a usted como Presidente. Miguel ángel Cariel: bien, muchísimas gracias a la señora Noreida González. También está con nosotros la señora Carmen Carrillo, quien también quiere hacerle una exposición al ciudadano Presidente. Adelante señora Carrillo. Carmen Carrillo: buenos días Presidente. ¿Cómo está usted? Yo represento una de las asociaciones de vecino de aquí del municipio San Francisco y en la que le pedimos a nuestro Presidente que nos ayude ya que por mucho tiempo hemos vivido desasistidos si se quiere. Vivimos prácticamente aislados, marginados y como dice la canción, sin un real, y formamos parte de la cantidad de barrios que no cuentan con los mínimos servicios públicos y estamos en condiciones infrahumanas por lo que le pedimos a usted que nos ayude ya que en el gobierno regional hemos pasado días enteros esperando una audiencia, esperando ser atendidos para llevarle respuestas a nuestras comunidades y nos vamos igualito, como llegamos, porque no somos atendidos, porque hoy no se puede, porque hoy estamos en reuniones y en total de los totales, nosotros vivimos igualito. También hay el caso de la urbanización El Caujare, donde 200 familias dieron su dinero de 2 millones de bolívares y hasta ahorita ni el gobierno regional, ni Fondur, ni Conavi, le han dado respuesta a estas 200 personas ya que tienen invadidas sus viviendas. Le pedimos nos ayude porque tenemos nuestra esperanza depositada en usted. No nos defraude porque entonces no sabremos dónde y qué camino vamos a tomar. Miguel ángel Cariel: hemos escuchado señor Presidente a las señoras Noreida González y Carmen Carrillo, quienes han hecho planteamientos sobre materia de educación. Adelante estudios. Presidente Chávez: sí, aquí estamos oyendo, viendo, esa alegría, esta algarabía, ese optimismo del pueblo de Maracaibo, el pueblo del Zulia, siempre ha sido así. Gracias por ese apoyo, por esa fe, por esa esperanza, por esa grandeza, ¡qué pueblo con tanta grandeza! Cuántos años de lucha. Ahora, fíjense, estas dos damas zulianas han comentado acerca de dos temas que son esenciales. Para todo gobierno, para todo país, para toda nación, por una parte, la educación y por otra parte la vivienda, el habitat de lo cual hemos hablado ya un poco. Miren, y es allí donde, bueno, donde uno se conseguía en estos meses anteriores, el año pasado, con grandes dificultades. Nosotros pusimos mucho empeño desde el gobierno nacional y a todo el Zulia le consta. Uno de los estados que yo más visité el año pasado, fue precisamente el estado Zulia. Fuimos hasta allá, hasta las zonas indígenas y aprovecho para saludar a dos representantes de nuestras etnias indígenas que están con nosotros acá en el estudio. Me refiero a Nohely Pocaterra y Atala Uriana Pocaterra. Un saludo a nuestros hermanos indígenas, las etnias guajiras Yukpa, Bari, toda esta gente que tantos años; sí, los tiene luchando contra la adversidad. Bueno, les decía que estuvimos haciendo visitas y llegamos incluso a firmar un acuerdo con el gobierno regional el año pasado. Le dimos todas las asignaciones. Aquí tenemos todas las cifras. Las asignaciones del año pasado al estado Zulia en 1999, a pesar de las grandes dificultades que tuvimos en 1999 desde el punto de vista financiero, económico. Al Zulia le correspondían 66.000 millones de bolívares, según la Ley de Asignaciones Especiales del 99 y hasta el último centavo se lo dimos al Zulia. Solo por la vía de asignaciones especiales. Pero por la vía del Fondo Intergubernamental para la Descentralización, igual. Le dimos lo que le correspondía al estado Zulia. Firmamos convenios. El ministro de Infraestructura, el Inavi, Fondur, el ministro de Ambiente vino aquí no sé cuántas veces a impulsar obras; el ministro de Educación, vinieron y eran las instrucciones que yo tenía: vayan allá y coordinen para ayudar al pueblo zuliano. Este es un estado de los más grandes del país y de los más pobres también. Es una gran contradicción. Ahora, a pesar de eso, bueno los reportes que me llegaban, todas las asignaciones se cumplieron, vinimos a hacer proyectos conjuntos. Ustedes me vieron aquí firmar incluso un acuerdo, visitamos varias regiones del Zulia y sin embargo, la gente en la calle o iban al Palacio de Gobierno a quejarse de que no veían resultados aquí; resultados directos y concretos. O que yo enviaba alguna comunicación solicitando que se atendiera algún problema particular y el resultado fue cero ó negativo, poca atención a las solicitudes, a las gestiones que nosotros hacíamos. Ahora, el caso de la educación es un caso crítico en el Zulia. En buena parte de Venezuela, en un año de gobierno hemos hecho grandes cosas y yo reconozco la labor del ministro de Educación, el doctor Héctor Navarro y todo su equipo. Este caso de este grupo de maestros es un caso de verdad que uno no puede entender; tienen varios años como suplentes. No les pagan. Los contrató la gobernación del Zulia. No les pagan sino un bono cada dos meses de cien mil bolívares. ¿Ustedes se imaginan lo que es un maestro de escuela ganando cada dos meses cien mil bolívares? ¿Un bono? Cuando no lo pagan, bueno, no es obligación, es un bono. No les pagan vacaciones, aguinaldos, etc. Bueno, la profesora que habló ¿cómo se llama? Hizo su explicación muy bien, yo la atendí en el Palacio, a un grupo de ellos, han ido varias veces, la profesora Noreida González. El ministro de Educación, el doctor Navarro los ha atendido y creo que ya hemos conseguido una solución en la que estamos trabajando en conjunto el gobierno nacional, el grupo de los maestros suplentes del Zulia que son bastantes, un número bastante grande y no sé cómo estará la disposición del gobierno regional, incluso el ministro Navarro me decía que bueno, uno de los problemas es que el gobierno regional nunca quiso asumir esa responsabilidad, a pesar de que el ministro de Educación en muchas ocasiones le exigía que la asumiera. Porque esos son los temas de la descentralización mal entendida. Yo estoy de acuerdo con la descentralización, pero no para que los gobernadores o los funcionarios regionales hagan lo que ellos crean más conveniente. No. Descentralización, pero tiene que haber una cooperación entre el gobierno nacional, el gobierno estadal y los gobiernos locales. De todos modos, yo le voy a pedir una opinión breve al ministro Navarro para ver cómo va el asunto puntual de los maestros suplentes, y aprovecho para saludarlos a todos y a sus familias, de aquí de Maracaibo y del estado Zulia, Navarro. A ver qué nos dice. Héctor Navarro, ministro de Educación: sí, Presidente, el viernes estuvimos reunidos con la señora González y con otras colegas trabajadoras de la educación y el lunes van a trabajar con equipos nuestros. El lunes, todo el día, vamos a estar trabajando ese problema y el lunes mismo empiezo yo a firmar la incorporación definitiva a la nómina de esos docentes. Y lo vamos a hacer con la anuencia o no de la gobernación. Recordemos que aquí tenemos un sistema descentralizado, la responsabilidad de la educación en el estado Zulia corresponde al gobierno regional pero nosotros tenemos que reconocer que son trabajadores que algunos de ellos tienen hasta 13 años trabajando y escasamente se les cancela, como usted decía, cien mil bolívares cada dos meses. Esta es una situación que es insostenible y le hemos dicho que a partir del lunes empiezan ellos, empezamos a incorporarlos a la nómina y ya eso es una decisión definitiva. Presidente Chávez: bueno, el ministro Navarro. Gracias Héctor. Vamos a buscar, ya le conseguimos camino a la solución. Ahora fíjense, esta es una de las cosas inexplicables. Este es un problema viejo, pero aquí bueno, pasaron tres años del gobierno anterior regional y como dice la profesora y ella nos decía hasta casi llorando en el Palacio de Gobierno, bueno, a ellos no solo es que no les solucionaron nunca, en tres años y el año que pasó, cuatro años. Cuatro años, y no solo es que no le solucionaron el problema, porque es que a veces un gobierno no tiene capacidad para solucionar tantos problemas, pero no solo es eso sino que nunca fueron atendidos. Como ella lo dice, se cansaron de esperar a las puertas del Palacio Regional, tomaron avenidas, bueno, a veces les mandaban era a la policía. Allá fueron al Palacio y nosotros no mandamos ni la policía y a veces, bueno, esperan pero los atienden los ministros, y yo cuando pude, en mi agenda, inmediatamente atendí a la comisión, me enseñaron los recibos de pago: cien mil bolívares cada dos meses. Es una cosa increíble. Ahora, la educación, la educación, la educación. La educación es vital para el futuro del país. Y eso es parte de lo que está en juego amigos. Óiganme lo que estoy comentándoles, lo que está en juego... Tú me regalaste unos buenos libros, me has regalado siempre Juan. Uno de los últimos que me regalaste fue el de Fernando Sabater, esto de Política para Amador, es un libro escrito para su hijo Amador, para los jóvenes pues. Y Sabater, que es un gran escritor español, filósofo, llama a los jóvenes a participar en la política, a su hijo. Porque él dice que no se trata de votar por alguien, sino de entender lo que está en juego. Lo que está en juego es algo muy grande para que nos dejemos llevar por una pasión o para que nos dejemos encalambucar, como decían allá en mi pueblo, marear, para que nos dejemos confundir. No podemos dejarnos confundir. Miren, la educación está en juego. El Gobierno Bolivariano y revolucionario que apenas tiene un año y unos meses ha comenzado un proceso para garantizarle educación de óptima calidad, gratuita y obligatoria a todos los niños y a todos los jóvenes venezolanos. Para garantizarles sueldos y salarios justos y adecuados a todos los maestros y los profesores, en este caso, en la educación. Para que las escuelas estén bien dotadas. Para que tengan agua, baños, para que los niños coman en la escuela: desayunen, merienden y almuercen y hagan deportes y tengan cultura también. Y una formación integral. Ese es el concepto de las escuelas bolivarianas, que apenas está comenzando. Ah, pero ahora viene este proceso de la contrarrevolución, que va a fracasar, sin duda, pero es bueno que ustedes sepan lo que está jugándose aquí. La contrarrevolución está impulsada por los sectores que quieren privatizar la educación. Que quieren privatizar la salud. Que quieren vender, privatizar Petróleos de Venezuela y el aluminio, vender al país, pues. Privatizar el país y entregar los pedazos que quedaron del país después de los cincuenta años del puntofijismo. Eso sí es lo que está en juego. Este gobierno, y necesitamos un gobierno regional y gobiernos locales que entiendan que la educación no es cosa superficial, que la educación es sagrada. Que los maestros y los profesores son de los venezolanos que tienen más importancia por la gestión que cumplen, por su nobleza, por la labor que cumplen. Y que los alumnos necesitan una educación gratuita, obligatoria y de óptima calidad. Eso es lo que está jugándose, el camino y el destino de Venezuela en educación y en todos los demás ámbitos de la vida nacional. Y por otra parte, pues le voy a agradecer a Navarro que sigamos examinando el caso de Noreida, que es el caso no de Noreida sino de los maestros suplentes del estado Zulia y vamos, bueno, vamos a tomar la decisión nosotros, porque el gobierno regional parece ser que no quiere cooperar. Héctor Navarro: como le decía, el lunes hay una comisión que se va a establecer. Logré contactar a Giovanni Villalobos de acá de la Zona Educativa, él va a estar, va a enviar su equipo también allá. Vamos a trabajar con la propia comisión de González y las otras docentes para que la solución surja justamente del trabajo colectivo donde ellas tienen que participar. El lunes comenzamos a incorporar a la nómina a esos docentes. Presidente Chávez: de todos modos, hay una segunda intervención que no respondí de la señora Carmen Carrillo, dirigente vecinal de San Francisco. Bueno, yo voy a pedirle al general Cruz Weffer, que es presidente de Fondur, y además zuliano, que haga una pasada por allá, hoy mismo Cruz, hoy mismo domingo y te quedas por aquí unas horas más. General Cruz Weffer: sí, yo conozco el problema exactamente. Presidente Chávez: tú conoces esa zona porque eres de aquí. Además, pero echa una pasada con el general Vásquez Velasco, comandante de la guarnición que está haciendo un gran trabajo en el Plan Bolívar 2000. Vamos a hacer un plan especial para San Francisco. Vamos a hacer una buena inspección, busquen a la señora Carmen Carrillo, que debe estar allá afuera y un teléfono que ha dejado, seguramente, para ir por allá, hacer una evaluación. También hay unas 2000 familias en la urbanización El Caujaro. Vamos a pasar por allá porque un gobierno entregado al pueblo tiene que atender al pueblo y buscarle solución a todos estos problemas. Un saludo a toda la gente de San Francisco y a todas las familias de El Caujaro, por allá pasaremos hoy mismo. El general Cruz Weffer y los equipos de infraestructura. Juan Barreto: y seguimos en Aló Presidente, le recordamos a todos nuestros amigos que está ya en vigencia en 800 Aló, el 800 Aló 01 y 800 Aló 02. Esto significa que usted puede marcar el 80025601 y 80025602 y se comunica con Aló Presidente. Aquí como ustedes saben siempre leemos algunas comunicaciones, algunas cartas. Nos llegan unas cartas firmadas por enfermeras, por médicos de aquí mismo del estado Zulia, concretamente de Maracaibo y dice esto: ¿Cómo puede aspirar a la presidencia alguien que gasta el dinero en publicitarse y no ha podido resolver los problemas del hospital de Cabimas? Actualmente este hospital tipo 4 se encuentra intervenido por la Fiscalía, por no reunir las condiciones mínimas necesarias en el funcionamiento de sus quirófanos, trayendo como consecuencia la cola quirúrgica que se encuentra detenida. Ni siquiera hay para operaciones selectivas. Este centro asistencial tiene problemas con el agua, a pesar de contar con tanques de almacenamientos de millones de litros, pero no cuenta con servicio hidrológico. Existen dos vallas publicitarias enfrente del hospital, que indican que hubo una inversión por casi mil millones de bolívares para su remodelación por parte de esta Gobernación. Sin embargo, el hospital está colapsado y continúa sin la asistencia debida. Estas son las comunicaciones que siempre recibimos Presidente. Julio Cabello: aquí hay otra comunicación importante que nos llega del exterior. Señala concretamente que: el pueblo venezolano despertó y sabe muy bien que este proceso iniciado por Chávez le pertenece y le garantiza su redención social y no permitirá que las fuerzas del pasado, responsables de sus miserias y penurias le arrebaten nuevamente su futuro. Esta carta la suscriben Gustavo Morales y Arelis Pino de Morales, profesores visitantes de la Escuela de Medicina Veterinaria de Trinidad y Tobago. Y vamos entonces con las llamadas... Héctor José Ladera, de Valencia: aló, buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días Ladera ¿tú estás en Valencia? ¿Cómo está Valencia? ¿Cómo está el clima hoy por allá? Héctor Ladera, Valencia: bueno, un poco caluroso. Presidente Chávez: la semana pasada estuvimos en Valencia. Héctor Ladera, Valencia: sí, no me pude comunicar con usted la semana pasada, lamentablemente y bueno, tengo varios programas tratando de hacerlo pero afortunadamente hoy conseguí la comunicación. Presidente Chávez: bienvenido a Aló Presidente hermano, dinos, ¿de qué se trata? Héctor Ladera, Valencia: mi problema después de estar 30 años viviendo en mi casa propia, que la compré con muchos años de servicio, incluyendo la Fuerza Aérea Venezolana donde estuve siete años y medio y en empresas privadas. Comenzó la construcción de una edificación ilegal. Un edificio al lado de mi casa y destrozaron prácticamente mi casa. Hice la denuncia a través de las autoridades competentes, la vía administrativa y no logré absolutamente nada porque había parte interesada de los gobiernos anteriores y de los corruptos, de que eso no se aclarara tal como debe ser. Afortunadamente, un cuñado mío trabaja en Ingeniería Municipal y logró constatar que la construcción es totalmente ilegal, cien por ciento ilegal. El planteamiento es que tuve que abandonar mi casa después de tantos años viviendo allí porque como hice la denuncia públicamente entonces se me amenazó y tuve que irme a vivir a otra parte teniendo mi casa, mi hijo está viviendo en otra casa y yo estoy separado por otro lado y la justicia ha sido, como quien dice, implacable, inclemente porque ha favorecido a los corruptos, la construcción es ilegal porque violaron la zonificación, violaron los retiros y violaron la adecuación a las variables urbanas y sin embargo, han obtenido de las autoridades de turno todo lo que es... Presidente Chávez: mira Héctor ¿cuándo fue eso? ¿Hace cuánto tiempo fue eso? Héctor José Ladera, Valencia: eso comenzó Presidente en el año 1994. Presidente Chávez: bueno fíjate Héctor, esto tiene según entiendo, varias consideraciones, varios aspectos, uno jurídico, y otro económico, etcétera. Y social fundamentalmente. Yo mira, le voy a pedir al presidente del Inavi, que está con nosotros, que tiene equipos para eso, para ir allá, abogados, arquitectos, bueno, toda esa denuncia que tú estás haciendo, que rompieron patrones urbanos, etcétera jurídicos, abuso, atropellos. Allá está Carlos Angarita. Carlos tú que oíste, tú oíste la exposición del amigo. Carlos Angarita, presidente del Inavi: eso es lo típico que usted siempre ha referido de los gobiernos locales. No atienden a lo que deben atender. Es una cosa de violación de normativas de Ordenanzas Municipales, allá lo podemos ayudar jurídicamente en el Inavi, estado Carabobo, allá está el arquitecto Álvaro Pérez, que es el gerente de Carabobo, se comunica con él o puede ir a visitarlo mañana mismo lunes, para darle la asistencia y poder solucionar su problema. Presidente Chávez: sí, de todos modos fíjate Carlos, como es que dice el dicho: “...Mahoma va a la montaña”. Yo quiero que tú gestiones directamente este caso, yo sé que la persona que tenemos allá en Carabobo debe ser muy eficiente, pero yo te voy a pedir, directamente que tú te encargues del caso, gestiones esto, atiendas a esta persona y busquemos, porque por allí, al tomar un caso, se van ampliando los casos, vamos buscando otros, se comienza, para muestra un botón, pues ¡cuánto atropello! Como tú lo decías, de gobiernos regionales, de falta de justicia, como el mismo Héctor lo refería. Así que toma este caso de Héctor Ladera Angarita para ti, para tus equipos y para buscar solución desde todos los puntos de vista y que haya justicia. Lo que queremos es que haya justicia. Pero fíjense ustedes ¿dónde están los alcaldes? Es una de las tragedias que tenemos hoy en día. No tenemos casi ni gobernadores que atiendan a la gente ni alcaldes que atiendan y busquen soluciones. Así que tenemos que andar nosotros, el Presidente, los ministros, los presidentes de institutos, los generales del Plan Bolívar, los oficiales, tenemos que andar buscando los problemas, oyéndolos y buscándole solución. Pero buena parte de esos problemas corresponden a las alcaldías y a las gobernaciones, que para eso están allí, para eso tienen un presupuesto. Mire, anoche me decía por ejemplo el teniente coronel Carlos Alcalá, comandante del batallón Girardot, en Coro, que es el responsable del Plan Bolívar en Coro, bueno, ¿cuántas escuelas han reparado los muchachos de la guarnición de Coro? Y allá en Punto Fijo, en Falcón, en forma general, con unos recursos que son escasos, pero ellos los hacen rendir. Si comparamos los recursos del Plan Bolívar 2000, con los recursos de las gobernaciones, bueno, no hay comparación, los recursos del Plan Bolívar son ínfimos, muy pequeños comparados con los gigantescos recursos que le llegan a las gobernaciones, para sus proyectos de desarrollo. El caso del Zulia es igual. En el caso del Zulia se han atendido, se han construido hospitales, se han arreglado ambulatorios, viviendas, bueno ¿cuántas obras se han hecho de empleo?, etc. En todo caso es una transición, es una transición, por eso lo que viene el 28 de mayo amigos, es muy importante. Ustedes, yo aquí no voy a llamar a votar por nadie, porque tengo que respetar las leyes electorales, este es un programa oficial del Estado, un canal del Estado, yo no estoy haciendo campaña electoral aquí. Ahora sí salgo, ahora tenemos un acto cerrado, en un local aquí en Maracaibo, y bueno, con los cuadros del Movimiento V República y todos los que nos apoyan, bueno, lanzando los discursos y lanzando ya y presentando los candidatos, que como ustedes saben ya están en la calle. Pero sí, yo no voy a decir que voten por tal o cual, por esta vía, no, pero sí tengo que decir a los venezolanos, bueno que el proceso sigue su marcha y que hay que consolidarlo. Ustedes tienen que pelar el ojo, nosotros necesitamos alcaldes o alcaldesas que de verdad gestionen soluciones para tantos problemas en las comunidades y que no, no como la mayoría de los alcaldes de hoy en día, la vista gorda como si no fuera con ellos, tienen un presupuesto, tienen una burocracia y el pueblo por ahí buscando a ver quién los atiende. Tribunales que no son tribunales, todavía el poder judicial está en fase de transformación. Quiero saludar desde aquí a este buen amigo zuliano, por cierto y por eso lo saludo desde Maracaibo, el presidente del Tribunal Supremo de Justicia el doctor Iván Rincón, que ha estado haciendo un trabajo extraordinario dentro del proceso de purificación del poder judicial. Bueno y que es la transición pues. El 28 de mayo no lo olviden, vamos todos, hago un llamado a que todos vayamos a votar, que no se quede nadie sin votar, es el llamado de Sabater a Amador, es decir, es el llamado a participar en la batalla política de este momento porque es la batalla por el futuro. Que nadie se quede con los brazos cruzados. Y ojo pelao pues, necesitamos de verdad, un nuevo Estado, gente nueva, gente que venga a entregarse a los problemas de las comunidades, que anden sábados, domingos, de día, de noche, no importa, bajo la lluvia. Un funcionario público tiene que ser eso. Tiene que dejar incluso su propia vida, no hay domingos para un funcionario público; no hay noches, no hay tristezas, no hay dificultades que no se puedan vencer, entregados con la gente. Así que el 28 de mayo ustedes tendrán en sus manos y en su corazón esta posibilidad, esa oportunidad que les da el proceso revolucionario, producto de la Asamblea Constituyente. Elegir un nuevo presidente para los próximos seis años. Ustedes deciden, si la Revolución o la contrarrevolución que quiere echar para atrás al país. Ustedes deciden, los gobernadores, los que están con la Revolución, con el progreso, con la justicia, educación, salud, vivienda, atender a la gente y junto con la gente buscar soluciones o gobernadores que están con la contrarrevolución, son dos posiciones encontradas, no hay terceras posiciones, no se puede seguir estando bien con Dios y con el diablo, o estamos con Dios o estamos con el diablo. Y cada quien que tome su propia decisión y asuma su responsabilidad ante sus hijos, ante sus nietos, ante su propia historia personal y ante la historia de Venezuela. Se trata de escoger alcaldes que estén o con la Revolución o con la contrarrevolución, no hay posiciones neutras, mentira, hay algunos que se quieren enmascarar, hay adecos que ahora dicen que no, que ellos no son adecos, que ellos ya son independientes. Mentira, son “el mismo musiú con diferente cachimba”, para utilizar una expresión muy propia de los adecos. De uno de los padres de Acción Democrática. Así que decidan ustedes, preparémonos, vamos, que la batalla es hermosa. La batalla no solamente es hermosa, es necesaria, desenvainen ustedes el sable de su palabra, de su amor, de su afecto, de su fe, de su fortaleza y con Dios por delante, y con la voluntad de un pueblo por delante, yo llamo al pueblo venezolano todo, al pueblo marabino todo, al pueblo zuliano todo, a dar esta batalla, que no se quede nadie sin darla, vamos todos al proceso electoral, a las mesas, a las elecciones para el 28 de mayo, pero desde ahora mismo, no se queden esperando el 28 de mayo. Es ahora mismo. El proceso ya arrancó, estamos en precampaña electoral, a partir del primero de mayo comenzará la campaña oficialmente, pero el proceso ya arrancó. El proceso ¿hoy es cuánto? Hoy es nueve ¿cuántos días faltan ya para el 28 de mayo? Hasta el 9 de mayo son 30 días. Cuarenta y nueve días faltan con sus noches, como diría Gabriel García Márquez. Bueno vamos pues, por todos los barrios. Vamos, cada quien que defienda su bandera, eso sí, yo hago un llamado a que sea con altura para que volemos como las Águilas, aquí que estamos en la tierra de Las Águilas. Y no arrastrarnos como las serpientes con la mentira, con la componenda, con el veneno, con la manipulación. No; vamos, de todos modos cada quien tiene derecho a escoger sus armas para la batalla. Yo llamo a escoger la espada de la verdad y a volar como las Águilas, a luchar por nuestros hijos, pero con nuestra fe, con nuestro amor, es una lucha por amor, como diría ese gran revolucionario Ernesto Che Guevara, la revolución la hacemos por amor, por un amor tan grande que nos lleva hasta a dejar la vida, como hizo Cristo. Ese es el ejemplo máximo, el de Cristo, dejar la vida por los demás, por la felicidad de los demás. Así que vamos todos a esta batalla, abran los ojos, paren la oreja, sientan el corazón como les palpita, pongan las manos en la batalla, pongan todo en la batalla, porque es una batalla por Venezuela, la primera gran batalla del siglo XXI venezolano, el resultado de esta primera gran batalla, de este nuevo siglo, va a marcar de manera muy importante, el camino en los próximos cien años en Venezuela. No es cualquier cosa lo que está en juego. Se está jugando el destino de Venezuela y el destino de Venezuela tiene mucho que ver con la esperanza y el clamor, por supuesto, del pueblo venezolano que es el dueño de este proceso. A ver ¿qué tenemos? Juan Barreto: Presidente tenemos muchas más llamadas, denuncias, usted sabe que cuando uno va entrando la gente le pone papelitos en la mano a usted y a todo el equipo. Hoy un grupo de contratistas que están allá afuera también, nos entregaron este papel escrito con su propio puño y letra, dice así: ¿Será que gastan los reales del pueblo en campaña electoral? Más de cien contratistas del Zulia que asumimos las obras de los Juegos del Sol, hoy, después de un año aún estamos esperando cientos de miles de millones por parte del pago de la Gobernación regional. Nos engañaron, se burlaron de nosotros. Queremos entonces que sea el Presidente de la República quien nos escuche en Miraflores... Y aquí dejan unos números de teléfonos y su cédula. Se lo paso al Presidente. Esos son papeles auténticos que la gente entrega allá en la puerta. Igualmente aquí tenemos otra denuncia sobre la necesidad del relleno sanitario en el municipio Jesús Enrique Lozada. Durante varios años se ha estado pidiendo a la Gobernación del Zulia que construya obras aquí, no ha sido posible. También entonces se le pide ayuda al Presidente de la República, y antes de pasar a Miguel Ángel Cariel, vamos a darle entrada a otra llamada, esta vez desde Los Frailes, de Catia, desde Caracas, como digo yo siempre, Presidente, aquí mismito. María Elena Martínez, una compatriota. María Elena Martínez, Los Frailes de Catia: aló Señor Presidente buenos días, por favor me va a disculpar porque estoy muy emocionada. Presidente Chávez: vamos a bajar la emoción y mira. María Elena Martínez: estoy hablando con mi Presidente, yo nunca he hablado con el Presidente de la República, entiéndame también eso señor Presidente, mi caso es este. Mi esposo está sin empleo, él es técnico Superior de Presupuesto, ha metido mucho currículum y no ha tenido la suerte, ahorita está sin hacer nada; mi hija tiene 17 años estudia en el Liceo Simón Bolívar en Altagracia, donde yo asisto al trabajo y se me hizo difícil conseguirle cupo para la Universidad Central de Venezuela en la Facultad de Medicina que es lo que quiere estudiar ella. Ella presentó la prueba en el CNU y no tiene chance de quedar porque sacó un puntaje de 57 y piquito. Señor Presidente, por favor, ayúdeme porque exigen hasta tarjeta de crédito, en la planilla se lo dicen y ya yo ni eso tengo, no lo tiene ella ni lo tengo yo. Por favor, está en sus manos que me ayude a mi hija para que estudie medicina, eso es lo que ella quiere, es buena estudiante, en su liceo tenía un puntaje de 17 puntos. Es aplicada, es lo máximo. ¡Por favor! Yo le mandé a usted una carta no hace nada, sé que no ha llegado, todavía debe estar en proceso y a mi esposo por favor, para que me le ayude a conseguir empleo porque está al borde de la locura, no consigue nada, a veces repara neveras, a veces pinta aquí, pero no es fijo señor Presidente. Presidente Chávez: te estamos oyendo con mucha atención y mucho afecto María Elena, dale un abrazo a tu esposo ¿cómo se llama tu esposo? María Elena Martínez: José Asdrúbal Arteaga y gracias por escucharme y por existir . Presidente Chávez: esa canción me la pedía siempre en la cárcel Ortíz Contreras, que se la cantara en la mañana, así que: “Palmaritales de Arauca. Eneas Perdomo. Palmaritales de Arauca Cuna de un cielo llanero Palmaritales de Araucas Cuna del cielo llanero Donde se peinan las garzas Garcitas blancas que vienen De los esteros. Donde la luna se esconde Oye se esconde hablando Con los luceros. Y allá esta palma solita Va pintando en su rubor A las gaviotas señeras Oye señeras besándose Con el Sol. Y por eso en el Arauca Ay en el Arauca Yo te doy mi corazón"
