"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal. 15 de febrero, aquí estamos en Guayana. Hoy estuvimos conmemorando y estamos conmemorando 182 años de un día extraordinario, fue aquel día cuando Simón Bolívar, nuestro libertador instaló aquí muy cerca en Angostura, hoy Ciudad Bolívar el Congreso Constituyente de Angostura, fue un día como hoy, hace 182 años; por eso decidimos lanzar esta cadena nacional informativa al país desde acá, desde las instalaciones de la Corporación Venezolana de Guayana. Saludamos a todo el pueblo del Estado Bolívar, todo el pueblo de Guayana, pueblo patriota, pueblo bolivariano, a su gobernador, el capitán bolivariano Antonio Rojas Suárez, a todos los representantes del pueblo, al comandante de la Guarnición del Estado Bolívar, el general López Hidalgo; al presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, le agradecemos todo el apoyo que nos han dado para salir desde acá, desde Guayana, tierra del futuro, tierra del progreso, tierra de la libertad. Bien, ustedes conocen muy bien las razones que me llevaron a tomar la decisión de hacer estas cadenas semanales, vamos a hacerlas todos los jueves, a esta hora, diez de la noche aproximadamente, no me comprometo a que sea de una hora así estrictamente, estaremos por ahí en torno a una hora, una ñapita generalmente habrá, pero por ahí estará el tiempo. Bueno fíjense ustedes la cadena de la semana pasada que la hicimos el viernes, fue la primera, cadenas informativas, un programa especial informativo a todo el país para cumplir con ustedes, ustedes tienen derecho a estar informados, a recibir información sobre lo que ocurre en el país de manera exacta, veraz, verídica y comprobable por el país, para que miremos y sepamos por dónde vamos todos, éste es un mensaje para todos los venezolanos. Fíjense ustedes, se hizo una encuesta acerca de la, del programa especial del viernes pasado, del viernes 9 de febrero y hay algunos datos que son muy alentadores acerca de esta actividad que estamos comenzando ahora como tarea informativa. Se hizo una encuesta por los estados Anzoátegui, Aragua, Carabobo, Caracas, capital; Lára, Mérida, Miranda y Zulia, una encuesta de rango nacional, se entrevistaron 3 mil 990 personas. ¿Vio usted la cadena presidencial transmitida el día viernes 9 de febrero de 2001? Sí: 72% ¿Qué les parece muchachos y muchachas? 72 por ciento del país vio esta primera cadena informativa; luego ¿Cuál fue su apreciación de esta cadena? Muy buena: 24.32%: Buena: 32.43%; entre Buena y Muy buena suman 56 puntos 75 por ciento. Regular: 16.22%. Si sumamos Regular con Buena y Muy buena, entonces esto nos va a dar 72.97%. Trataremos de que cada actividad sea mejor que la anterior para tratar de que ese 16.2 de regular vaya pasando progresivamente al rango de bueno. Mala: 13.5% y Muy mala: 5.4%. No sabe, no contesta: 8.1%. De todos modos, incluso para aquellos que la consideran Mala o Muy mala también va dirigida con mucho afecto, con mucho cariño y con ganas de informar a todos, pero la gran mayoría la ve, la gran mayoría la comparte; fíjense ustedes la pregunta: ¿Cuál fue su apreciación sobre esta cadena? Los que seleccionaron la opción Muy buena: por el horario escogido 21.2 %, le pareció muy buena por el horario; por lo precisa y concreta: 38.3%; por su alto contenido informativo: 40.4%; los que las calificaron de Muy mala, ¿por qué? Aquí hay algo importante: por lo breve, Muy mala por lo breve: 23.9%; porque el Presidente continúa con la confrontación: 13.04% y porque no dijo nada que me interesa: 63.4%; ésta es la minoría de los que dicen que es muy mala, que llega como ya lo vimos a 5.4%, 5.4%, de todos modos yo le pido a Dios que poco a poco eso vaya transformándose en cero y algo, de todos modos aquí hay algo importante, 23.9 por ciento dicen que fue muy mala por lo breve, por el tiempo, creo que lo que es un tiempo justo de una hora y tanto. Bueno, así que algunas otras informaciones pero quería. Ajá, esta otra pregunta es interesan: ¿Cuál es el motivo que lo hace sintonizar las cadenas presidenciales?: Porque son informativas: 30.5%; Porque me gusta cómo habla el Presidente: 7.06%; eso pues no es lo más importante pero aparece allí. Me gusta porque es la primera vez que un Presidente se comunica con la población: 16.4%; Porque me entero sobre lo bueno que hace el Gobierno: 9.4%; Porque prefiero informarme a través del Presidente y no a través de los medios de comunicación: 15.5%; Simplemente porque me gustan: 12.9%; No sabe, No contesta: 3.5%; Porque me interesa todo lo que tenga que ver con el país: 2.3%. Bueno en resumen éste es una retroalimentación, lo cual significa que la inmensa mayoría de ustedes ven esta cadena o estas cadenas y la comparten y nos dan además esta información que es muy valiosa para nosotros. Muy bien, vamos entonces a revisar como lo hicimos la semana pasada algunos eventos que consideramos de suma importancia y que deben ser conocidos por ustedes y que los cuales en buena medida, lamentablemente, no aparecen explicados, reflejados o recogidos con la importancia o el tratamiento que merecen a través de los grandes medios de comunicación social, repito, les respetamos pero tenemos el derecho y la obligación, además el deber de informar, así lo señala la soberanísima Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y el pueblo tiene el derecho a estar informado sobre todo esto. Comencemos pues. El domingo 11 de febrero estuvimos en una actividad muy hermosa, muy hermosa, nos fuimos a Bailadores. ¿Saben dónde queda Bailadores? En el Estado Mérida. Vimos la Sierra Nevada, vimos el Pico Bolívar cubierto de sus nieves perpetuas. Qué hermosos son los Andes venezolanos, vimos el piedemonte, miramos desde lejos el lago de Maracaibo, la costa del lago de Maracaibo y llegamos a ese hermoso pueblo de Bailadores allá en el Estado Mérida, en la parte sur occidental del Estado Mérida, si podemos ver el mapa y acercar la cámara pues para ubicarnos sobre el mapa, Bailadores está aproximadamente por acá, en esta parte sur occidental del Estado Mérida, es un bello pueblo. ¿Saben por qué se llama Bailadores? Según la historia porque los indígenas en ese hermoso valle cuando iban a combatir contra los conquistadores españoles hacían unos bailes, unos bailes a sus dioses para ofrendar y para ir a la batalla a defender sus tierras, a defender su raza, su esencia, con alegría y con mucho entusiasmo, por eso se llama desde entonces Bailadores a este bello pueblo que por cierto este año cumple 400 años de fundado, Bailadores. Dios mediante estaremos por allá en el cuatricentenario de Bailadores porque además es uno de los puntos estratégicos, el pueblo de Bailadores y toda esa serranía y todo ese valle de Bailadores, a El Vigía en el Estado Mérida y hacia el norte son puntos estratégicos dentro de la visión del desarrollo del eje occidental que incluye como ustedes saben la parte de Apure, el Alto Apure, voy a señalarlo en el mapa para ser más precisos. Es muy importante la visión del desarrollo integral del país, Bailadores está acá, aquí tenemos a El Vigía, el río Chama, aquí está Chiguará, Tovar; hay un triángulo entre El Vigía, Bailadores y Tovar, toda esta zona es muy importante desde el punto de vista de un eje de desarrollo occidental, que abarca el Alto Apure, el Estado Táchira, el Estado Mérida; este triángulo entre Táchira, Mérida y Zulia, que es la zona sur del lago de Maracaibo, una región extraordinariamente rica, hemos estado trabajando en La Fría, estamos trabajando Guarumito y este eje, por aquí va el eje que abarca la costa oriental del lago y se extiende hacia el Estado Lara y hacia el norte hasta la península de Paraguaná, todo un eje de desarrollo incluyendo por supuesto el gran Estado Zulia, todo esto es el eje occidental de desarrollo, digamos que podemos graficarlo de esta manera, pues Bailadores es uno de los puntos estratégicos en la visión de desarrollo del eje occidental. Bien, allá hicimos el programa Aló Presidente, por cierto salimos desde Bailadores, estuvimos una mañana y parte de la tarde compartiendo con ese pueblo, allí después del programa que fue muy nutrido, muy variado, tuvimos, contamos con la compañía del embajador de Argentina en Venezuela, Juan Carlos Biglioni; un grupo de periodistas venezolanos, extranjeros y aquel pueblo en la calle. Creo que tenemos algunas imágenes de la visita a Bailadores, a ver si tenemos algunas imágenes de esa visita porque de verdad que fue impresionante, allí estamos, en las calles de Bailadores unos jóvenes de una escuela cantando canciones con su profesor, un coro, siempre los niños, siempre los niños; allí estamos inaugurando el Centro Bolivariano de Informática y Telemática, con el Ministro de Educación quien está a la izquierda con una gorra; el alcalde de la ciudad de Bailadores, Carlos Andrés Pérez, el bueno; se llama Carlos Andrés Pérez y todo el mundo lo llama así, Carlos Andrés Pérez, el bueno; ahí está el alcalde, el gobernador del Estado Mérida, Florencio Porras Echezuría y allí estamos. ¡Qué bello! Es un hermoso pueblo, vean la serranía al fondo, un pueblo de artesanos, de productores de papa, de ajo, de café, una de las regiones más, con más alto nivel productivo, con el sector agropecuario, especialmente allí está la placa conmemorativa, especialmente en algunos rubros como ya lo mencioné, papa, ajo, hortalizas y café, allí está la placa conmemorativa; esto se conectó además o está conectado con una sala de videoconferencias, cuenta con una sala de videoconferencias donde un grupo de niños nos hizo una explicación extraordinaria de lo que fue la campaña admirable, porque Bolívar pasó por Bailadores en varias ocasiones, pero especialmente ese pueblo recuerda porque ha venido de generación en generación la leyenda, a veces hasta el mito, pero más allá del mito la realidad bolivariana, allí está el Centro de Computación donde los jóvenes, esto es gratuito totalmente, educación de alta calidad, es la incorporación de la telemática y de los sistemas de información; esos niños pueden viajar por el mundo a través de internet, gratuitamente y van pasando por centenares, todos los días, en las noches y abierto también a la comunidad; en horas de clase están los alumnos y los maestros y profesores y luego los fines de semana y en las noches la comunidad, gratuitamente; uno de los pocos países donde estos servicios se están dando gratuitamente a todo el mundo; ya hemos inaugurado cuatro centros bolivarianos de informática y telemática en Venezuela, pero vamos a inaugurar muchísimos este año y los próximos años, esto es una maravilla, esos niños cómo aprenden, cómo se levantan, cómo se despierta aún más su espíritu creador; incluso hicimos una comunicación por videoconferencias con un grupo de niños que estaban en Caracas en la sede del Ministerio de Educación, ahí en la capital de la República y conversaron, conversaron los niños, los de Caracas con los de Bailadores, y ha venido un niñito en Bailadores y ha dado un discurso bolivariano y patriótico. ¿Ustedes saben quiénes son bolivarianos, pero bolivarianos hasta la médula? Los niños de Venezuela, pero es que andan despiertos y con un espíritu inmenso y hermoso; así que allí estuvimos, además atendimos a muchísimas personas que llegaron a plantear sus problemas de vivienda, de salud, de las políticas agrícolas, los créditos, las escuelas, etc. y con el gobernador Florencio Porras y con el alcalde Carlos Andrés Pérez, el bueno, pues estamos trabajando en conjunción y en coordinación para atender tantas necesidades acumuladas de nuestro pueblo durante tanto tiempo. Paso a paso allí vamos, a paso de vencedores; debo también resaltar algo muy importante para este Centro Bolivariano de Informática y Telemática un conjunto de empresas privadas cooperó, colaboró con donación de equipos, prestación de servicio, etc., para hacer posible el Centro Bolivariano de Informática y Telemática en Bailadores, en el Estado Mérida; los cuatro centros que hasta ahora hemos inaugurado están en San Fernando de Apure, en Puerto La Cruz, en Santa Lucía en el Estado Miranda y en Bailadores, estos cuatro centros han atendido en apenas el poco tiempo que tienen instalados, 35 mil 800 estudiantes porque es que los muchachos van por secciones, es parte ahora de la educación; no sólo van a divertirse y hacer juegos que también lo harán, por supuesto, pero es parte de la educación integral, pública, gratuita y obligatoria para todos los niños, sin distinción, sin privilegios, todos tienen el mismo derecho; yo me siento muy feliz al anunciar esto y además felicito al Ministro de Educación, a todos sus equipos de trabajo y a todos los maestros, profesores, a los niños, a los jóvenes, a las comunidades, empresas que han estado colaborando porque éste es un paso muy firme en la dirección aquella que señalaba el padre Libertador, las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación, educación, educación, vital para la república, vital para el futuro. Bien, en segundo lugar otra actividad importante en estos días que pasaron fue, ocurrió la semana pasada, tampoco tuvo en mi criterio una difusión y una explicación con los detalles del caso; fue la colocación de bonos venezolanos en el mercado europeo, pasamos a otro punto, dejemos a Bailadores con un gran saludo, la educación y vámonos al aspecto económico, en este caso colocar bonos de deuda en el mercado europeo en euros, el jueves 8 de febrero fue esta colocación por la mañana, 300 millones de euros colocamos en el mercado europeo y esto tiene muchas lecturas, en primer lugar la receptividad de los bonos venezolanos demuestra la confianza de los inversionistas europeos en Venezuela; un país que no tenga confianza o que no merezca la confianza de los inversionistas pues difícilmente va a colocar bonos en un mercado y además debo decirles que volaron como pan caliente los bonos venezolanos en Europa, no nos costó prácticamente nada su colocación, volaron, fueron comprados de manera inmediata entre inversionistas de Italia, de Alemania, de Inglaterra, de Francia, de Suiza y de Holanda, es la segunda vez que Venezuela va a los mercados, ya lo habíamos hecho el año pasado, también en el mercado europeo. ¿Por qué el mercado europeo? Porque nos ofrece ventajas, esta colocación de 300 millones de euros se hizo con un rendimiento a los bonos de 11.05%, una semana antes de nosotros vender los nuestros, otro país latinoamericano colocó bonos en el mercado europeo y el rendimiento de aquellos, de este hermano país y país amigo de América Latina fue de 11.55, Venezuela los colocó a 11.05, 0.5 por ciento por debajo, esto es una ventaja; además un plazo a siete años y bueno, en fin, una operación exitosa, positiva para el país que demuestra la confianza que viene creciendo en Venezuela, en el mercado venezolano, en la economía venezolana, en el gobierno venezolano y en resumen en todos nosotros los venezolanos. Es importante señalar también que de estos 300 millones de euros, ustedes saben que el euro es la moneda común de Europa, no lo olvidemos, que circula en toda Europa, una moneda común y equivale con el dólar aproximadamente a 0.9, es decir un dólar equivale aproximadamente a 0.9 euros, esos 300 millones de euros de allí nosotros vamos y ésta es una buena noticia para Guayana, porque de esos, de esa cantidad de dinero 36 millones de dólares vienen para el segundo puente sobre el río Orinoco que ya comenzó, como lo señalé en la cadena informativa del viernes pasado, ya comenzaron las obras preliminares, son una inversión de varios años y bastante, de bastante significación, 36 millones ya fueron colocados en el mercado europeo, 36 millones de dólares, el resto lo utilizaremos entre otras cosas de esta emisión de bonos venezolanos en el mercado europeo para la recompra de deuda externa, operación que estamos adelantando. Bueno dejemos los bonos en euros y esta operación exitosa y felicito al ministro José Rojas y al ministro Jorge Giordani, porque ellos fueron quienes pensaron, me presentaron la recomendación, la evaluamos entre todos, la aprobamos y salió sumamente exitosa la operación, felicitaciones. Por otra parte saltemos al ámbito político, elecciones en el Estado Amazonas. Esta noticia debo decir que tampoco notamos que haya sido tratada con la importancia del caso, la significación política, institucional, democrática que tuvo y que tiene, esta repetición de elecciones en el Estado Amazonas; felicitaciones al nuevo gobernador, ahora sí, después de esta repetición de elecciones en algunas mesas, Liborio Guarulla; felicitaciones Gobernador, ayer conversamos por teléfono, cuente usted con todo nuestro apoyo, lo mismo le digo a todos los gobernadores y alcaldes de Venezuela y vamos a trabajar conjuntamente, porque el gobierno es tarea de todos. Bien, ustedes saben que allí en julio del 2000 –esto hay que decirlo para significar lo siguiente, que las instituciones de la quinta república están funcionando, están naciendo y están siendo sometidas a pruebas de fuego como ésta y eso es muy positivo que esté ocurriendo. ¿Ustedes recuerdan el año pasado cuando aquella campaña electoral, aquel proceso electoral que tuvo muchas fallas y era para el mes de mayo, creo que el 28 de mayo y el Tribunal Supremo de Justicia decidió suspender las elecciones para julio, finalmente la hicimos el 30 de julio; yo lo decía en aquel entonces, bueno bienvenida la decisión del Tribunal Supremo, esto lo que indica es que aquí están funcionando los poderes por separado como debe ser y están funcionando esas instituciones de la quinta república; pues igual pasó aquí, recuerdo que en aquella ocasión del 30 de julio en esas elecciones fue proclamado el señor Bernabé Gutiérrez como gobernador del Estado Amazonas, luego el Tribunal Supremo ante un reclamo introducido anuló aquella proclamación y entonces nombró, designó, reconoció a Liborio Guarulla como gobernador; Bernabé Gutiérrez a su vez introduce un recurso contencioso electoral ante el Tribunal Supremo de Justicia, el cual le dio cabida y declaró con carácter de nulidad la designación de Liborio Guarulla, Guarulla es removido de su cargo, viene un gobernador interino hasta el día de ayer cuando fue proclamado y juramentado Liborio Guarulla como gobernador, se anularon siete actas de escrutinio, se repitieron, se aplicó el reglamento parcial número 17 sobre incidencia de actas, se anuló un grupo de actas y el 11 de febrero, el domingo pasado mientras estábamos nosotros en Bailadores el pueblo de Amazonas fue –y esto también hay que resaltarlo- de manera pacífica, ordenada, a pesar de todos estos antecedentes, no hubo nada que lamentar afortunadamente es un pueblo consciente que sabe asumir sus tareas cívicas y democráticas y algo importantísimo ah, hubo una altísima participación, me informan los últimos boletines que la abstención no llegó al 30 por ciento, una participación de 70 por ciento o más. ¿Qué indica esto? Esto echa por el suelo la tesis que algunos han tratado de levantar de que el pueblo ahora se alejó ya del proceso democrático revolucionario. ¡Mentira! Ahí está un pueblo participando al llamado, en este caso a las elecciones en el Estado Amazonas, así que felicitaciones al pueblo de Amazonas y al nuevo gobernador Liborio Guarulla y mucha suerte gobernador, ya espero visitarles pronto por Puerto Ayacucho y por el Estado Amazonas. Bien, vamos ahora a revisar alguna información también importante, así lo considero, para informarle a todos que tiene que ver con el Consejo de Ministros de esta semana. Hicimos el Consejo de Ministros el sábado 10 de febrero, un Consejo de Ministros, el número 139, hemos hecho 139 consejos de ministros en estos dos años de transición. En ese Consejo de Ministros se discutió y se aprobó el decreto con fuerza de ley, es decir una ley que tiene un nombre largo, lo voy a leer: Ley de Estímulo para el Fortalecimiento Patrimonial y la Racionalización de los Gastos de Transformación en el Sector Bancario, tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación en la Gaceta Oficial; el nombre corto de esta ley es sencillamente Ley de Fusión Bancaria, es para estimular las fusiones dentro del sector bancario y de esa manera proporcionar beneficios tanto a los entes resultantes de la fusión como a los depositantes, a ustedes; para impulsar aún más el desarrollo económico, quiero felicitar por cierto a Unibanca, institución resultante de la fusión del Banco Unión, Caja Familia y Banesco, felicitaciones a sus directivos y esto va a redundar en el fortalecimiento de la banca nacional por una parte, de la banca en forma global, todo el sistema bancario y también estoy seguro que va a contribuir a avanzar en esta dirección de la disminución de los gastos de transformación y de la disminución de la tasa de interés activa; también se aprobó una ley muy importante para el desarrollo, el desarrollo integral del país, en ese Consejo de Ministros, un decreto con fuerza de Ley sobre Mensaje de Datos y Firmas Electrónicas, Venezuela está entrando ya en el comercio electrónico, me decía el general Rangel hace una hora conversando un rato y tomándonos un sabroso café y probando algo de un muy sabroso Laulao, que hace poco él andaba buscando un libro en el mercado nacional sobre gerencia y empresas, etc., no lo consiguió y lo pidió por internet a los Estados Unidos y le llegó en muy poco tiempo y claro, a través de su tarjeta de crédito, todo a través de la vía electrónica; entones éste es un pequeño ejemplo pero ese mercado está creciendo en Venezuela pero no estaba regulado por ley alguna, así que ahora –ésta es una información para todos los venezolanos, para todos- tenemos una ley que otorga seguridad jurídica para la expansión y desarrollo de las comunicaciones electrónicas, especialmente dirigidas al uso de la red mundial internet que ustedes saben que nosotros decretamos el año pasado el internet y el acceso a internet y el uso de internet como un asunto de alto interés nacional, éstas son leyes que están encuadradas en el marco de la Ley Habilitante, estamos trabajándola con mucha dedicación, con mucha intensidad y están saliendo ya los primeros productos positivos de la Ley Habilitante, Ley sobre Mensajes de Datos y Firmas Electrónicas, además esta ley nos permite preparar la infraestructura legal necesaria para afrontar un creciente número de situaciones jurídicas que se presentan con los avances electrónicos, regular proveedores de servicios, reconocer el valor jurídico a la firma electrónica, en la ley se reconoce el valor jurídico de la firma electrónica y se homologa a la firma autógrafa de cualquier persona que utilice estos servicios. Bien, felicitaciones en este caso al Ministro -la primera ley que aprobamos la presentó el Ministerio de Finanzas, la de fusiones bancarias- felicitaciones al ministro Rojas por una excelente ley que fue discutida en los últimos meses y ahora, esta ley fue presentada –de las firmas electrónicas- por el ministro Carlos Genatios, ministro de Ciencia y Tecnología, felicitaciones ministro Genatios y a todos los equipos que trabajaron en esta ley. Bien, además de eso debo informar discutimos también, le dimos una segunda y muy profunda discusión a una ley que va a ser muy importante, todas son importantes pero en este caso es la Ley de Microfinanzas que va a regular créditos y a flexibilizar los créditos; yo he pedido allá en esa reunión, pedí y se discutió y así se decidió incluir allí en el rango de población que va a ser beneficiada por esa ley a los actuales desempleados, a quienes hoy están en situación de desempleo porque es que hacia allá va la ley, hacia allá, precisamente para eso es, son microcréditos. Hoy me decía una señora aquí en Ciudad Bolívar, desesperada, en verdad estaba muy, ella estaba como conmocionada, yo la vi muy mal, nos dimos un abrazo, se puso a llorar con un niño en brazos; yo le dije no llore que el niño se carga de cosas, de temores, pero bueno me decía: bueno Chávez estoy desempleada, mi hermana se está muriendo –ojalá que no vaya a pasar eso y la vamos a ayudar, pidamos a Dios por su hermana- bueno es una madre soltera con dos niños, un niño enfermo; bueno un drama, desempleada, mujer y bueno cómo te ayudo, vamos a ver y tú qué tienes, qué puedes hacer –ahí hablando entre la gente, en la calle abrazado a ella- y me dijo: bueno yo tengo un localcito donde teníamos una bodega pero bueno tuvimos que gastar todo por la enfermedad de mi hermana y bueno nos queda es el local; le dije: bueno pero podemos darte un microcrédito para montar la bodega, se le iluminaron los ojos; porque no se trata de, ellos no andan pidiendo como mendigos, no, el pueblo anda pidiendo son oportunidades para vivir con dignidad y estamos obligados a dársela y bueno ya tenemos la nota, hemos tomado nota y dentro de pocos días seguramente por alguna instancia le daremos a esta dama, le proporcionaremos un microcrédito; bueno ella a lo mejor con 500 mil bolívares para comenzar por lo bajito, verdad, ella puede comprar cosas y montar otra vez su bodega y con la venta de eso va pagando el crédito que no la vamos a asfixiar ni le vamos a cobrar altos intereses, ni vamos a estar tampoco exigiéndole que tiene que presentaron no sé cuántos documentos. No, no, no, creemos en ella, creemos en el pueblo, el pueblo es noble, estoy seguro que ella va a pagar como muchos que han recibido créditos de 500 mil bolívares, de un millón de bolívares, a veces hasta de dos millones de bolívares y son créditos escalares, después que esta dama pague ese crédito le podemos dar otro mayor, a lo mejor el doble, un millón de bolívares y la bodega va a ir creciendo y a lo mejor después mañana vende empanadas en la bodega y bueno convierte eso en un pequeño abastos y se está, se está cumpliendo un servicio social para el pueblo, para su comunidad y está viviendo con dignidad; en esa dirección es que vamos, en esa dirección es que vamos, el autoempleo, el microempleo, el microcrédito, esa ley; yo tengo mucha fe en esa Ley de Microfinanzas porque ahí vamos ahora. ¿Cómo estamos dando microfinanzas ahorita, nosotros desde el Gobierno? Bueno el Banco del Pueblo pero con muchas limitaciones porque no hay una Ley de Microfinanzas; el Banco del Pueblo lo creamos hace año y tanto, pero el Banco del Pueblo está regulado por la Ley de Bancos igual que cualquier banco privado y la Superintendencia de Bancos, entonces está muy limitado, no ha podido dar los créditos en la cantidad que nosotros queremos, pero ahora el Banco del Pueblo va a pasar a estar regulado no por la Ley de Bancos que seguirá existiendo para la banca y el sistema bancario sino por la Ley de Microfinanzas que flexibilizará de manera importante la asignación de microcréditos y sobre todo esos requisitos, tantos requisitos que le piden a un hombre pobre, a una mujer pobre; ¿qué requisitos, bueno cuál es tu garantía? Bueno mi pobreza, mi palabra; bueno eso no vale, dicen muchos, no te damos tu crédito; para nosotros sí vale su pobreza, para nosotros sí vale su palabra, para nosotros sí vale eso; además estamos impulsando los créditos solidarios, créditos no sólo individuales sino colectivos, a lo mejor cinco personas de un barrio, de una esquina le damos un crédito a los cinco para una bodega y entonces ellos se garantizan unos con otros, se incrementa la garantía, en los casos de los créditos solidarios; bueno eso lo discutimos, le dimos una segunda discusión, aún no está lista la Ley de Microfinanzas pero debe estar lista pronto, igual como la ley que va a crear el Instituto Nacional de Tierras para poner orden en esta anarquía que nos dejó la cuarta república en cuanto al régimen de propiedad y tenencia de la tierra, es una verdadera anarquía; hoy atendí a una señora aquí también, me mostró las fotos: Chávez, qué hago, un juez de aquí de Ciudad Bolívar ordenó que demolieran mi casa y son como 50 familias y ¿cuánto tiempo tienes tú viviendo ahí muchacha? Me dice: bueno tengo seis años y tengo cinco hijos y me tumbaron la casa y quién me va a pagar esa casa ahora. Un juez tomó la decisión porque bueno ella me dice que son tierras de un terrateniente que vive fuera del país; hay que ponerle orden, tierras abandonadas, ¿quién es el dueño, dónde vive? Ah vive fuera del país, pues mándelo a llamar, él tiene que responder y decir. ¿Dónde está su título señor? Así que aquí respetando los derechos de todos debemos regular la propiedad y la tenencia de la tierra, todos tenemos derecho a la tierra, a un pedazo de tierra al mínimo para vivir con dignidad, para tener una vivienda o para sembrar o para criar aquellos que le guste y se dediquen a la agricultura, a la actividad productiva. Bueno, venimos de la parte política a la parte económica, a la parte educativa, la parte jurídica legal, de la Habilitante y el Consejo de Ministros; eso es el Gobierno, todo esto es Gobierno. El gobernante debe estar pendiente de todo, de leyes para favorecer al pueblo, porque el Gobierno es para el pueblo, un gobierno democrático es para todos, uno siempre tiene que estar pensando es cómo hoy yo ayudo a los demás, eso debe ser un pensamiento de todos pero especialmente de un dirigente social, de un líder político, de un gobernante y estamos asumiéndolo. Todos los días existimos para ayudar a los demás, a la mayor cantidad de gente posible, especialmente por supuesto a los más necesitados, los que nunca tuvieron gobierno que los oyera, los que nunca tuvieron quien les atendiera; todo lo contrario, los gobiernos anteriores lo que hacían era atropellar al pobre, atropellar al débil, utilizar la fuerza contra los débiles para atropellarlos; todavía eso ocurre en algunos espacios pero aquí está este Gobierno oyendo, atendiendo y tomando medidas para corregir el atropello y para darle al pueblo lo que el pueblo necesita y para satisfacer sus necesidades básicas, elementales y para cumplir con la soberanísima Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Bien, ahora doce de febrero, Día de la Juventud, allá estuvimos en La Victoria, en el centro del país, en el Estado Aragua. Qué día tan bonito pasamos allí, fuimos al Cuartel Mariano Montilla, allá está la plaza Bolívar de La Victoria, me fui uniformado con el uniforme beige un día de juventudes, allí está, allí estamos condecorando, ese es el alférez mayor de la Academia Militar, uno de los jóvenes militares, estudiantes militares más destacados en la Fuerza Armada Nacional. Un promedio altísimo tiene ese muchacho sobre 100, 96, 97 puntos; he allí el desfile cívico-militar esplendoroso, bellísimo; esos son los pabellones de las unidades de la Fuerza Armada que desfilaron ese día en una de las principales avenidas de La Victoria repleta de gente, allí están los seminaristas; ustedes saben que ese fue el día de aquella batalla que dirigió José Félix Ribas, jóvenes, estudiantes, casi niños y seminaristas combatieron contra Boves y lo derrotaron allí en La Victoria. Allí estamos rindiéndole tributo a nuestra religión católica, apostólica y romana; eso es una tradición muy bella, desde cadetes, yo recuerdo que íbamos a desfilar y siempre van los seminaristas. Bueno allí está el desfile, vean los muchachos, éstos son institutos de educación media, son muchachos de escuelas que reciben instrucción militar, instrucción premilitar, algunos liceos militarizados; allí van los jóvenes desfilando en La Victoria, los muchachos y las muchachas. Estuvimos en el Cuartel Mariano Montilla también a primera hora de la mañana, luego en la plaza José Félix Ribas, en la Cámara Municipal; por cierto que me correspondió condecorar de tantos jóvenes destacados civiles y militares, a deportistas como el Torito Gámez, allá apareció con sus hijos campeón mundial de boxeo, una gloria del deporte nacional y unos jóvenes, una jovencita con un promedio de 20 puntos que estudia cuarto o quinto año de bachillerato, un promedio de 20 puntos, extraordinarios. Felicitaciones a todos los jóvenes venezolanos y al pueblo de La Victoria que se volcó a las calles, miles de personas a lo largo de la avenida, en las esquinas, en la plaza Rivas de La Victoria, pero todo un pueblo volcado y bueno eso es otra cosa que yo comentaba, en la gran prensa del día 13 de febrero como que aquello no hubiese ocurrido, bueno en primera plana de los periódicos otras cosas, repito que respetamos y respetaremos siempre la decisión y los criterios que tengan los dueños de los medios y las salas de redacción, pero qué cosa tan extraña. ¿No les parece extraño a ustedes? A mí me parece muy extraño, que nosotros, que todo esto ocurra en el país y casi no se refleje en los grandes medios de comunicación social, es muy extraño; por eso pues nosotros, repito, cumplimos con ésta nuestra tarea de mantener informado el país. Otra actividad de mucha importancia que ocurrió esta semana y tampoco la vimos reflejada en los grandes medios de comunicación fue la inauguración de una planta, la planta de una empresa petrolera, Petrozuata, eso fue en el Estado Anzoátegui, de Mérida fuimos a La Victoria, de La Victoria a Anzoátegui. Allí está, ese es el complejo de Jose, al norte de Anzoátegui, muy cerca de Barcelona, allí frente al Caribe. Estuvimos allí compartiendo con muchísimos venezolanos, esa es una asociación estratégica entre Petróleos de Venezuela y la empresa petrolera de los Estados Unidos, Conoco, he allí el presidente de Conoco, allí está el gobernador, el gobernador del Estado Anzoátegui; el ministro de Energía y Minas, el presidente de Petróleos de Venezuela, allí está el Obispo de Barcelona, dando la bendición, un buen amigo y un digno representante de nuestra Iglesia Católica, Apostólica y Romana. Conversé con él, por cierto después de todos los eventos, unos minutos acerca de lo humano y lo divino, un gran amigo, un hombre comprometido con la iglesia popular, me estuvo planteando un proyecto de iglesia popular; he allí la planta, vean, la planta de mejoramiento de petróleo, para transformar petróleo super pesado en petróleo liviano; allí me dieron la ocasión de dar la orden por radio de activar la planta, una planta construida con una inversión de 3 mil millones de dólares para mejorar crudo extrapesado de la Faja del Orinoco, allí está en la Faja del Orinoco el mayor yacimiento de petróleo pesado del mundo; ya podemos ver, hay un video por allí que nos ha enviado la empresa Petrozuata, hay un video donde se refleja las actividades, el adelanto tecnológico, la gran importancia de esta obra que inauguramos el pasado martes 13 de febrero en Jose, en el Estado Anzoátegui. Fíjense, allí está. Video Narradora: Petrozuata es la primera visión estratégica para el desarrollo de la Faja del Orinoco, constituida por Petróleos de Venezuela y Conoco en 1996. Con una inversión cercana a 3 millardos de dólares y 67 por ciento de inversión en Venezuela, construyó entre 1997 y 2000 todas las instalaciones para aprovechar y mejorar el crudo extra pesado de la Faja del Orinoco. Seis mil personas han sido empleadas directamente en la construcción, 20 mil más en forma indirecta a través de una relación comercial con más de dos mil empresas venezolanas. Todo ello gracias al concurso de miles de venezolanos y de inversionistas internacionales que confían en el porvenir de Venezuela. Desde la producción de su primer barril en 1998, la perforación horizontal ha evolucionado en Petrozuata, con ello se ha obtenido una mejor productividad del foso y una menor intervención en la superficie, mientras que bosques de eucaliptus y vegetación autóctona rodean las macollas de producción. A partir de ahora Petrozuata inicia el mejoramiento del crudo extrapesado en su moderna planta ubicada en Jose, al norte de Anzoátegui; el crudo diluido proveniente del área de producción llega a la Unidad Desaladora donde se remueven sales, aguas y sólidos suspendidos; de allí se dirige a la Columna de Destilación Atmosférica, se produce un corte de destilados y residuos largos que se almacenan para futuras mezclas; el residuo de vacío alimenta directamente la Unidad de Coquización retardada, esta unidad es el corazón de las instalaciones del Complejo de Mejoramiento de Petrozuata al nororiente de Venezuela. El crudo que pasa a través del horno es enviado a uno de los tambores que se va llenando de coque, se remueve con agua a alta presión y se almacena para ser embarcado a través de sistemas de manejo de sólidos. Los vapores, producto del proceso, se recuperan en gas, gasóleos y nafta a través de la monoboya ubicada a seis kilómetros costa afuera al norte del complejo, el crudo mejorado de Petrozuata es embarcado en sus diferentes destinos en todo el mundo, pero también las instalaciones de Petrozuata permiten almacenar 180 mil toneladas de coque y 60 mil toneladas de azufre, el azufre se obtiene en el proceso de mejoramiento gracias a la tecnología supercaos, que permite su recuperación en 98.5%, estos productos también se abren camino desde las costas orientales y Petrozuata es más que petróleo, ha construido relaciones de respeto y crecimiento conjunto con todas las comunidades circunvecinas aportando medios para su autodesarrollo. Para Petrozuata ser la pionera de las asociaciones estratégicas en el aprovechamiento del petróleo de la Faja del Orinoco significa haber abierto caminos, compartido experiencias y lecciones. Presidente Chávez: Bueno fíjense, agradecemos a Pdvsa y a Petrozuata el habernos enviado este video explicativo, muy importante, éste es un proyecto pionero, hay que decirlo así; la semana pasada inauguramos un proyecto similar en Sincor, allá en San Diego de Cabrutica, muy cerca de la planta que inauguramos en Sincor con capitales de inversiones francesas, noruegas y venezolanas, está la planta de producción temprana de Petrozuata, luego es llevado este petróleo 200 kilómetros por oleoductos hasta Jose, donde ahora será mejorado y convertido en petróleo liviano; esto es muy importante, ustedes saben que nosotros tenemos al norte del Orinoco la faja petrolífera, toda esta zona al norte del Orinoco es la faja petrolífera de petróleo pesado y super pesado, es uno de los yacimientos más grandes del mundo, de más de 250 mil millones de barriles de petróleo, pero qué pasa, es un petróleo extrapesado, tal como está bajo la tierra no pudiera explotarse ni comercializarse. ¿Cuál es el proceso? Miren aquí traigo estos tubos de ensayo, no vayan a pensar que voy a hacer aquí un experimento químico contra las bacterias adecas que andan por ahí, no; voy a explicar brevemente esto porque tiene mucha importancia para Venezuela; ahora hemos comenzado a transformar petróleo super pesado, vean ustedes la densidad de este petróleo, no se mueve, esto está en forma casi de una roca, debajo de la tierra, en la faja petrolífera, pero en una proporción de la más grande del mundo, repito, mucho más de 250 mil millones de barriles de petróleo, es decir casi cuatro veces el equivalente de nuestras reservas de petróleo convencional; ahora, eso no se podía explotar, se está comenzando a explotar después de inversiones como éstas, de Pdvsa con capitales de Conoco, empresas de los Estados Unidos, o de Total Elf, de Francia o Statoil de Noruega y muchas otras. Fíjense ustedes esto no se mueve, esto ni siquiera así se puede sacar de la tierra, mucho menos enviarlo por oleoductos o procesarlos posteriormente, luego se le coloca a este petróleo extrapesado este diluente, éste es un diluente, se le inyecta en una proporción –hasta allí no sé, no me pregunten en qué proporción- pero se le inyecta para poderlo enviar por los oleoductos hacia Jose, esa es la primera parte, se extrae el petróleo se le inyecta el diluente y fíjense aquí tengo tres productos del proceso, vean cómo queda este petróleo, parece café, petróleo liviano; de 9 grados API, casi piedra, a un petróleo de 22, 23, grados API, de lo más liviano del mundo; esto significa nada más ni nada menos que con este proceso ahora Venezuela cuenta con una reserva de petróleo, ya no super pesado, no, se transforma en petróleo liviano; es ahora petróleo liviano en potencia y ya comenzó el proceso, esta planta que inauguramos puede procesar más de cien mil barriles de petróleo por día, buena parte de ella va al mercado de los Estados Unidos, a mercados caribeños y a mercados europeos; y seguiremos invirtiendo, hay un, claro esta noticia, la noticia de esta inauguración y de este exitaso de inversiones, de proyectos, de tecnología recorre el mundo, porque si aquí no le dan mucha importancia los grandes medios de comunicación, esto tampoco salió en la gran prensa, yo no lo vi, por allá en alguna esquinita, alguna información marginal. ¿No les parece a ustedes señores dueños de los medios de comunicación escrito, especialmente en este caso, que esto tiene alguna importancia como para informarle al país? Yo no sé cuáles son los criterios que ustedes manejan pero en nuestro criterio esto es de un alto interés nacional sin duda, para el futuro económico y social del país, allí habían inversionistas mire de Japón, de Estados Unidos, de Canadá, de Inglaterra, de Alemania, de Francia, de América Latina, representantes de bancos de todo el mundo y de casas de inversionistas; quienes tienen inversiones allí en Petrozuata, éste es el producto principal, petróleo liviano para el mundo y ya está saliendo para el mundo, pero también se extrae del proceso azufre; éste es azufre, en este caso de Petrozuata va a ir dirigido hacia la fertilización, para la agricultura, sembrar el petróleo, productos que van a dirigirse hacia el desarrollo agrícola y también este es otro producto, el coque, es un carbón que se utiliza para generar energía, especialmente en Europa hay un mercado importante; ya salió el primer cargamento de crudo mejorado de Petrozuata para el mundo y ya se está acumulando azufre y coque –aquí me llené de petróleo, pero bueno, entre petróleo andamos y andaremos. Por cierto que el precio del petróleo ha descendido un poco pero ahí está, esto es muy importante, en la banda entre 22 y 28. Mañana partimos a Arabia Saudita, me voy a llevar este gráfico por supuesto y toda la información disponible para conversarla con mi buen amigo y hermano, el rey Fahd y todo el equipo de petróleo de Arabia Saudita. Muy bien, esto es un gran logro, felicitaciones a Pdvsa, a la empresa Petrozuata, a Conoco y a todos los inversionistas que con nosotros comparten y han compartido este tremendo éxito de este experimento que ha resultado maravilloso –vamos a apartar estas muestras y mucho éxito. El discurso del presidente de Conoco, el señor Archie Dunham -agradezco un regalo que me hizo de un sombrero texano porque Archie es de Texas- dio un tremendo discurso, tampoco lo vimos reflejado en los principales medios de comunicación del país. Aquí tenemos el discurso de Archie donde él dice por ejemplo: cuando miramos en perspectiva hacia los pasados años, queda claro que la vía que hemos transitado juntos no siempre fue fácil, hubo cambios a lo largo del camino, Venezuela cambió, Pdvsa cambió, y Conoco también cambió, cuando nuevamente nos convertimos en una compañía independiente; dice después Archie Dunham: Con cada cambio –él habló en inglés- con cada cambio surgieron preocupaciones, pero estoy orgulloso de afirmar que el acuerdo original de este proyecto fue honrado por cada uno de los involucrados, Pdvsa y Conoco negociaron excelentes términos por el primer y más grande paquete de financiamiento, óiganme, por el primer y más grande financiamiento para un proyecto petrolero verticalmente integrado. El equipo de negociación convenció al mercado financiero de que Petrozuata era una sólida oportunidad y de que Venezuela era un buen sitio para invertir su capital y estaban en lo cierto –dice Archie Dunham, quien sabe muy bien lo que aquí está ocurriendo. Cuando nosotros llegamos al gobierno hace dos años, el sitio donde está ese inmenso complejo que ustedes vieron de Petrozuata y su planta de mejoramiento y procesamiento del petróleo, allí apenas se estaban haciendo movimientos de tierra, no había levantado ni una sola viga, ni un solo tubo ni una sola columna, todo eso se hizo a lo largo de estos últimos dos años, en nuestro gobierno; así que felicitaciones y mucha suerte a Petrozuata. Vamos a ir terminando para cumplir con el tiempo más o menos estimado por nosotros de una hora, una hora un poco más. Condecoramos al rector de la Universidad de La Sorbona, el doctor René Blanchét, rector de las universidades de París, el miércoles 14 de febrero con la Orden Francisco de Miranda en su Primera Clase, un ilustre hombre del mundo, luchador por la educación, por la justicia social, por sus aportes a la educación, a la ciencia y al desarrollo, estuvo acompañado el señor René Blanchét por su esposa, la señora Nicole Blanchet y nos ha invitado a visitar La Sorbona, este año es posible que nosotros hagamos una visita a París, queremos hacerla y ya estamos en contacto con el gobierno francés; allí está nuestro amigo Blanchet, estuvimos conversando sobre la educación, él comparte totalmente nuestros criterios y así lo expresó, el Estado es el que debe impulsar y supervisar y regular y vigilar la calidad de la educación, la calidad de la educación y la educación para todos, para todos, es una obligación; así que nos ha dado mucho gusto contar con este ilustre caballero del mundo en Venezuela. Juramentamos también ayer un grupo de embajadores allá en el Palacio de Gobierno, nuestro nuevo embajador en la república islámica del Irán, el embajador Rodríguez Bustillos; en la República de Nicaragua, Miguel Gómez Núñez; en la República de Austria, Gustavo Márquez Marín; el nuevo embajador en los Estados Unidos de América, Ignacio Arcaya; nuestro nuevo embajador en la República de Bolivia, Gonzalo García Ordóñez y nuestro nuevo embajador en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Alfredo Toro Hardy; además de nuestro embajador representante permanente en la Organización de Estados Americanos, Jorge Valero Briceño y nuestro embajador representante permanente ante la Organización de Naciones Unidas, Milos Alkalay. Impresionantes los logros del Plan Bolívar 2000, ayer me llevó el general Rosendo una carpeta explicativa de algunos de los tantos logros, porque estamos revisando el Plan Bolívar y vamos a relanzarlo los primeros días de marzo, el 27 de febrero era el día escogido y el día ideal, pero es Carnaval, así que vamos a esperar que pase Carnaval para relanzar el Plan Bolívar 2001 ahora; pero estábamos viendo ayer y me llamó muchísimo la atención y me hizo muy feliz mirar algunas imágenes, no sé si las tenemos y podemos sacarla en pantalla de algunas viviendas que se están haciendo a través del plan o proyecto Avispa, Proyecto Avispa significa Autoconstrucción de Viviendas Sobre Parcelas Aisladas, nacidas al calor de esta participación de la Fuerza Armada en las labores del desarrollo nacional; nació en el Estado Mérida, luego al Estado Táchira y en el Estado Táchira se han estado construyendo viviendas sobre parcelas aisladas y fundamentalmente cambiando ranchos de madera, de cartón y de zinc por viviendas dignas para un pueblo, felicitaciones y mi llamado a que sigamos cada día, paso a paso; una familia que reciba su vivienda digna, además las mismas personas organizadas están construyendo su vivienda y se ha reactivado la construcción de puertas, de ventanas, de bloques, de tejas, etc., el trabajo de la madera y la gente anda organizándose, trabajando y en pocas semanas un viejo rancho de madera, de bambú o de lata, es transformado con una inversión, una modesta inversión, transformado por la misma gente en viviendas dignas que luego en otra ocasión les mostraremos en imágenes directas desde el propio terreno, con la misma gente; pero a mí me da una gran alegría mirar las fotos del antes y del después, o ir allá y mirar, pero en las fotos y en las imágenes, ese contraste es maravilloso, el contraste es muy grande y el resultado es maravilloso, no es el contraste el maravilloso, ojalá no existiera ese contraste; es el resultado y el rostro de la gente cada día, sépanlo ustedes compatriotas nosotros haremos hasta donde podamos para devolverles su dignidad, para devolverles sus derechos fundamentales, vivienda, salud, educación; hoy hemos visto –lástima no tenemos las imágenes del plan o Programa Avispa, me hubiese gustado mucho compartirlas con ustedes pero las traeremos, tendremos bastante oportunidades Dios mediante para explicar y para que ustedes vean con sus propios ojos los que no lo han visto directamente, las cosas que ocurren a diario en esta Venezuela nuestra. En educación, centros bolivarianos de informática y telemática, equipados con la última tecnología, salas de videoconferencias para todos nuestros niños, para que todos los niños viajen por internet y tengan acceso a la información; en vivienda, un plan de viviendas dignas para todos; en la economía, emisión de bonos de deuda en Europa, parte de esos bonos y ese dinero que viene para el segundo puente sobre el Orinoco, la reactivación de la economía y la vida de esta vasta región; desfiles de la juventud, pueblo en la calle, todo esto; Petrozuata y el petróleo, el desarrollo humano, el desarrollo económico, el desarrollo social. Ese es el camino y esa es la esencia de la revolución bolivariana, algunos pretenden desconocerla pero no podrán, cómo van a tapar el sol con un dedo, los grandes logros, pequeños grandes logros de nuestra revolución y hoy finalmente aquí, en Guayana, vinimos a conmemorar como conmemoramos la instalación, hace 182 años del Congreso Constituyente de Angostura. Ahí estaba el pueblo de Ciudad Bolívar en la plaza, en la plaza Bolívar de Ciudad Bolívar, en Angostura; allí en esa plaza llena de recuerdos, llena de simbologías, llena de historias, algunas imágenes de nuestra llegada al Estado Bolívar esta tarde después de haber juramentado esta mañana a los nuevos ministros de Defensa, de Relaciones Interiores, de Infraestructura. Felicitaciones para ellos, felicitaciones a los nuevos ministros: Luis Miquilena, Relaciones Interiores; Luis Alfonso Dávila, Relaciones Exteriores; Hurgado Soucre, Infraestructura y José Vicente Rangel, ministro de Defensa. Hoy ocurrió algo histórico, un civil al frente del Ministerio de la Defensa; luego este acto en Ciudad Bolívar, ahí estuvimos, agradezco mucho la condecoración que me fue impuesta por el gobernador del Estado Bolívar, el capitán Rojas Suárez, la Orden del Congreso de Angostura; ahí estuvimos recordando y trayendo a la realidad aquel discurso de Bolívar, que más que discurso representa una orientación estratégica –ahí está el momento en el cual me honran con esa condecoración, le dije al Gobernador: espero merecerla hoy, mañana y siempre por mis servicios al pueblo del Estado Bolívar y al pueblo de Venezuela, los bolivarianos. Me honra además ver a ese muchacho Rojas Suárez, lo conocí cuando era cadete y luego toda su vida de oficial y luego el 4 de febrero y luego la cárcel y luego este camino y luego aquí estamos, frente a un pueblo comenzando a cumplir un compromiso y un juramento asumido hace mucho tiempo. Bueno y en mis palabras traté de redondear un mensaje: Hoy más que nunca Bolívar está vigente y en el discurso de Angostura nosotros podemos conseguir no sólo la inspiración sino los caminos para la construcción de este nuevo Estado como diría Bolívar, para construir una nueva sociedad, una entera y nueva sociedad. En el discurso y el pensamiento bolivariano conseguimos las señales para la construcción de esta quinta república bolivariana: Moral y luces los polos de una república, una república formada por hombres y mujeres republicanos, porque pensemos en los demás, en la red pública, en la vida pública; una república con un gobierno democrático –decía Bolívar. ¡Qué vigente ese pensamiento! Un gobierno, el más perfecto porque tiene que darle a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible; un gobierno republicano es y será siempre el de Venezuela, lo dijo Bolívar hace 182 años en estas riberas del Orinoco y un gobierno republicano debe fundamentarse primero que nada en la soberanía popular. Dichoso el ciudadano –oigan bien cómo comenzó Bolívar aquel discurso. Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Es lo que hemos hecho, 180 años después cuando convocamos la soberanía popular al proceso popular constituyente y a la revolución bolivariana y hoy estamos en pleno proceso revolucionario haciéndole honor a nuestra condición de bolivariano, nuestro gobierno revolucionario tiene como meta proporcionar a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, el mandato de Bolívar, la idea de Bolívar. Pido a Dios y a todos la ayuda para lograr esta meta, darle a todos los venezolanos la mayor suma de felicidad posible; por eso la república la hemos llamado bolivariana, fundamentada en la soberanía popular, en la eliminación de privilegios –decía Bolívar igual- y sobre todo un gobierno que haga triunfar a través de leyes inexorables –que las estamos haciendo, la primera de ellas es la Constitución- a través de leyes inexorables un gobierno que haga triunfar la justicia y la libertad. Bolívar, hoy más que nunca Bolívar. Volvamos a Angostura, hagamos realidad el ideario bolivariano. Razón tenía Neruda: Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos. Razón tenía José Martí cuando dijo: Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía. Fíjense ustedes esto, en el Congreso de Angostura, en el discurso de instalación hace 182 años, vean lo que dijo Bolívar, entre muchas otras cosas, es un discurso extraordinario, invito a que lo leamos todos: La educación popular debe ser el legado primogénito del amor paternal del Congreso. Moral y luces son los polos de una república, moral y luces son nuestras primeras necesidades. Fue aquí donde Bolívar habló del poder moral que ahora está en la Constitución Bolivariana; el poder ciudadano y el Consejo Moral Republicano, toda esta Constitución está impregnada del pensamiento bolivariano. El nacimiento de la República, de la V República pues ha estado signada por el renacimiento de la idea bolivariana, de un Estado nuevo y justiciero, de una república soberana, de un pueblo soberano, de una república con moral y con luces, de un poder moral, de una felicidad para todos. Y finalmente hago un llamado bolivariano repitiendo estas palabras de Bolívar, eran unas palabras angustiosas, hoy vamos por buen camino en esta dirección. Leo: Para sacar de este caos a nuestra naciente república todas nuestras facultades morales no serán bastantes sino fundimos la masa del pueblo en un todo, la composición del gobierno en un todo, la legislación en un todo y el espíritu nacional en un todo. Unidad, unidad, unidad, debe ser nuestra divisa. A 182 años de la instalación por Simón Bolívar del Congreso Constituyente de Angostura aquí estamos, hoy más que nunca levantando las banderas de la justicia, de la igualdad y de la libertad en plena revolución bolivariana, a paso de vencedores. Muy buenas noches queridos hermanos desde esta tierra guayanesa para toda Venezuela. Muchas gracias, muy buenas noches."
