"x"
"1" "Julio Cabello: muchas gracias a Miguel Ángel Cariel. Vamos a dar entonces inicio, como habíamos planteado, al programa Aló Presidente número 25, con un conjunto de ministros y todo el tren de rescate 2000 que está trabajando en el estado Vargas a fin de su reconstrucción. Adelante Juan Barreto, amigo. Juan Barreto: en efecto, bueno, a pesar de la tragedia, y de lo doloroso que ha sido, estamos aquí, como dice el dicho, al pie del cañón, trabajando mucho por la reconstrucción de Vargas, con todo el equipo encabezado por el general Lucas Rincón, comandante general del Ejército, y el doctor Gilberto Rodríguez Ochoa ministro de Salud y Desarrollo Social se encuentra con nosotros; también está el ministro de la Secretaría de la Presidencia, el general Rangel; la ingeniero Jacqueline Faria, presidenta de Hidrocapital; el gobernador del estado Vargas, profesor Alfredo Laya; el general Víctor Cruz Wefer, presidente de Fondur. Y vamos a ir conversando con cada uno de ellos porque tenemos información valiosísima para que la maneje todo el pueblo venezolano, todos nuestros compatriotas. Y de esta manera comenzar a imprimirle tranquilidad pero no dejar la solidaridad de lado. Así es, Julio. Julio Cabello: también se encuentra con nosotros el general Espeda y la viceministra de Gestión Comunicacional, Yadira Villasmil. Vamos a conversar con todos ellos y con muchísima gente que está encargada de esta reconstrucción del estado Vargas. Podríamos comenzar entonces, creo que con el general Lucas Rincón, comandante general del Ejército para que nos informe cómo están avanzando los trabajos de reconstrucción del estado Vargas. Sí ministro, lo escuchamos. General Lucas Rincón: bueno, muy buenos días. Estamos pues, desde el día D + 1 acá trabajando día y noche en la reconstrucción pues del estado Vargas después de la secuela de este desastre. Hemos estado gratamente impresionados, en lo particular, porque ya se ve pues un poco más de un aire positivo, de un poco más de dinamismo en la población, ya la gente, después de la tragedia, se ve un poco más tranquila, un poco más contenta. Hay servicios que están mejorando poco a poco; la electricidad, ya estamos hablando de un 85% de los tramos que se han hecho y se continúan haciendo. Con respecto a la vialidad, estamos ya a pocos kilómetros de llegar a la población de Los Caracas. Sin embargo, como siempre hemos manifestado, esta es una brecha, es una trocha que día a día la vamos mejorando, pero ya con vehículos rústicos pues, estamos próximos a llegar a Los Caracas. Lamentablemente con la lluvia caída anoche, llovió muy fuerte, se nos interrumpió el trabajo que estamos haciendo en dos tramos. Pero ya el personal de ingeniería militar, el personal de ingeniería de la gobernación, recibieron instrucciones a primeras horas de la mañana, y ya se encuentran en la zona restaurando pues y limpiando pues estos derrumbes que hubo en la mañana de hoy. Juan Barreto: general, ¿cuál es el número de efectivos que está colaborando en el rescate de Vargas en este momentos? ¿Cuántos han estado? ¿Cuántos ya han sido relevados? ¿Cuál es el número de gente pues, en fin, que ha movilizado el Ejército y las Fuerza Armadas en general para atender la tragedia? Lucas Rincón: bueno, mira, como todos sabemos estamos en la segunda fase de la operación, en esta fase tenemos más de 3 mil efectivos acá en la zona, presentes. Pero, ustedes saben que para que estemos acá 3 mil efectivos, como decimos, la retaguardia, allá en la capital, en diferentes fuertes y cuarteles, tenemos un personal que está también trabajando día y noche para que nosotros logremos estar acá. Este es el personal técnico y el apoyo logístico que nos viene desde allá. O sea que podemos hablar de más de 3 mil efectivos que están acá día y noche, están viviendo acá, algunos en campamento, otros improvisadamente, y el resto de efectivos nuestros, tanto profesionales, tropas profesionales y alistados, están allá desde Fuerte Tiuna desde sus diferentes comandos de fuerza porque acá tenemos apoyo de todos los componentes que nos apoyan día y noche, y por los que podemos hablar de una cifra pues que pueden ser incluso más del doble de lo que estamos hablando, de los que estoy manifestando en este momento. Juan Barreto: tenemos también acá a José Luis Pacheco, quien es el viceministro de Infraestructura, y a Jesús Pérez, ministro del Ambiente; así mismo está con nosotros Alejandro Gil quien está en Hidrocapital -eh- cómo es que se llama, ajá Hidroven, en Hidroven. Toda esta gente ha venido trabajando activamente. A Alejandro lo vimos en esta semana en la prensa, en los medios de comunicación, declarando sobre cómo se están colocando los tubos, cómo se está recolectando el agua, cómo se va a distribuir. Y ya se está trabajando en esa dirección. Así es, Julio. Julio Cabello: sí, tenemos una llamada en línea, la de América Gil que llama desde Altamira. Adelante, todo el equipo le escucha. Adelante señora Gil, todo el equipo ministerial la escucha. Adelante... Al parecer se cayó la llamada. Entonces vamos a continuar con el programa. Esa era una pregunta que quería hacerle la señora América Gil al ministro de la salud. Juan Barreto: ministro. Vamos a hablar un poco ahora con el ministro Gilberto Rodríguez, ministro de Salud y Desarrollo Social. Ministro, ¿cómo están los preparativos en el área de la salud? Todo lo que tiene que tiene que ver con la prevención, fundamentalmente. Ministro Gilberto Rodríguez: sí, bueno. Desde un comienzo nosotros estamos siendo asesorados por grupos de trabajo internacional de varios países, allí hay brigadas por ejemplo de Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, República Dominicana. Y esa en asesoría en manejo de desastres, que no teníamos experiencia con magnitudes de esta naturaleza, han surgido una serie de medidas que son las que hemos estado, digamos, promoviendo a través de los medios de comunicación, o directamente con nuestros trabajadores. Esas medidas las hemos ido sembrando, no solamente en las áreas afectadas de población, como es el estado Vargas, Barlovento, la costa oriental de Falcón -en materia de algunos riesgos que aumentan en estas condiciones-, sino también en varios grupos afectados que no fueron damnificados, como es la población de Vargas que no fue directamente agredida por esta tragedia, digamos así, pero que quedan con riesgos aumentados también por problemas con la disponibilidad de agua, el manejo de aguas servidas o aguas negras, el manejo de basura. Y también medidas epidemiológicas para los grupos albergados en liceos, en estadium; todo este grupo de refugiados, incluso en los cuarteles. En cada estado por ejemplo, se están tomando medidas para estos grupos de población; en Carabobo por ejemplo hay alrededor de 12 mil personas alojadas en distintas instituciones, en Aragua hay alrededor de 8 mil, en Caracas hay cerca de 20 mil, aquí en Vargas mismo hay varios miles. De manera que en esos centros los trabajadores de salud están vigilando. Y por los medios de comunicación estamos diciéndole a la población las medidas que tenemos. Julio Cabello: y ahora contamos en Vargas con una emisora especial que es esta emisora, por la que estamos transmitiendo precisamente. Es 88.5 RNV Vargas, 88.5 en FM. Tenemos una llamada en línea, de Yaqueline García, una damnificada que está comunicándose con nosotros desde Macuto. Adelante Yacqueline García. Adelante que todo el equipo ministerial le está escuchando, adelante. Yacqueline García: aló, buenos días  en el estado Falcón (Tucacas y Península de Paraguaná) cumpliendo con el mismo procedimiento de identificación e inhumación de cadáveres que han aparecido flotando por ese sector. Julio Cabello: tenemos muchísimas preguntas de nuestros oyentes de nuestro programa Aló Presidente y una tiene que ver con el problema de la seguridad. Mucho ha especulado la prensa alrededor de los problemas de seguridad. Conversando con el general Lucas Rincón, comandante del Ejército, quien ha estado al frente de todas estas tareas hasta el 24, 25 de diciembre, y hasta el primero de enero lo vimos aquí trabajando y él nos informaba en estos días que se estaban instalando campamentos. ¿Cuál va a ser la función de estos campamentos, general Lucas, y cómo se está coordinando el problema de la seguridad, particularmente en la noche? Tenemos entendido que más del 80% de la luz eléctrica ha sido restablecida en casi todos los sectores pero, sin embargo, como hay problemas de desplazamiento, de tránsito, que no han sido resueltos por la magnitud de la tragedia, se han tenido que implementar operativos nocturnos de seguridad y hay unos campamentos. ¿Qué se va a hacer allí? General Lucas Rincón, comandante general del Ejército: hemos instalado diez campamentos a lo largo del eje del litoral, sobre todo en aquellas partes donde la población ha sido más afectada. La misión que van a cumplir estos campamentos es múltiple que voy a enumerar a continuación: Aparte de que en ese campamento que realmente es un puesto de comando, está al frente un oficial en el grado de coronel o capitán de navío, él aparte de coordinar la seguridad con el personal militar y el de seguridad que venga, porque ya me informaron que la Policía Metropolitana va a apoyar el litoral con trescientos policías metropolitanos. Ese oficial va a ser el coordinador de esa zona. Por ejemplo una zona que hemos denominado zona 1, que está a cargo del coronel Carlos González Caraballo, coronel del Ejército, tendrá bajo su responsabilidad coordinar lo correspondiente a los sectores de Macuto, Camurí Chico y Camurí Alto. El campamento está instalado en el sector El Álamo, el de las Quince Letras, allí va a funcionar una oficina de atención al público, una de atención a la salud, allí se va a coordinar el apoyo que se está dando a la población con el agua, la comida... Hay también una carpa que tiene que ver con aquellas denuncias o recomendaciones de la población y está instalada allí una oficina de Cantv, que hemos obtenido gracias a la colaboración de esa compañía, la telefonía celular, Movilnet, Telcel, es decir, todas estas empresas han colaborado, porque hay unos sectores donde no se ha podido restablecer este servicio. Aquí va a haber una oficina que va a cumplir con apoyo a la telefonía y también hay una oficina de Ipostel. Quiero informarles que Ipostel, que el servicio por los momentos va a ser totalmente gratuito, de tal manera que en estos puestos de comando que voy a señalar a continuación, de manera puntual, dónde están funcionando para que la población pueda dirigirse a las mismas. Tengo información y he constatado, en varios sectores, donde se han hecho reuniones con las Juntas de Vecinos, la comunidad ha colaborado mucho, se han organizado en cuadras de trabajo. En algunos sectores con la colaboración de la gobemación, ya hay mas de cien personas que están trabajando, se les esta dando un sueldo mínimo, una parte la paga la Gobernación por instrucciones del gobernador y la otra parte se esta cancelando a través del Plan Bolívar 2000, el comandante de la guarnición contralmirante Rodríguez Pinedo. De tal manera que podemos observar, en algunos sectores, que se ha hecho una mejoría bastante significativa en las vías de acceso. Se están limpiando y ejecutan esta tarea personal militar, nuestra tropa pero también la población. El que de una vuelta ahorita por estos sectores, a partir de este momento se podrá dar cuenta que el despeje, la limpieza, ha sido bastante significativo. Con la reunión que hubo en días pasado de la Gobernación junto con la empresa Sabenpe de recolección de basura e ingeniería nuestra, se acordó un plan que se puso en marcha y se han recogido miles y miles de kilos de basura y material de desecho. Por otra parte quiero informarles que nosotros a través del cuerpo de ingenieros y la Gobernación se ha removido 464.842 metros cúbicos de escombros y material de desecho y tierra, barro, de esta cantidad 290 mil metros cúbicos aproximadamente han sido botados, pero de todas maneras se continúa el trabajo. Aprovecho la oportunidad también para informarles que a partir del día lunes o martes estarán despejados ambos canales de la vía que comienza en Maiquetía hasta Macuto. Hemos avanzado bastante, hay unos sectores que aún faltan pero se está trabajando día y noche, de tal manera que haya acceso por ambos canales. Esto, indiscutiblemente, contribuirá favorablemente a dinamizar más la vida en esta localidad. Hemos recibido la colaboración de Fondur, que ha apoyado con rústico, anchilargos. La Gobernación ha aportado veinte vehículos rústicos anchilargos y también nos ha apoyado con autobusetes. Quiero manifestarles también que con esto hemos conformado unas rutas sociales, gracias a un plan que se hizo con participación de gente del Setra, Ingeniería Militar y de la Gobernación. Esto está funcionando ya hace varios días y la población está siendo atendida en ese sentido totalmente gratis con estas rutas que llamamos rutas sociales de emergencia hacia Macuto, Caraballeda y estamos haciendo lo humanamente posible para que próximamente, lleguemos hasta Naiguatá. Esto en la parte este del eje del litoral. Por otra parte, quería añadir que tenemos unas fuentes adicionales de suministro de agua. Tal como lo mencionaron anteriormente los directivos de Hidrocapital e Hidroven, pero también contamos con más de treinta y cinco cisternas de varios institutos y de la Fuerza Armada Nacional, así como con una gabarra de mil cuatrocientos litros, tres buques de la Armada siempre disponibles con seiscientas toneladas y otro con ciento veinte toneladas de agua. Pdvsa puso a la disposición y a partir del día lunes tenemos un tanquero llamado Sinamaica, con 436 millones de litros de agua. Aparte, Pdvsa nos está suministrando cinco tanques de 78 mil litros y cien tanques de 5 mil litros, que van a ser ubicados a lo largo del eje y con un plan que estamos llevando a cabo con la Gobernación, Fondo Único Social, Ingeniería Militar, para colocarlos en aquellos sitios de difícil acceso por medio de tuberías o de los normales de educción. Esto va hacer coordinado por estos oficiales que se encuentran en estos campamentos. Para finalizar quiero nombrar los sitios exactos donde se encuentran ubicados estos campamentos: En la zona 2 (sector Caraballeda-Los Corales, Tanaguarena) están en las instalaciones del campo de golf, allí la topografía permitió colocar nuestras carpas. En la zona 3 (Naiguatá) por los momentos está funcionando en la escuela bolivariana Carlos Soublette pero van a salir de allí porque la escuela próximamente va a estar en funcionamiento. En la zona 4 (Camurí Grande, Care, Anare) el campamento está ubicado en el estadio de béisbol de la población de Anare. En Camurí Grande, después del río adyacente al edificio Oceanía. En la zona 5 (Los Caracas) en el puesto de la Guardia Nacional. También hay otro campamento ubicado en el barrio Ezequiel Zamora frente a las instalaciones a las dependencias de la policía. En Marapa también tenemos un puesto de comando administrado la Armada, igual que en el anterior, se encuentra frente a la estación de electricidad. En el barrio La Pichona también está el campamento administrado por la Armada de Venezuela y está ubicado al final de la avenida de este barrio. En Macuto está el puesto de comando del señor Presidente a la entrada de Macuto. Allí permanentemente, también las 24 horas del día hay personal profesional, oficiales y tropa y están dispuestos durante las 24 horas del día a recibir cualquier inquietud, cualquier recomendación, cualquier denuncia. De tal manera que con la instalación de estos campamentos estamos garantizando aún más la seguridad.   Se están montando puntos de control a la entrada o a la salida de los sectores para mejorar la evacuación de enseres o materiales que tienen las personas que habitan aquí y que quieran sacarlo de la zona. Por eso hay que establecer un control para determinar si realmente pertenece o no a ellos para fortalecer mas la seguridad de los pobladores. Con relación a las escuelas, inquietud que sé que existe en la población, el señor gobernador con su equipo de trabajo, nosotros lo hemos ayudado bastante en esto, hemos despejado el lodo y el material que arrastró los ríos en algunas escuelas. Algunas escuelas comenzarán en la fecha prevista, otras tendrán que ser reubicadas porque algunas incluso desaparecieron. Sin embargo, quisiera que el señor gobernador explicara lo que se ha hecho, me consta que el esfuerzo ha sido muy grande con un equipo que él nombró de su tren de gobierno sobre el estado de la infraestructura en general de los planteles educativos en el estado Vargas, esto incluye planteles nacionales, estadales y privados. Julio Cabello: quisiéramos aprovechar la oportunidad para que el gobernador Laya nos informe sobre cómo marcha la solución del problema del transporte interno dentro de la región. Gobernador Alfredo Laya: desde el mismo momento de la tragedia el equipo de educación se abocó inmediatamente a tratar toda la emergencia ayudar, fundamentalmente, a la Fuerza Armada Nacional quien era que tenía casi toda la actuación motivado a toda la logística que maneja. Luego, dos semanas después logramos sacar a todo el equipo de educación y están evaluando y haciendo todo el trabajo para la recuperación del sistema educativo. Doy las gracias al ministro de Educación por la confianza que nos ha dado y desde la Gobernación, con nuestro equipo, dirigiendo todo el proceso. Quiero anunciarles a todos los habitantes que vamos a comenzar las clases el 10 de enero en cuatro parroquias foráneas que estuvieron fuera de este efecto tan catastrófico de las aguas, fundamentalmente todas las escuelas que están en la parroquia Caruao, Naiguatá, Carayaca y El Junko donde, además, tenemos el servicio de agua bastante restablecido, ha sufrido pocos males y el sistema de transporte, así como me lo preguntaba Julio, es lo que tenemos que solucionar. El 17 estamos preparando la segunda avanzada, en este caso estamos hablando de casi ciento cincuenta escuelas para la segunda etapa y son las escuelas que están en el área de la parroquia Catia La Mar, Maiquetía, La Guaira, Macuto, Caraballeda, que evidentemente no podemos comenzar las clases sin antes tener garantizado lo que es el servicio de agua, transporte, la seguridad entiendo que ya la Fuerza Armada Nacional están tomando la solución del problema. En una tercera etapa, esperamos comenzar con aproximadamente sesenta escuelas. La última etapa de la reactivación del sistema educativo será quizás la más traumática, son las escuelas que perdimos totalmente, tal como la escuela de formación de policía y el liceo José María España, son instituciones muy fuertes para nosotros. El núcleo universitario que creo que es la última que entrará en funciones, ya ayer hicimos una reunión con todo el equipo de planificación de la Universidad Simón Bolívar quienes además de recuperar sus instalaciones tienen la intención de apoyarnos para todo lo que es el macroplan, esta tercera etapa que tendrá que dirigir Genatios. Yo he tomado las previsiones del caso y envié al director del despacho Antonio Márquez a Miami y desde allá esperamos poder comprar por lo menos cien vehículos para el transporte, fundamentalmente los empleados o funcionarios de los organismos nacionales y regionales, para hacer las rutas internas que ya en una ocasión se lo planteé a los de Fontur, y las carpas escolares de grandes dimensiones, estamos hablando de cuarenta metros cuadrados para que puedan entrar entre cuarenta y cincuenta estudiantes que tiene cada aula. En el transporte interno nos ha ayudado mucho Fontur, aunque no hemos podido resolver más allá porque casi todas las plantas estaban de vacaciones. Esperamos que ahora desde el 15 de enero podamos hacer con Fontur todos los trámites, pero ellos ya nos montaron un sistema de transporte interno y estoy seguro, y por eso puedo decirlo a la población de Venezuela y de Vargas, que es casi seguro que el transporte interno va a mejorar después de esta situación. Vamos a comprar los vehículos necesarios y vamos a tener el sistema que nunca teníamos. Julio Cabello: Yo diría que este es el foro más grande que se ha hecho en radio en los últimos tiempos con diferentes ministros sobre toda la problemática del estado Vargas y las soluciones que el Gobierno esta comenzando a dar no solamente en primer lugar sino ya en una segunda y tercera fase. En este orden quisiéramos ver que puede planteamos el ministro de Salud, Gilberto Rodríguez Ochoa. Queríamos saber en la segunda y tercera fase, ¿qué va a realizar el Ministerio de la Salud en el estado Vargas? Gilberto Rodríguez Ochoa, ministro de Salud: en general, para que la población se oriente, que sé que está ávida de mucha información, la población más afectada, más dañada... La primera fase siempre es de pocos días, ya pasó. La segunda fase la estamos viviendo, va a durar varios meses. En estos meses debemos tener mucha vigilancia para brotes de tipo epidémico que pueden ocurrir en diversos sitios. Nosotros hemos hablado de alerta epidemiología nacional, no hemos hablado de emergencia sanitaria, eso debe quedar bien claro en la población; aleta epidemiológica quiere decir que como hay tantos estados afectados, unos más gravemente que otros, y como hay mucha población que se ha movilizado miles de personas de Vargas hacia otras ciudades del país, y como además Venezuela tenía focos endemoepidémicos tradicionales y tendrá siempre como país tropical, esto nos ha puesto en tensión, que es lo más natural, es una alerta epidemiológica y nos hemos organizado para ello. Con relación a la tercera fase que ya está entrando en escena y se sobremonta con las actividades de esta segunda fase, ya se ha tratado bastante en este programa de hoy. Quiero decir que hay un punto importante y como coordinó el Comité Nacional de Emergencia y la parte de salud estrictamente la coordina la viceministra de Salud, doctora Ana Elisa Osorio, este Comité Nacional de Emergencia viene tratando de coordinar toda una serie de subcomités que la Presidencia de la República nombró en el área de Infraestructura, en la Social y en la de Comunicación y Apoyo. Hay una información, por último, que es importante, que son los sectores medios mas afectados en distintas zonas del litoral, como por ejemplo en Tanaguarena, Caraballeda, Los Corales, etcétera. Ya se han estado organizando en comités de trabajo y deben seguirse organizando en estos comités de manera que junto con la Gobernación de Vargas y el Comité de Damnificados se vaya ­acopiando toda esta información en relación a esos sectores. Para ello no solamente deben recurrir a los centros de la Gobernación de Vargas sino también al Fondo Único Social en la avenida Andrés Bello, en el Centro Andrés Bello o a la misma sede del Comité Nacional de Emergencia que está en el piso 3 del Ministerio de Salud, entrando por el Portal Municipal. Para terminar esa información, debo decir que no solamente Vargas tiene una situación en las condiciones que todo el país conoce sino que, además de agregados riesgos con las lluvias que van a seguir por algunos días, sino que además la zona oriental de Falcón ha sido bien alterada, dañada, igual que como el pueblo lo sabe, Barlovento y son zonas también de trabajo intenso que tiene el Gobierno Nacional. Toda la zona de Barlovento donde se está trabajando muy fuerte en una serie de frentes e igualmente en la zona oriental de Falcón donde estamos tratando de reforzar con el área de saneamiento ambiental que por las inundaciones que ha habido allá, también se generan problemas la pérdida incluso, del mismo servicio de suministro de agua potable genera una serie de problemas y esto también viene siendo atendido. Julio Cabello: antes de finalizar queremos agradecerle a todos nuestros compatriotas el esfuerzo, el apoyo, el empeño que han puesto al estar pendiente, el haberse solidarizado con tantos y tantos hermanos venezolanos que cayeron producto de esta desgracia y que se están levantando de nuevo. Nosotros tenemos que seguir con la solidaridad activa, no podemos descansar ni un momento, así como lo está demostrando este importante equipo de hombres y mujeres venezolanos que día a día están trabajando para sacar de la crisis al país, en la que se sumió luego de toda esta tragedia. El ministro de la Secretaría nos va a dar también un mensaje en esa misma dirección. General Francisco J. Rangel, ministro de la Secretaría: como lo has mencionado, hoy realmente se ha convertido el programa en un gran foro, donde ese equipo que ha venido... y recuerdo que desde el día 15 de diciembre que estábamos en Consejo de Ministros, ya entrada la noche, el Presidente recuerdo que ordenó, inclusive, suspender la festividad que había con motivo del referéndum y desde el mismo día 15 y el 16 toda la mañana tratando de salir para acá para Vargas. Pero ese equipo que hoy se ha reunido aquí y que fue constituido desde ese mismo momento, desde ese Consejo de Ministros prácticamente, y voy a mencionar que hemos estado participando hoy el general Lucas Rincón Romero, comandante general del Ejército; doctor Gilberto Rodríguez Ochoa, ministro de Salud y quien preside la Comisión Nacional para la Emergencia; el gobernador del estado Vargas; el presidente de Hidrocapital; el viceministro de Infraestructura, José Luis Pacheco; el general Cruz Weffer; el ministro Julio Montes; el general Esqueda Torres; la viceministro de Gestión Comunicacional, el ministro del Ambiente; el ministro de Ciencia y Tecnología; el amigo William Fariñas, del Fondo Único Social; el gobernador del Distrito Federal; el presidente de Hidrocapital y el viceministro de Justicia. Todos hemos dado informaciones y prácticamente este programa se convirtió en una rendición de cuentas al país de todas las actividades que nosotros hemos venido realizando desde el mismo momento en que comenzaron a llegar las informaciones a la Presidencia de la República. Julio Cabello: Vamos a darle las gracias también a la gente que llamó, llamó muchísima gente, hicieron preguntas, hemos estado todo el tiempo dándole respuesta a estos asuntos y a nuestros amigos de la red de emisoras que se enlazaron hoy con Aló Presidente. Queremos agradecer a todos su atención."
