"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Hoy vamos a hacer un acto lleno de un gran espíritu de fraternidad, de paz, de unidad y, sobre todo, de reconocimiento y en honor a los soldados y ciudadanos que dieron su vida un día como hoy, hace diez años, con cuyo sacrificio pasaron a engrosar las filas de los mártires del pueblo, y gracias a ese sacrificio la Patria y el pueblo renacieron de sus cenizas. Honor a los caídos y vida eterna a los soldados del pueblo, a sus familiares aquí presentes les damos nuestro corazón y les juramos bajo este sol del mediodía del 4 de Febrero que lucharemos sin descanso para que su muerte en combate no sea en vano y además, para que no sea muerte, sino para que al fin sea vida para la Patria. A discreción. Capitán Ronald Blanco La Cruz – Orador de Orden: Con motivo del pueblo heroico de Venezuela, Buenos días a la Fuerza Armada Nacional, Buenos días a todos los gobernadores, ministros, nuestros Ejecutivos; ciudadano Presidente, medios de comunicación social. Es un honor para mí, hablar en nombre de este pueblo agradecido. Ven ahora a la Fuerza Armada y al pueblo unidos, porque somos uno para impulsar esta revolución que lideriza nuestro Comandante Hugo Chávez Frías. Y cuando me designaron para dirigir estas palabras, sólo pedí a Dios, al Espíritu Santo que me permitieran decir las palabras que tenia que decir en este día, sencillamente la inspiración del cuatro febrero, esta viva más viva que nunca y estará viva en la medida que el pueblo y la Fuerza Armada esten unidas, porque de ahí salimos, con ese mismo uniforme que estan los soldados en formación, ese uniforme fue el que nos formó, esas escuelas, esa escuela militar fue la que nos formó. Y de ahí salió él líder de este proceso, que es un hombre de pueblo, es hombre consustanciado con el pueblo, y de ahí que se recuerden el día de hoy los caídos, que no cayeron porque los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Y ellos nuestro respeto y nuestro compromiso, nuestro compromiso porque si ayer le decíamos a nuestros amigos, hermanos únete a este proceso es por democracia participativa, y contra la corrupción hoy tenemos esas mismas banderas en alto, y por eso todo el pueblo debe estar unido para luchar contra el cáncer que destroza nuestro pueblo que es la corrupción, esa es la lucha, la lucha entre hombres y mujeres honrados y trabajadores, contra los corruptos. La lucha no es entre venezolanos, la lucha es entre los hombres que no quieren que este proceso avance, los que destruyeron este país y los que tenemos amor para darle al pueblo, esa es lucha hoy son las mismas banderas de ayer, porque es un proceso y tenemos que ir buscando a los mejore hombres a las mejores mujeres, esos profesionales que hoy entregaron al Presidente, ese documento hombre comprometidos para dirigir la revolución, eso es lo que nos hace falta a todos. En los Ministerios, en las Gobernaciones, en las Alcaldías sólo este proceso avanzará con hombres comprometidos, hombres honrados y trabajadores; mujeres honradas y trabajadoras, eso es lo que tenemos que buscar hermanos. No dudemos nunca que este es el proceso del pueblo, este es nuestro proceso, este es nuestro tiempo y Dios está con nosotros hermanos, Dios está con nosotros, no lo dudemos un minuto. Y los que lo duden dejen el camino y dejen que el Presidente Chávez siga marchando con el pueblo y con los creemos en Venezuela, con los que creemos una patria digna, soberana y próspera, déjennos continuar con nuestro sueño, déjennos continuar y dejen continuar al Presidente. Y ahí va el llamado a los medios de comunicación hermanos, estamos haciéndole daño al país, tienen que asumir una posición imparcial, deben ser imparciales, digan las cosas malas del gobierno pero digan lo bueno tambien.. No mientan, porque el que miente no esta con Dios, el que miente y el que roba está en contra de Dios, porque está en contra de los Mandamientos que Dios entregó a Moisés; el que miente está contra Dios hay que decir la verdad y esa es la responsabilidad de los medios de comunicación, esa es la responsabilidad la verdad que sea dura, pero siempre verdad eso tenemos que hacerlo. Y a los hermanos de Fedecámaras, a los empresarios, ese no es su lugar hermano; Su lugar está creando empleos para que está Venezuela crezca, llevándole propuestas al Presidente, para que las empresas y las inversiones vengan, no haciendo la oposición, porque ese no es su lugar, y a la Iglesia a toda la iglesia, a la iglesia católica, y a la iglesia evangélica, ese no es su lugar, no es su lugar. Tomar el lugar de la oposición, la oposición es para los políticos, nosotros queremos que emerja que en está país una nueva oposición esos es lo queremos, para que no haya está confusión. Ahorita hay toda un confusión, pero es propia de estos tiempos de cambio, hay toda una confusión y nuestro deber es decirle al pueblo. Tenemos levantada las mismas banderas del cuatro de febrero, no vamos a defraudar nunca a los que cayeron, a los que no pudieron estar presente en cuerpo, pero que están presente hoy con sus familiares aquí. A esos hombres que cayeron, para ellos nuestro compromiso, y así que debemos asumirlo, ministros, gobernadores, todos no dudemos y el que dude, que se baje del autobús de la revolución, no podemos tener dudas, tenemos que apoyar al Presidente Chávez, desde ahora y desde siempre hasta el final porque el final sólo Dios lo marca. Sólo Dios lo marca, y debemos sentirnos orgullosos de tener un Presidente. Yo que vengo del Táchira, y que estoy cerca de los hermanos colombianos, me dicen, ustedes tienen un tremendo Presidente. Cuídenlo, ayúdenlo, defiéndanlo, ojalá nosotros tuviéramos un Presidente como Chávez, y entonces lo que ocurre es que, como los medios de comunicación nacional, porque no son los regionales en el Táchira vivimos otra realidad. La iglesia y Fedecámaras asumen el papel de la oposición porque no hay líder en la oposición, no hay quien saque las banderas de la oposición, entonces están ocupando el lugar de oposición quienes no deben estar, la iglesia para ser guía del pueblo, si yo soy un pecador para que me ayude a mí a no ser pecador, pero no hacer político, no hacer oposición, no podemos tener una iglesia en la oposición, no podemos tener Fedecámaras en la oposición, no podemos tener a los que asumen la oposición como oposición. Los medios, deben transmitir todo esto que decimos, a cualquiera que hable, pero no pueden ser la oposición; Si son la oposición nunca van a ser imparcial, estarían fallando a su juramento, estarían fallando por decir la verdad, hermano eso es lo que pasa en Venezuela, lo que pasa en Venezuela se está viendo aquí, el pueblo acompañando al Presidente eso es lo que se está viendo en Venezuela, eso una democracia real, una democracia participativa, eso es lo que estamos viendo. Y si nosotros trabajamos día a día, por hacer está Venezuela grande pasarán muchos años hermano. Y el pueblo siempre recordara al cuatro de febrero, porque hoy se escribe una historia, hoy se les están dando tierras a los hombres que nacieron en un barrio como nací yo en Catia, que nunca tuvieron nada, que nunca nadie se ocupo de ellos, porque todo sé a manejado entre cúpulas, todo se arreglaba entre cúpulas ahora es el pueblo, no podemos engañar al pueblo. Y hoy más que nunca vivo en el corazón dos guanteras de está revolución, ¿Y que es la revolución?, Cambiar todo, lo que estaba así, ponerlo así. Pero es pacifica hermanos, es pacifica, es única y ese es el esfuerzo que debemos hacer. Y por eso yo llamo a todos esos medios, y todo el liderazgo de la iglesia católica, llamo a Fedecámaras, vamos a construir entre todos este pueblo hermano, este pueblo es de todos vamos a construirlo. Chávez lo puso el pueblo, Dios quiso que Chávez fuera el Presidente, nosotros no queremos señor, señores que siga está confrontación, no queremos; No queremos más confrontación, queremos trabajar por el pueblo, queremos salir adelante, y que siguiendo la Constitución que se haga lo que se tiene que hacer, porque nosotros no podemos caer señores, en lo que cayeron nuestros hermanos de Colombia, que tenían un líder como Chávez; Y ahí estan era como Chávez así lo quería el pueblo y lo mataron señores, lo mataron. La oligarquía lo mató, ¿Y porque lo mató?, Porque ese líder era del pueblo y tiene Colombia cincuenta guerrilleros, eso es lo que queremos para el pueblo. Señores Fedecámaras, de la CTV, de la iglesia eso es lo queremos para Venezuela, o queremos buscar a un hermano nuestro porque los Generales que son mis hermanos y serán mis hermanos, buscarlo para que haya una aventura contraria, porque nosotros estamos con el pueblo, nacimos con el pueblo, estuvimos dos años preso por el pueblo, a aquí estamos con el pueblo. Van a buscar que, buscando a alguien, ofendiendo a la Fuerza Armada, que ahí un General por ahí que se va alzar, para que, para que, para traer a un Pinochet para acá, no, para quitarle al pueblo su líder, no señores esperen, la Constitución es clara, hay estuvimos en la Asamblea Nacional Constituyente, los procedimientos son claros, pónganse a recoger firmas, si quieren salir del Presidente y de los Gobernadores, recojan las firmas y volverán a perder, porque van a volver a perder, van a volver a perder, porque Dios está con quien cumple los Mandamientos, Dios está con quine cumple los Mandamientos que Dios le entrego a Moisés, y que dicen esos Mandamientos hermano: “Ama a Dios, ama a tu prójimo, no robes, no mates, no mientas, no desees a la mujer del prójimo, no sea adultero, infiel”, lo que busca es realmente tener gente comprometida, con esa propuesta que Dios no dio hace muchos años. Y la gente que gobernó este país mintió, robo, maltrato al pueblo, no amo al prójimo, no amo a Dios, no amo a sus padres, no les importo sus familias, sino el dinero, y robaron, y maltrataron, y corrompieron a un pueblo. Esos no están con Dios, pero Dios está con Chávez y ya estará con Chávez todo el tiempo, porque a sido elegido del pueblo, y nosotros hemos sido electos por el pueblo, entonces dejen esa guerra mediática que le hace daño al país, están dañando al país hermano, están dañando al país. Tomen conciencia, digan la verdad y así podremos decir que estamos construyendo entre todos, y que estamos edificando entre todos. Porque cada vez que un líder se para frente a micrófono y habla de esperanza, este pueblo va a ser grande, y yo lo voy a ver grande, yo tengo que tener vida para ver este pueblo, como lo soñó Bolívar. Yo tengo que tener vida para eso y estamos hablando para el presente y el futuro. Estamos hablando para una esperanza, estamos hablando por la paz, no queremos más guerra. Señores de los medios de comunicación, no queremos más guerra, queremos construir está nación, ayuden a construir está Nación, esa guerra no se veía con los otros y esos si dañaron al país completamente, esos destruyeron a un país rico. Y entonces porque ahora nosotros, a este pueblo, a este líder, a está Fuerza Armada unida para salir adelante, le hacen tanta guerra, ¿Quien está con Dios? y ¿Quien con Satanás?, quien de verdad está con el pueblo, y quien no está con el pueblo. Hermano esa es la reflexión para todos, para que cada uno defienda su verdad, está es mí verdad, mí respeto, mí compromiso por los caídos el cuatro de febrero, mí honor y mí respeto y por ellos trabajare siempre y estaré alineado con la honradez y con el trabajo. Para todas aquellas personas que hacen posible este trabajo, al pueblo heroico de Venezuela, que es a quien nos debemos hermanos, a ustedes es que nos debemos, a todos, a los uniformados y a los de paisanos, porque los soldados somos paisanos, y somos pueblo, porque yo tenia uniforme y ahora no lo tengo y sigo siendo soldado. Yo siento que ese es el llamado en el día de hoy, el llamado a la unidad, la unidad del pueblo, claro no se puede ligar el vinagre y el aceite, pero por lo menos la unidad de los que queremos este pueblo, la unidad de los queremos este país. Y pido en este momento a todos que concentren su mente y su corazón al creador, para que le dé al Presidente Chávez, a sus ministros, a sus gobernadores, a sus alcaldes a todos los que tenemos responsabilidad de dirigir, sabiduría. Porque la sabiduría no viene de los libros, la sabiduría viene de Dios, la sabiduría es la que nos permite conducir a los pueblo, la sabiduría fue la que tuvo David, que siendo un pastor de ovejas que no sabía de Gobierno, dirigió a su pueblo porque tenia amor por sus ovejas, más iba a tener amor por su pueblo. Y Dios estuvo con él, y enfrento a Goliat que era el poderoso y lo mató con una pedrada, entonces esa es la enseñanza, la enseñanza es si Dios está con nosotros, quienes en contra nosotros. No podemos enaltecernos; porque yo sea Gobernador, no me puedo enaltecer; porque el Presidente Chávez sea Presidente, no se pueda enaltecer; porque un ministro sea ministro, no se puede enaltecer, tenemos que ser humildes, tenemos que ser como el pueblo, como el pueblo que nos vio nacer y responderle, y trabajar para ellos para que ese pueblo se enamore más de esta revolución, y cuando hay amor esa es la revolución del amor hermano, la revolución donde todos ponen su corazón, donde todos los ciudadanos ponen de su parte. Y no es como preguntándole al Presidente, que puede el Presidente hacer por nosotros, o que puede hacer el gobernador por mí, pregúntese cada ciudadano que hago yo por este proceso de cambio, asi es que debemos hacer y aportar todos son importantes en este proceso. Bueno hermano eso me salió del corazón, que Dios los bendiga a todos hermanos, ¡Qué viva la Revolución Bolivariana!, ¡Qué viva el líder de la revolución!, ¡Que viva el pueblo!, ¡Qué vivan las Fuerzas Armadas!, Y que vivan todos los venezolanos para construir esta Patria hermosa, grande que es la República Bolivariana de Venezuela, gracias hermanos y que Dios los bendiga a todos. Palabras del Presidente Hugo Chávez: Antes de, rendir honores a la Bandera, quiero primero que nada agradecer al señor comandante de paracaidistas Martínez, a todos los oficiales, suboficiales y tropas encuadrados en está formación de parada por haber venido acompañarnos con su cuerpo, con sus armas y con sus almas en este acto de tanta importancia para Venezuela. Y agradecer a todos ustedes compatriotas, hombres, mujeres y niños quienes se han dado cita en este histórico lugar, en este museo histórico. Aquí nació la escuela Militar de Venezuela, este es un lugar histórico que debemos preservar, conocer, porque es parte de la historia del siglo veinte, construido durante el gobierno de aquel buen general, nacionalista y venezolanista Cipriano Castro, y fue está la primera instalación que tuvo la escuela Militar de Venezuela durante muchos años en el siglo veinte. Luego Museo Histórico Militar y ahora la revolución lo va a convertir en escuela y universidad, junto al palacio de Miraflores, vamos a integrar este museo y sus inmediaciones con toda las instalaciones del Palacio de Miraflores, para que funcione la Universidad Popular Bolivariana. Universidad para los jóvenes del pueblo, especialmente los más pobres, las clases populares y las clases medias, que no han tenido durante muchos años oportunidades de ingresar a la educación superior. Pero quiero agradecer a todos los Gobernadores que están con nosotros, los Ministros, funcionarios del Gobierno y de la revolución, y de manera especialísima quiero resaltar la presencia entre nosotros de un grupo de familiares, de los soldados y ciudadanos caídos en combate el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Madre, padres, hermanos, viudas, hijos; ya lo decía el gobernador Ronald, Capitán bolivariano en su tremendo discurso, debo decirles que ese discurso que hemos oído del capitán y gobernador Ronald Blanco La Cruz, lo digo, he oído bastante discursos en mi vida, y este que he oído es uno de los discursos más valientes que haya yo oído en toda mi vida. Que valiente discurso, que claro discurso. Yo le pido a Dios como él le pidió en nombre de todos, que ese discurso sea oído por quienes, por todos tenemos la obligación de oírlo y especialmente por un grupo de venezolanos, que se ha dado a la tarea de mentir, descaradamente tratando de derrocar a Chávez, no lo van a lograr. Pero de verdad que le hacen daño al país. Que discurso tan valiente, pues ojalá todos lo oigamos, lo reflexionemos y que produzca el impacto que queremos en la Venezuela de los próximos días, de los próximos meses, de los próximos años ojalá, pidamos a Dios que así sea. Ahora lo decía Ronald en su valiente y claro discurso, discurso en el cual a ubicado exactamente el problema nacional, a dibujado exactamente el problema de hoy, muchacho además muy inteligente, lo conozco desde que era cadete en la Academia Militar y siempre descolló, por sus condiciones de liderazgo fue el Alférez Mayor de su promoción y uno de los mejores muchachos de todo este tiempo militar y de generaciones militares que hemos vivido, a desnudado el problema y a colocado el dedo en llaga exactamente y le a hablado con claridad y con coraje a esos sectores que son una minoria pero que le hacen daño en su empeño irracional por sacar a Chávez, no van a sacar a Chávez pero si le hacen daño al país, le hacen daño al país. Ojalá rectifiquen por el bien del país, ojalá. De todos modos este acto a sido especialmente para rendir tributo a los caídos el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, un grupo de Oficiales, un grupo de soldados y un grupo de estudiantes de la Universidad de Carabobo, que tambien se fueron a la rebelión y dieron su vida aquel día de historia patria, y para decirle o para responderle a los que sus familiares piensan y llenan en el corazón. En una ocasión cuando salí de prisión me fui a visitarlos a casi todos, y me fui a visitar las tumbas de los muchachos que cayeron. Y nunca debo olvidar allá en el baúl en el mero centro del Llano, de los llanos de Cojedes, allá en el cementerio del Baúl, fuimos a dar un día, a rendir tributo, a colocar unas flores y una oración en la tumba de mí Cabo Nieves, quien era mí conductor en el batallón de Paracaidistas y murió ese día combatiendo con garra y allá fuimos y su anciano padre que me acompaño y recorrimos las calles del pueblo, llegamos a la tumba, delante de la tumba de su hijo y llorando me dijo: Bueno Comandante ahí está mi hijo enterrado, espero que usted siga luchando, para sacarnos de la miseria y la pobreza, para que la muerte de mi hijo no sea en vano. Y eso es lo que estoy tratando de cumplir, y lo que estamos tratando de cumplir, y lo juro en este patio donde llegamos una medianoche, con una oscuridad muy profunda, olorosa a pólvora y a plomo, y donde amaneció un día hace diez años, y donde me debatí esa madrugada en un ir y venir de incertidumbres y donde en la mañana decide deponer las armas y llamar a rendición por ahora, y donde salí ya prisionero, que con dignidad comandé, especialmente los del Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño, desde aquí les digo, delante de estos soldados del Regimiento de la Guardia de Honor, el Batallón Caracas, el Batallón Briceño, el Batallón Bolívar, soldados de la Infantería de Marina, soldados de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional. ¡Qué viva la Fuerza Armada! Y junto al pueblo conforman la mayor garantía de esta Revolución Bolivariana. Pues bien, aquí lo repito, antes de que el comandante paracaidista ordene los honores que debe ordenar, y antes de irnos a continuar nuestros actos, toda la tarde, y la marcha para la que invito a todo el pueblo bolivariano allá en Los Próceres, después de las dos de la tarde, a hacer una gran marcha histórica, porque lo que ocurrió aquí en este espacio histórico, aquel día hace diez años y lo que ocurrió en toda Venezuela, pues cambió la historia de la Patria de Bolívar. Y hoy estamos aquí diez años después en plena revolución, en pleno camino hacia la restitución definitiva de la justicia social, de la justicia para el pueblo, también me da mucho gusto haber firmado aquí hoy como ya lo habíamos anunciado, en el medio y en el marco de este acto y de este día histórico, este acto cívico; militar de soldados y de pueblo unidos, por haber firmado después de un Consejo de Ministros al que pudiéramos llamar histórico porque lo hicimos aquí mismo, y aprobamos el Decreto que ya he firmado, Decreto que abre el proceso de regularización de la tierra urbana. Decreto que va a permitir un grado más de justicia para el pueblo, especialmente los que siempre fueron desposeídos, porque nunca poseyeron ninguna propiedad especialmente para los pobres que tiene su rancho, su casa en estos grandes barrios populares y urbanizaciones populares pero que nunca han tenido el título de propiedad de su tierra, ese Decreto que he firmado, abre el proceso de consultas para que en cada barrio se organice un comité de tierras desde hoy, para que con participación popular vayamos a darle la propiedad de su tierra donde viven desde hace mucho tiempo. Para que la registren, para que se la dejen en herencia a sus hijos y para que vayamos sobre esa tierra generosa, para que continuemos construyendo la Venezuela bonita a través de la revolución bonita, vamonos pues a Los Próceres, vamonos pues a la gran marcha revolucionaria. Moderador: Vamonos pues Comandante, mande usted..."
