"x"
"1" "Juan Barreto: buenos días compatriotas, buenos días a toda Venezuela. Hoy es el programa número 31 de Aló Presidente, desde La Florida, desde el Circuito Radio Nacional de Venezuela.   No tuvimos programa el domingo pasado pues el Presidente de la República se encontraba en un viaje para presentar a la comunidad internacional el proyecto de recuperación del estado Vargas. Hoy seguimos, como todos los domingos, al frente de este programa. Y es día de San Gabriel, 27 de febrero del año 2000, se cumplen 11 años del 27 de febrero del año 1989, cuando el pueblo estalló y salió a las calles a reclamar sus derechos, a protestar y manifestar sobre el estado de cosas que aún se vive en este país, luego de cuarenta años de miseria, corrupción y malos gobiernos. Damos la bienvenida al colega Julio Cabello, quien después de una operación se encuentra absolutamente recuperado y se incorpora con nosotros al programa Aló Presidente. Buenos días Julio.  Julio Cabello: buenos días Juan, buenos días Presidente. Efectivamente, buenos días a todos. A partir de este momento Aló Presidente lo retransmiten veintitres emisoras a nivel nacional. Además, lógicamente del Circuito Radio Nacional de Venezuela, que lo conforman las antenas Popular e Informativa, Canal Clásico y RNV Vargas 88.5 FM. En este programa número 31, de hoy domingo 27 de febrero, nos acompañan en el estudio el ministro de la Secretaría de la Presidencia, el general Francisco Rangel y el director general jefe del Fondo Único Social, el comandante William Fariñas. Vamos entonces a conceder la palabra al Presidente de la República para que comience a informarnos sobre los temas más importantes de este momento. Presidente Chávez: bueno vamos a darle pues, buenos días a todos. Julio, ¿cómo está la salud? Julio Cabello: ya mejorando bastante. Presidente Chávez: fino como bambino. Y Juan, has rebajado unos gramos Juan. Pero es que te pones esa chaqueta que ayuda a que te veas un poco más delgado. Juan Barreto: lo que llaman la chaqueta cívico-militar. Presidente Chávez: o sea, que eso es estrategia de imagen esa chaqueta. Juan Barreto: usted me ha enseñado mucho de eso. Presidente Chávez: chico, qué voy a estar enseñando de eso a nadie. Buenos días a todos, Rafael Martínez, jefe de la Casa Militar. Piconazo Martínez, ¿cómo está el brazo? ¿La recta está fuerte? Sesenta millas. Buenos días a todos, buenos días Francisco Rangel, buenos días William; buenos días a todo el equipo. Teresita, ¿cómo anda el Chino? ¿“Por la goma”? Siempre “anda por la goma”. Eso, qué bueno vale ¿Cómo celebraron el Día de los Enamorados? No celebraron el Día de los Enamorados.Buenos días a toda Venezuela; buenos días a toda la gente que nos está oyendo a lo largo y ancho de este inmenso territorio que se llama Venezuela. Veintitres emisoras están transmitiendo a nivel nacional el programa Aló Presidente, número 31, 27 de febrero, fecha simbólica, dolorosa, pero ahí está jalonando la historia de fin del siglo veinte que ya se nos fue. Día de San Gabriel, hoy es día de mi hija María Gabriela. María venía..., estuvimos en Barinas, venimos llegando de Barinas. Ayer estuvimos en Barinas entregando viviendas dentro del plan de viviendas. Poco a poco, ahí vamos, entregándole viviendas a los dignificados, su crédito, su cama, su neverita, su cocinita; creando empleo. Ayer conversé con muchas mujeres, de las compatriotas de Vargas que ahora están trabajando. Fíjate tú, ellas, me contaba una señora, que no tenían trabajo ahí en Vargas, estaban desesperados. Ahora están trabajando, tienen una casita, sus muchachos en la escuela. Inauguramos ayer también una Escuela Bolivariana Niños de la Patria, y ahora entraron dentro del Plan de Empleo Rápido del Plan Bolívar 2000, que está en marcha en todo el país. Bueno, llegamos de Barinas y venía con nosotros María Gabriela, la segunda de mis hijas, quien además me dio una nieta que se llama Gabrielita también, o sea, que yo tengo hoy doble..., abuelo, soy abuelo; Gabrielita me imita. Gabrielita tiene año y medio, y como ella ve en televisión que me imitan y yo nunca tengo tiempo de ver eso... Pero antier llegué, cuando llegué de España me dijo: “¿Qué está pasando Dios mío?” Yo no sé cómo fue que dijo, al final terminó en Dios mío. Así que felicitación a todos los Gabriel y Gabriela, entre ellos de manera muy especialísima a mi hija María Gabriela y a Gabrielita. Saludos a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, hombre, mujeres y niños del territorio bolivariano de Venezuela. Sin duda alguna que el primer tema del día, por razones obvias, lógicas, y más allá, es el tema de los once años de El Caracazo, 27 de febrero de 1989, “año del Señor”, como se diría en otras épocas. ¿Cómo olvidar eso? Eso no podemos olvidarlo nunca. Lo que allí pasó fue una tragedia más, dentro de la cadena de tragedias que hemos vivido en Venezuela en los últimos años. Bueno, eso vino por debajo, se vino preparando, vino acumulándose una fuerza subyacente en la sociedad, por debajo vino la población venezolana llenándose de impotencia, de angustia, masacrada por todo lo que aquí pasó en la década de los cincuenta para acá, los sesenta; los setenta, los ochenta. Y terminaba la década de los ochenta, una década que muchos llamaron en América Latina “la década perdida”. “Década perdida” Juan, tú que eres filósofo o como dijo Joselo, filoso, tú que eres como un cuchillo filoso. Juan Barreto: así es Presidente, uno intenta un poco las dos cosas. Presidente Chávez: las dos cosas, ser filoso y ser filósofo. Bueno, la década de los ochenta, algunos historiadores y analistas la califican como “la década perdida” para América Latina. Una década que hundió a buena parte del continente en una tragedia histórica, de la cual estamos haciendo esfuerzos desesperados por salir, y saldremos, sin duda. Bueno, en Venezuela se sintió el impacto de esta crisis que fue, como lo hemos dicho en muchas ocasiones, la acumulación de fuerzas explosivas, una crisis moral terrible, sin precedentes en muchísimos años, una crisis política, instituciones que no respondieron nunca al clamor de un país, gobernantes que le dieron la espalda al pueblo, que ni siquiera le prestaban la más mínima atención a las necesidades del país; una dirigencia insensible, enriquecida, corrompida, una crisis además económica; una crisis económica que venía además galopando, las calles y los barrios de los pueblos; la miseria, la desnutrición, el desempleo. Todo esto se fue acumulando y además, recordemos la campaña electoral de 1988 cuando aquel señor, que todavía se le ocurre hablar. Por ahí llegó hace poco una versión desde Estados Unidos, donde vive el señor Carlos Andrés Pérez. A mí no me gusta hablar de los muertos pero bueno, en todo caso es parte de la tragedia, y es bueno que no olvidemos nunca eso. Cuando uno nombra a esos muertos es para que no olvidemos nunca, jamás olvidemos lo que aquí pasó. Cómo este grupo de venezolanos que aquí nacieron, se unieron para destrozar a Venezuela. Bueno pues, Carlos Andrés Pérez había hecho una campaña electoral en 1988 ofreciendo villas y castillos, ofreciendo regresar a la era de la bonanza, mintiéndole a la gente, él y bueno, su partido Acción Democrática; partido del cual algunos venezolanos insignes representantes, permítanme la expresión, de ese partido, ahora quieren despojarse de esa mácula y pretenden hacerle ver a los venezolanos que no, que ellos no tienen nada de culpa. Juan Barreto: de hecho hay dos hijos de Pérez por ahí, lanzados de candidatos. Presidente Chávez: y repitiendo las mismas consignas de Pérez y bueno, de Alí Babá y los cuarenta ladrones. Ellos son los culpables de lo que aquí pasó, en buena medida, ahora quieren lavarse las manos como Poncio Pilatos, pero no van a engañar a nadie. ¿A quién van a engañar? En todo caso que salgan a la batalla, yo me encargaré de arrancarles las máscaras; máscaras abajo y el pueblo se encargará de nuevo de derrotarlos pero, es que van a ser pulverizados por un pueblo... bueno ¿acaso que el pueblo olvida de dónde viene cada quién aquí? Acaso que una década es tanto tiempo y ellos pretenden engañar a los demás ahora, engañar a todo un pueblo como lo engañaron durante tanto tiempo. Bueno, entonces esa campaña electoral de esta gente que acabó con el país ofrecía villas y castillos, llegó el señor Pérez al gobierno por segunda vez, después de haber sido perdonado por un Congreso cómplice, donde allí sí es verdad que se cometieron gigantescos hechos de corrupción públicamente conocidos, y una clase política, y unos poderes en manos de la corrupción ocultaron, ampararon, fueron cómplices de todos esos hechos de corrupción. Aquí nunca se investigaban hechos de corrupción, ahora en cambio, por primera vez en muchísimos años se están investigando a fondo y se seguirán investigando denuncias y hechos de supuesta corrupción. Bueno, yo estaba en Palacio en ese tiempo. Yo trabajaba por allá en el Palacio Blanco en aquellos días. Juan Barreto: era mayor, ¿no? Presidente Chávez: yo era mayor, sí. Era ayudante del general Rodríguez Ochoa en la Secretaría del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, y estaba haciendo un posgrado de ciencia política en la Universidad Simón Bolívar, recuerdo, hace once años. Y vino el señor Pérez, todos vimos su coronación, aquella fastuosa celebración en medio de un país lleno de hambre, de miseria, y bueno, comenzaron a derrochar dinero de nuevo al más clásico estilo adeco: cinismo para gobernar, grosería para gobernar. Y una de las primeras cosas, lo primero que hizo aquel caballero andante, fue firmar un acuerdo con el FMI liberando el precio de la gasolina, de los artículos de primera necesidad y aplicándole la llamada “política de shock” a un país que ya ellos habían saqueado durante tanto tiempo. Bueno, todo aquello generó el despertar explosivo de aquellas fuerzas que se habían estado acumulando en el alma y en el cuerpo de un pueblo hastiado, un pueblo saqueado, un pueblo humillado durante tanto tiempo. Y así ocurrió el 27 de febrero de 1989. Vamos a recordar con dolor aquellos días; vamos a rendir tributo a los desaparecidos, a los muertos, a tantos centenares... Nunca se supo y a lo mejor nunca se sabrá exactamente los muertos que hubo el 27 y el 28 de febrero y los días subsiguientes, porque aquello fue como una semana, pero claro que el pico del conflicto, el epicentro se ubicó entre los días 27 y 28 de febrero de aquel año 1989. Y ahí hay una serie de componentes que es bueno recordar ahora, cuando han pasado once años. Es bueno recordar, primero una población desesperada que no tenía caminos; seguramente buena parte del país. Y yo recuerdo que eso lo analizábamos allá en la cátedra de Ciencias Políticas, unos días, unas semanas después, y la prensa y los analistas, radio y televisión, prensa y gente del mundo que vino a Venezuela a evaluar las causas y los resultados de aquello. Bueno, se dijo de todo, golpes de pecho, pero allí, en el fondo, no se tomaron medidas para transformar las causas que produjeron el fenómeno. Un pueblo que seguramente fue, así se ha dicho, ilusionado de nuevo, engañado de nuevo, y cuando se dio cuenta del engaño reaccionó de esa manera, porque a los pueblos hay que hablarles claro; los verdaderos líderes tienen que hablarle claro a los pueblos y esa es una de las políticas que hoy nosotros seguimos. Esa es una de las líneas estratégicas de nuestra forma de gobernar, decirle y hablarle con la verdad a la gente, no engañar a nadie, y en ese sentido, yo personalmente he tenido el cuidado y lo seguiré teniendo de no ilusionar a la gente. No hay milagros posibles. La mejoría en la situación venezolana va a ser paulatina, progresiva y ya se siente y se nota en muchos espacios venezolanos, pero eso es conveniente que el pueblo y la opinión pública así lo perciba, así lo asuma.En cambio en aquellos años era la mentira, el ofrecimiento, la politiquería barata, la demagogia, y luego la traición, y luego entregar el país a planes hechos en otras latitudes y en función de otros criterios, dejando a un lado, sin consultar con nadie además, sin consultar con nadie. Porque fíjate, y es bueno que todos ustedes, amigos, comparen, los planes que hace once años se hicieron y se decidieron para aplicárselos a Venezuela, no fueron consultados absolutamente con el país. Eso se hizo en cenáculos, con los llamados IESA Boys, los llamados Chicago Boys, los tecnócratas. Ellos hicieron sus planes, ¿a quién consultaron? Nosotros en cambio ahora andamos elaborando ideas, papeles de trabajo y conversando con el país y exponiéndolos al país con lujo de detalles, con detalle, y pidiéndole a todos que nos critiquen, que nos hagan sus aportes, sus señalamientos, como seguimos pidiéndolo. ¿Cuándo antes eso se había hecho aquí? Jamás. Aquí llegaba el presidente, agarraba y contrataba a un grupo de expertos con los ministros y hacían sus planes y ahí está, a la gente gústele o no le guste, ese es el plan. No, nosotros, un gobierno revolucionario, un gobierno democrático, tiene que ir al país para que el proyecto sea nacional. Todos estos proyectos que hemos estado exponiendo en el área agrícola, en el área industrial, en la salud, en la educación, en la seguridad, en las relaciones internacionales; el país los está conociendo para que ustedes compatriotas participen en el diseño, la ejecución y en la crítica de todos esos proyectos; porque no son de Chávez ni del gobierno de Chávez, son proyectos para el país, por el país y del país. Pero en aquella época no. Es bueno que hagamos comparaciones. ¿Qué pasaba entonces y qué pasa ahora? Bueno, así que ocurrió lo que todos sabemos y lo que yo siempre he señalado, una dirigencia tan insensible que no le quedó otro recurso, según sus métodos represivos, tiránicos, irracionales, que ordenar a las Fuerzas Armadas de aquel entonces salir a la calle a reprimir y a detener a la población, y fue así como nosotros vimos aquellas..., hasta niños vimos perforados por balas de ametralladoras. Nos cayó –decía yo en esos días– aunque yo no participé directamente en ese hecho, pero parte de la institución tenía que reflexionar y teníamos que reflexionar hacia adentro, los militares. Teníamos que reflexionar hacia adentro, porque las Fuerzas Armadas no pueden estar, no pueden existir para eso, para salir a ametrallar a un pueblo. No; eso jamás. Bolívar lo dijo y lo decíamos entonces en los cuarteles, por todas partes: “Nos cayó la maldición bolivariana”.Aquello que Bolívar decía: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Simón Bolívar lo dijo: los soldados, los militares, deben estar al servicio del país, al servicio del pueblo y no existir para ametrallar a su propio pueblo. Bueno aquí ocurrió aquello, eso generó un aceleramiento y con eso quiero terminar este comentario doloroso, pero bueno, recordarlo para que nunca más ocurra, nunca más. Aquel hecho, 27 de febrero de hace once años, sin duda que aceleró la salida, y aquellos miles, centenares de muertos que hoy yacen bajo la tierra producto de aquel suceso de El Caracazo, bueno, dieron su vida y se fueron de este mundo, pero su muerte señaló un camino.Entre ellos hay que recordar a un soldado que se fue igual que muchos, el comandante bolivariano Felipe Acosta Carlez. Cayó por allá, en un cerro de El Valle, su muerte nunca quedó clara y yo personalmente tuve muchas dudas. Un gran amigo, un gran soldado. Bueno, ellos se fueron a la tierra pero señalaron el camino: rebelión popular. Aceleró lo que ocurrió tres años después, la rebelión militar del 4 de febrero de 1992 y del 27 de noviembre de aquel mismo año, y aceleró aquella rebelión popular y aquellas rebeliones militares fueron acercando al pueblo y a su Fuerza Armada en un solo palpitar; conseguimos el camino, el camino de la reivindicación del ser humano. Y en ese camino hemos venido, o por ese camino hemos venido transitando. Después de 1992 la historia es conocida: la prisión, el pueblo a la calle, la Fuerza Armada acercándose al país, el pueblo organizándose en todas partes, la bandera de Bolívar otra vez en alto, la idea bolivariana tomó cuerpo, cogió calle; la idea de un país libre, soberano volvió a recorrer los espacios venezolanos y varios años después, 1998, se presentó el 6 de diciembre y comenzó a despejarse el panorama. Se abrió definitivamente el camino señalado, el acimut histórico que comenzó el 27 de febrero, un día como hoy, hace once años. Y aquí estamos producto de aquellos caminos. Producto de aquellos señalamientos; producto de aquellos sucesos. Y todo lo que acontezca de aquí en adelante, estará enlazado directamente con lo que comenzó a sacudir al país y a la conciencia nacional un día como hoy hace once años. Gloria a los mártires del 27 de febrero. Gloria a su recuerdo, y como dice la palabra de Dios: su muerte será absorbida por la victoria. La victoria de un pueblo, la victoria de esta Revolución Bolivariana contra tanto enemigo, contra tanta serpiente desatada, será el mejor tributo al sacrificio de niños, de hombres y de mujeres de aquel día de tragedia nacional, pero también de reflexión y de nuevos caminos. Con esto y recordando aquellos sucesos, comenzamos el programa número 31 de Aló Presidente, rogando al altísimo y rogando a la conciencia nacional que no haga falta más nunca, que jamás, por los siglos de los siglos, en lo adelante, que jamás el pueblo venezolano se tenga que ver obligado, como se vio, a tomar los caminos de la rebelión popular. Ahora y por eso, y he ahí uno de los elementos profundos de nuestro compromiso, buscar un camino de paz, de justicia, transformar las estructuras en lo político, en lo moral, en lo económico y en lo social para que todas las fuerzas explosivas, que durante tantos años se fueron acumulando, vayan poco a poco desactivándose y buscando salida pacífica. Esa es la razón fundamental de la Revolución Bolivariana. Una revolución pacífica, una revolución democrática que vaya señalando los nuevo caminos. Gloria a los mártires del 27 de febrero. ¿Tenemos alguna llamada? Juan Barreto: hay varias llamadas, Presidente, que ya han comenzado a caer. También hay cartas, comunicaciones Por ejemplo, tenemos la de esta señora Sonia Hernández: “reciba antes que nada mi respetuoso saludo y mi admiración. Soy viuda, madre de cuatro hijos, para mantener a mi familia hago postres, tortas criollas, pero carezco de un horno adecuado para tal fin. Por eso señor Presidente acudo a usted con la esperanza de contar con su apoyo y ayuda para la adquisición de un horno industrial que nos permita seguir trabajando. Presidente Chávez: ¿cuánto costará un horno industrial Juan? Dos millones, millón y medio. Yo creo que es menos. Ahí está William Fariñas. William, ¿qué le respondes? ¿Le podrá dar un microcrédito a la señora el Fondo Único Social? William Fariñas: efectivamente. Esto forma parte de esa activación de la economía Presidente, es mi convencimiento, no solo en términos de la discusión de la economía doméstica sino de la economía internacional, desde la microeconomía también se puede activar la economía. No pensemos que nada más a través de las grandes inversiones internacionales se puede lograr la activación del aparato productivo en la nación, sino que desde este enfoque, que desde las casas de familia empiecen a trabajar, en lo pequeño pueden activar también la economía, lo decía Michel Porter, recientemente en una discusión que había en torno a cuáles son los perfiles de la economía para este milenio; el aporte de los estados hacia la microempresa es sumamente importante. Vemos cómo de una manera espontánea las familias están solicitando activar la economía. Presidente Chávez: ¿cuántos créditos William ha dado el Fondo Único Social en sus seis meses? William Fariñas: más de 240 pequeños créditos a familias, de un millón, de 800 mil bolívares. Presidente Chávez: ¿cuántos empleos crees tú que se han generado? William Fariñas: directamente trescientos y tanto. Con los créditos que hemos dado como de manera indirecta, el doble y hasta el triple, porque ahí participan también los miembros de la familia, amigos. Presidente Chávez: microempresas familiares, por ejemplo a la señora, vamos a darle un microcrédito. Tú te encargas de esto o a lo mejor ese horno para hacer pan, emplea al esposo de ella, a lo mejor a un hijo, a lo mejor a una vecina. De esa manera es como nosotros vamos salir de esta situación, de esa manera complementaria, es una fórmula con varios componentes.William decía una gran verdad, no es solo a través de la inversión internacional; hay países a los cuales les ha llovido inversiones internacionales y, sin embargo, el desempleo no baja, porque no es esa la fórmula mágica, es mentira que esa sea la fórmula mágica. Se trata de que el Estado asuma, en primera instancia, la responsabilidad de crear esas microempresas para complementar con todo un proyecto económico. El sector privado debe ser emprendedor, tiene que arriesgar. Así como el Estado, que tenemos pocos recursos en el Fondo Único Social, hemos dado más de 300 microcréditos, pues igual la banca, vamos, los banqueros tienen que dar esos microcréditos; no es el Estado solo el responsable de esto, para eso está la banca y para eso está la Ley de Bancos. La Banca está obligada a intermediar, a dar créditos, a dar facilidades a la sociedad, a los hombres y a las mujeres para que puedan reactivarse y reactivar la economía nacional y puedan pagar sus créditos. Es una labor de conjunto y estamos enfrentándola como tiene que ser. Alaisola González: buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: buenos días Alaisola. Alaisola González: esta llamada le va a parecer atípica señor Presidente, porque en mi oportunidad no se refiere a que voy a solicitar ayuda; afortunadamente no lo está llamando una persona que vivió la desgracia de ser damnificada, sino que usted en una oportunidad señor Presidente, expresó, que siempre estaría al alcance de cualquier persona que tuviera la intención de comunicarse con usted, pero creo que no es solamente para pedir, señor Presidente, sino para dar. Le va parecer atípica porque yo no lo estoy llamando para solicitar nada, para denunciar nada, porque creo que estamos en un proceso de cambios interesantes, simplemente estoy llamando para darle ayuda señor Presidente. Hace muchos meses yo inicié una cruzada, prácticamente, para acercarme a usted, y lo he intentado por todos los medios posibles, amigos, por los órganos regulares, por órganos jurisdiccionales, Secretaría de la Presidencia, a través de su gran amigo el director de la Disip, el capitán Eliécer Otaiza; a través de amigos suyos del Consejo Nacional Electoral, porque afortunadamente por la profesión que tengo de comunicador social y especialista en comunicación y diseños de proyectos de comunicación, he intentado acercarme a usted. Casi me siento un Quijote señor Presidente, luchando contra los molinos de viento, e inclusive, le va a parecer hasta gracioso, pero hasta hice una apuesta con mi esposo donde me decía: “Te apuesto un mes de sueldo a que el Presidente no te va a atender”. Yo confío plenamente en su vocación de servicio. Presidente Chávez: en este caso perdió la apuesta. Alaisola González: perdió la apuesta Presidente. Por casualidades de la vida he estado rodeada, he estado muy cerca de usted, lamentablemente señor Presidente, si yo tuviera que hacer una denuncia tendría que denunciarlo a usted por no atenderme, porque en una oportunidad le puse un papel en la mano. Señor Presidente, yo no quiero ser la libertadora del Libertador, ni la comandante del Comandante. Yo quiero ser su aliada. Usted tampoco me contestó señor Presidente. Bueno, y yo opté por ponerme todos los domingos a intentar llamarlo hasta que por fin logré comunicarme. Hay una persona muy cercana a mí que es el general Hugo García Hernández que es mi cuñado, también él trató de hacerme llegar a usted, el general García Osorio también. O sea, hemos estado dentro del mismo medio, casi siempre corriendo por la calle llevando banderitas y cualquier cosa, pero bueno, yo espero tener la oportunidad de sentarme personalmente frente a usted. Puntualizo señor Presidente en aras del tiempo. Yo he estado observando, desde hace un año que definitivamente existen algunas deficiencias dentro de algunos procesos de comunicación. Usted, de manera eficiente, empírica, maneja algunos procesos de comunicación, y yo me tomé el tiempo, señor Presidente, de diseñar un plan global de identidad e imagen para la comunicación de un proyecto de gobierno, sobre todo de este proyecto de gobierno que es blanco de ataque, que es el blanco de todos los verdes y el blanco de todos los blancos, valga la metáfora. Mi interés no es hacerle una exposición por teléfono. Quiero ayudarlo.Yo quiero entregarle esto en sus manos, a todas las personas que tiene cerca y que son profesionales, pero creo que “zapatero a sus zapatos”, y cuando uno tiene un proyecto de tanta envergadura, de tanta confidencialidad, de tanta estrategia, para que el proyecto del cual usted ha alzado como bandera llegue y no tenga fracturas, sobre todo fracturas por debilidades nuestras posiblemente. Presidente Chávez: yo te agradezco mucho, primero reconocer tu constancia y esa es una de las condiciones imprescindibles de todo luchador: constancia. Todo eso que tu has contado del papelito, de los contactos, bueno, a veces yo me muevo ahí rápido, saltando por allí, saltando para allá, no hay ninguna excusa, pero en todo caso te quiero atender lo más pronto posible, ahora que gracias a Dios estamos hablando directamente. Mañana lunes, yo en la noche salgo hacia Montevideo, pero quisiera verte, conocerte personalmente y discutir algunas ideas, puede ser a las once y media de la mañana. Yo te espero allá en el Palacio, el general Rangel, ministro de Secretaría está tomando nota. Yo te voy a esperar allá, tendríamos media hora, tú me das los materiales, por favor llévame el proyecto, yo me lo llevo, y como ese vuelo es largo, en el aire yo puedo irlo viendo y te pongo en contacto de una vez, porque en verdad Anaisola, tú has “dado en el clavo”. En un año que tenemos nosotros de gobierno, realmente, una de nuestras grandes fallas, y así lo reconozco, es, ha sido, desde que empezó el gobierno, una falta de estrategia en comunicación social. Eso es cierto. Esa es una gran verdad, hemos hecho intentos, han llegado equipos, hay mucha gente trabajando. Mucha gente trabajando en esto, pero seguimos con grandes fallas. Hemos mejorado un mundo, en un año, pero claro, hay algo que yo debo decirle al país, con lo cual se enfrentan mis amigos y los equipos que están cerca de mí en esta área, primero, es mi característica, a mí me gusta siempre atacar con la verdad, me gusta siempre salir al frente de la batalla. Pero para eso y para todo un plan comunicacional generalmente hace falta mucho dinero; generalmente hacen planes y son no sé cuántos miles o millones de bolívares, y entonces yo comienzo a decir: “no, no me gusta esto, es mucho dinero”. Eso ha pasado ya en varias ocasiones, me han presentado planes, a la hora de sacar las cuentas entonces yo comparo, no. ¿Cuántas casitas pudiéramos hacer con ese dinero? ¿Cuántos hospitales pudiéramos dotar con esos dineros? Ese es uno de los problemas. Hemos trabajado, hemos mejorado pero falta un mundo por hacer.Así que yo, con mucho gusto mañana te atiendo, oigo tus ideas, intuyo que tienes algún proyecto interesantísimo. Bueno, para que lo pongamos en acción. Claro, yo siempre digo que el primer gran recurso en todos estos planes es el recurso humano, es la creatividad, y eso sí, a mí no me gusta estar montando campañas por aquí o campañas de manipulación como muchas veces se montan. Muchos de estos planes, recordemos el caso aquel de Lusinchi. A Lusinchi le montaron una campaña comunicacional, yo no sé cuánto gastaron, y para transformarlo en el presidente más simpático de la historia. No; a mí me gusta ser en eso muy transparente, como estoy seguro que tú lo eres. Vamos a discutirlo en todo caso, pero tienes razón cuando hablas de este gobierno y de este proyecto que es blanco de todos los ataques, todos los días: radio, televisión, prensa escrita. Bueno, que alguien se ponga a investigar en un año todo lo que se ha escrito y dicho contra el gobierno que yo dirijo, para que llenen no sé cuántos archivos y no sé cuántos espacios. Y eso es todos los días, cambian una palabrita. Hace poco, a pesar de que el diario en cuestión lo aclaró, pero sin embargo todos nosotros sabemos que, todos saben, los que saben más de esto que yo, que son muchos venezolanos de lo que es la estrategia comunicacional, saben que cuando sacan una noticia y eso vuela, a veces la aclaratoria, la noticia de segundo día no tiene el mismo impacto. Entonces por ahí salió en El Mundo hace poco, a pesar de que ellos..., y no le dieron el mismo espacio. El Mundo, yo estaba en Madrid, yo en Madrid dije lo que he dicho hasta en Pekín, en Washington, en Buenos Aires –y lo diré en todas partes, Anaisola–, al pueblo venezolano le gusta la democracia, este es un pueblo que le gusta la libertad, que la disfruta, la democracia verdadera. Bueno El Mundo sacó un titular, en primera página, y ¿qué tamaño las letras? Seis columnas, ocho columnas; que Chávez dijo en Madrid que al pueblo venezolano le gusta la dictadura, fíjate tú. A mí me llegó allá y yo me reía. Dije, bueno, van a seguir señores los Capriles, allá con sus periódicos, manipulando a la gente. Al día siguiente me llegó el fax de la aclaratoria, chiquitica, ciertamente en primera plana pero chiquitica, del tamaño de cuatro dedos, yo la leí, yo la vi, todo el país lo vio. Entonces fíjese ustedes cómo..., ¿por qué El Mundo no le dio el mismo espacio y se dedicó a aclararle bien al país? Porque yo pudiera incluso demandar, claro, están haciéndole un daño al país. Yo pudiera, como ser humano, no como presidente, yo no lo voy a hacer, o cualquier venezolano pudiera hacerlo. Cualquier venezolano pudiera ir a un tribunal y a demandar, bueno mire, señores un momentico, yo vi esto, y esto es una mentira que le hace un gran daño a Venezuela. No se dan cuenta los Capriles, por ejemplo, el daño que eso le hace al país. No es a Chávez que le hacen daño, es a Venezuela, poner en boca del presidente, en un seminario internacional una mentira de tal magnitud le hace daño a Venezuela. Le hace daño al esfuerzo que estamos haciendo aquí para construir una verdadera democracia. Bueno, sin ir muy lejos, hoy, no trajeron los periódicos de Barinas, yo estuve en Barinas ayer y allá llegamos a entregar viviendas, una Escuela-Granja para Niños de la Patria, a poner la primera piedra para construir otras viviendas, mil viviendas, etcétera. Allá llegan los periodistas, yo no le echo la culpa a ellos. No le echo la culpa a los periodistas, y bueno, algunos seguramente pudieran interpretar que esto es un ataque a los periodistas. No; no es ningún ataque a los periodistas, sencillamente es un llamado a la reflexión, porque aquí todos los sectores de Venezuela sufrieron la etapa esta de la degeneración, una era de degeneración, no hay sector que haya quedado invulnerable, todos, absolutamente todos. Entonces llega uno allá en Barinas, y aquel gentío, muchachitos, y los damnificados de Vargas, y el esfuerzo que estamos haciendo para dignificarlos y darles viviendas, y una granja de niños, en unas instalaciones que estaban abandonadas, y mi madre. Bueno la primera dama de Barinas, apoyada por el Plan Bolívar pusieron aquello bien bonito, unas aulas bonitas, y allá están unos niños que eran de la calle, casi todos andaban por la calle o trabajando en el mercado, peleando con los zamuros para comer, ahora van a ver clases allí para aprender las primeras letras, para seguir estudiando, para aprender trabajos manuales, para aprender a sembrar; atención psicopedagógica, todo. Y unas instalaciones bellas, el Plan Bolívar asfaltó la carretera de entrada por allí en La Vizcaína, todo aquello, ochenta viviendas, sesenta millones fue la inversión completa incluyendo la carretera, eso se hizo en tiempo record, estaba abandonado, unas ochenta viviendas que también estaban abandonadas, el Plan Bolívar, Fondur; activamos allá un plan especial y les entregamos ayer las llaves y con las viviendas equipadas con camas, con neveras, con televisor; todo muy humilde pero dignamente. Casas limpias con un jardincito hecho, los damnificados y están trabajando los hombres y las mujeres. Todo eso, eso no sale en ninguna parte. Y entonces casi todos los periodistas, tanto los de allá de la región como los que van de aquí, que nosotros los invitamos y los apoyamos y se van con nosotros, pero no, ellos generalmente la pregunta, la primera pregunta que me hizo un periodista allá fue..., mire, que la muerte, -que en paz descanse- del coronel Ascanio, que se quitó la vida, lo juzgue Dios, pero ya están tratando de buscarle la vuelta a algo tan doloroso chico, que es la muerte de un coronel que era presidente de la Corte Marcial”. Un periodista me hizo la pregunta, claro, a veces es que los mandan, yo no estoy seguro si es que ese es el esquema de análisis de ese periodista que hizo la pregunta: “mire, que la muerte del coronel Ascanio, ¿eso es reflejo de la división que hay en la Fuerza Armada?” Fíjate tú. A mí lo que me da es un dolor y una tristeza chico, ver a un hombre joven, periodista, haciendo esa pregunta. Generalmente los mandan, a algunos los mandan, “anda y le haces esta pregunta al Presidente”, me hacen señas por allá que a veces les pagan, sí, o los presionan para que traten de buscarle: “sácale al Presidente algo”; es una orden pues, es decir, eso es parte, y yo tengo que decírselo al país, y si no los botan. Ustedes han sufrido eso.Ahí está Teresita Maniglia, bueno, la botaron de no sé cuántas cosas. De aquí no la vamos a botar, pero extraordinaria periodista, bueno rebelde, es ella, como muchos venezolanos, Juan Barreto, todos ustedes. ¿cuánto han sufrido? Tú estuviste trabajando en un diario y de ahí saliste. ¿Por qué te botaron? Bueno porque si no cumples la orden del editor, de la línea que llaman, tú eres mal visto. Fuera de aquí. Entonces, ¿eso es qué?, ¿democracia? Es una dictadura que está instalada ahí en los medios de comunicación. Es un cinismo muy grande. Los medios de comunicación hablan de libertad de expresión y ellos internamente no la permiten, fíjate tú, es como otra gente que habla a nivel mundial de democracia e internamente son dictaduras, o como la CTV que habla de la libertad sindical, la democracia y todo esto y lo que tienen es una verdadera tiranía allí dentro. Entonces yo llamo al país a que nos vayamos desencadenando, ya que se habla tanto de cadenas ahora, de la dictadura de los medios de comunicación. De la dictadura de la mayor parte de los dueños de los medios de comunicación. Como yo no tengo compromisos con nadie, digo esto. Lo digo y lo seguiré diciendo, y desenmascararé con nombre y apellido, si fuere preciso, a los dueños de los medios de comunicación social. Hay unos de ellos que empezaron, tú sabes, a buscar acercamiento y a proponer cargos, mira: “¿Y por qué no metemos esta persona aquí?” Y como yo dije “no”, plomo contra el gobierno. Si yo hubiese cedido a sus pedimentos, si yo hubiese entregado cargos y repartido la torta, hoy sería el mejor presidente del mundo para ellos.Pero incluso llegaron a meterse por allá hasta con mi mamá, ahí sacaron a la vieja mía, jamás, me lo decía José Vicente Rangel viajando, él que es periodista de tantos años, me decía, “mira Hugo, hay que ver hasta dónde hemos llegado nosotros que por primera vez en la historia venezolana se meten con la mamá de un presidente”. La pobre vieja mía, una mujer campesina, ayer estaba tan emocionada y me dijo: “ahí está la escuela de los niños”; ella trabajó mucho por esa escuela-granja para los niños. Pues por ahí vino alguien por allá de Barinas, que lo que es un adeco de siete suelas, comprometido con el ex gobernador Rosales Peña y los asaltos de tierra y los abusos de autoridad, un oficial retirado que dirigió allá a la policía y atropelló a estudiantes, utilizó a la policía para atropellar campesinos y quemarle los ranchos a los campesinos, para que los terratenientes se cogieran las tierras de Barinas, ese es el que viene aquí y viene al diario El Nacional y saca -pásame El Nacional-, y en primera plana, hace unos días atrás, saca el nombre de mi madre señalada por este individuo del que todo el mundo sabe su prontuario. El Nacional. Yo no puedo creer que el señor Otero no vaya a tener fuentes de información para saber quién está haciendo una denuncia como esa. Para comparar a ver si es que hay algo, y entonces, bueno, sacan a la vieja Elena, la vieja que me parió, y la pusieron, en primera plana en El Nacional. Yo la llamé, allá estaba llorando. Yo le dije: “tranquila vieja, eso es parte de la guerra”. Nadie que esté cerca de mí será invulnerable. Ahora fíjate tú, aquí está El Nacional de hoy señor Otero. Yo dije en Barinas: “No aceptaré chantajes de sindicatos adecos”. Y yo le agrego, porque El Nacional publica una parte nada más. Tampoco aceptaré chantaje de los dueños de los medios de comunicación ni del dueño de El Nacional, ni del dueño de El Universal, ni del dueño de la Cadena Capriles, ni del dueño del Canal 2, ni del dueño del Canal 4, ni del dueño del Canal 10, ni del dueño del otro canal; el que sea, el de nadie, no aceptaré chantajes de nadie. Hagan lo que quieran y digan lo que les de la gana, pero sepan que yo les voy a ir quitando las máscaras y las caretas poco a poco, porque ustedes convivieron aquí durante 40 años, ustedes mismos, los dueños de los medios de comunicación, y ustedes taparon cuántas cosas. Ustedes, convivieron con la masacre que le hicieron a un pueblo.Entonces aquí saca El Nacional, fíjate tú. Yo ayer como vi a mi madre allá, llorosa, emocionada, entregando y haciendo la inauguración de la Escuela-Granja de los Niños de la Patria. Dije eso que José Vicente me comentaba, que por primera vez en la historia de Venezuela se metían con la madre de un presidente y la ponían en primera plana. Claro, yo me estaba refiriendo a El Nacional, porque fue El Nacional el único periódico donde yo vi que sacaron eso de que vino aquel señor de Barinas y denunció a mi mamá por corrupta, fíjate tú. Bueno, entonces El Nacional fíjate lo que pone hoy, fíjate cómo aquí ellos le tratan de dorar la píldora, y tomen nota señores de El Nacional, señores de El Nacional tomen nota. Aquí dice, El Nacional en primera página de hoy: “El Presidente Chávez dijo en Barinas: no aceptaré chantajes de sindicatos adecos”. También dije: “No aceptaré chantajes de los dueños de los medios”, también lo dije señor Otero. Y más adelante dice: “Señaló que la campaña salvaje ha llegado al extremo de implicar a su padre en manejos dudosos en la gobernación de Barinas”. No, yo no dije mi padre señor Otero, porque mi padre es gobernador y no se trata de mi padre. Y entonces El Nacional cambia una letra, fíjate, en vez de la “m” de madre, ponen “p” de padre. Porque yo no creo que la periodista que estaba allá..., y eso está grabado, si no que busquen la grabación, yo no creo que ella se haya..., porque yo incluso señalé a mi madre, ella estaba allí y se puso de pie, y le di un abrazo y se puso la vieja a llorar. Entonces El Nacional, para tratar de lavarse las manos, como fueron ellos los que sacaron el nombre de mi madre en primera plana, ahora dicen, no: “Señaló que la campaña salvaje ha llegado al extremo de implicar a su padre en manejos dudosos en la gobernación de Barinas”. Y esto tiene un piquete, porque el que lea esto va a pensar que yo estoy interfiriendo en las posibles investigaciones que en la gobernación de Barinas hay que hacer. No; yo dije fue mi madre, porque mi madre no es funcionaria pública, mi madre es presidenta de una Fundación que es la Fundación del Niño y allá anda trabajando. Me referí, señor Otero, a mi madre. ¿Oyó? Que usted en su periódico El Nacional señaló, dándole espacio a un caballero que vino de Barinas, que es un adeco de siete suelas que se prestó, al frente de la Policía de Barinas durante años, al mando del señor Rosales Peña, que es uno de los grandes corruptos de Acción Democrática. Bueno ese caballero vino aquí y usted le dio espacio en su periódico, y usted entonces, repitiendo lo que dice aquel farsante, colocó el nombre de Elena Frías de Chávez en primera página. Ayer yo lo señalé en Barinas. Ahora usted dice que es mi padre. No, yo no hablé de mi padre ayer, hablé de mi madre señor Otero, para que lo sepa, y entonces tome usted las acciones que tenga que tomar al respecto y asuma su responsabilidad y no se lave las manos como Pilatos, señor Otero.Que sigan las llamadas. Julio Cabello: antes de la llamada quería, en primer lugar, entregarle un libro sobre Ezequiel Zamora que el periodista Carlos Zavarce le envía como regalo, y también una carta de un grupo importante de niños que señalan que el primero de abril del año en curso entra en vigencia la Ley Orgánica para la Protección del Niño y del Adolescente. Señala que es una ley muy importante hecha para ellos, para los niños, que se encuentran consagrados todos los derechos de ellos, entonces hay un grupo de niños que viene a pedirle apoyo para una campaña de divulgación de esta nueva Ley Orgánica para la Protección del Niño y del Adolescente que entra en vigencia el primero de abril.Y la pregunta que viene ahora es la de Anoiska Riobueno, de Los Teques. Adelante Anoiska, el presidente te escucha. Anoika Riobueno: primero que nada quiero decir que es un privilegio hablar con usted, a la edad que tengo, tengo 35 años, es primera vez que nos dan la oportunidad al pueblo de conversar con el presidente, antes era algo inalcanzable. Le doy las gracias por brindarnos esta oportunidad, y hacer un poquito referencia a su comentario anterior. No se le olvide que a través de la historia los grandes hombres han sido siempre perseguidos y apedreados, como Jesúcristo por ejemplo, Simón Bolívar nuestro Libertador. Y no se preocupe por eso, pues nosotros el pueblo tenemos mucha confianza en usted y cuando hay un hombre honesto en una situación como se encuentra usted, siendo presidente de esta nación, que durante muchos años ha sido manejada indolentemente sin importar el dolor del pueblo, cuando llega alguien honesto a esas pequeñas personas, porque así es que se le puede decir, no les importa y de cualquier manera buscan desprestigiarlo, pero tenga confianza en nosotros señor Presidente, así como nosotros la tenemos en usted. No nos defraude y nosotros no lo defraudaremos, y siempre contará con nuestro apoyo. Presidente Chávez: gracias Anoiska que Dios te bendiga y te oiga. Anoika Riobueno: yo lo llamo también para hacerle referencia de un caso personal, mi papá falleció hace nueve años, y él trabajó en... Presidente Chávez: ¿ustedes son de Los Teques, Anoiska? ¿Cómo se llamaba tu papá? Anoika Ríobueno: Gregorio Riobueno y trabajaba en la Armada. Ha sido imposible cobrar lo que allí supuestamente nos tocaba a mi hermana y a mí como herederas. Presidente Chávez: ¿en once años? AnoikaRiobueno: ajá, vamos a cumplir diez años, en septiembre cumple diez años. Presidente Chávez: ¿y trabajó cuántos años tú papá en la Armada? Anoika Riobueno: él estuvo primero trabajando en la Banda Marcial de Miraflores. Presidente Chávez: ¡ah!, era músico. AnoikaRiobueno: músico militar. Presidente Chávez: ¿qué tocaba él? Anoika Riobueno: bueno, todo tipo de instrumentos. Presidente Chávez: qué bueno, tienes que recordarlo toda la vida con ese afecto. Anoika Riobueno: sí, de hecho fue una persona que, lamentablemente, y digo lamentablemente, porque nosotros no pudimos contar mucho con su presencia porque amaba su profesión. Y sus alumnos eran más hijos de él que nosotros. Presidente Chávez: has dicho una cosa tan bella, de entender a tu padre. Porque los padres que como nosotros tomamos este camino. Sí, uno ve cada niño... Yo le digo a mis hijos -perdona que te interrumpa-, yo agarro los niños por todos lados, que andan por allá, por acá, de cualquier sitio, y uno ve ahí sus hijos, porque pues los hijos a veces uno casi no los ve. Entonces yo veo a los hijos por todas partes, veo la cara de Huguito, la cara de María, la de Rosa, la de Rosa Inés, la de Raulito y uno los considera a todos sus hijos ¡qué cosas tan lindas has dicho, me tocan el alma! Anoika Riobueno: gracias, bueno realmente sus alumnos lloraron mucho su pérdida y estuvieron acá en Los Teques para los actos funerarios y a mí me parece inconcebible que después de haber estado tanto tiempo de servicios... Presidente Chávez: mira Anoiska, vamos a hacer una cosa, yo voy a hablar hoy mismo con el comandante de la Armada y voy a encomendar al ministro de Secretaría que está aquí a mi lado tomando nota, para darte una respuesta esta misma semana, general Rangel. Yo quiero ver los papeles, los documentos a ver qué es lo que ha pasado ahí. ¿Cómo es posible que después de tantos años...?, ¿y tú mamá? Anoika Ríobueno: no, a mí me crió la abuela paterna. Ella me crió desde que yo tenía ocho días de nacida. Presidente Chávez: te crió la mamá de tu papá, tu abuela paterna. Anoika Ríobueno: sí, esa es mi madre. Presidente Chávez: claro, vamos a averiguar Anoiska, vamos a averiguar pronto esta misma semana y te damos una respuesta, tú sabes, cuántas cosas han pasado en Venezuela, cuántas personas como tú están esperando desde hace años, once, quince, diez, ocho, las prestaciones, la bonificación, es una deuda social gigantesca la que tenemos acumulada. Pero yo quiero decirte a ti y a todos los venezolanos que nosotros vamos a cumplir con eso, claro que paulatina y progresivamente. Anoiska, ¿tú tienes alguna otra cosa que decirnos? Anoika Ríobueno: sí, que mi papá tenía como treinta años de servicio y le aparecen como ocho y alguien me aconsejó que fuera a Contraloría que allí aparecen todos los años de servicio, no importando en la fuerza que haya servido, porque él sirvió en Miraflores, en la Guardia Nacional y al momento de fallecer estaba en la Armada. Presidente Chávez: claro a él tienen que sumarle todos esos años en uno solo, tiempo de servicio al Estado. Vamos a averiguar esto. Rangel mismo se va a encargar, te va a llamar y ojalá pronto pongamos todas las cosas en claro y haya justicia al respecto Anoiska. Dale un saludo a toda la familia ¿tienes hijos? Anoika Ríobueno: sí, Tengo dos hijos, mi hijo tiene 17 años y mi hija tiene 10, lo admira mucho, de hecho me acaba de pasar un papelito donde dice que le va a dar un infarto. Presidente Chávez: por favor, que no diga eso. Y ¿cómo se llama tu hija? Anoika Ríobueno: Alice. Presidente Chávez: Alice, un beso. ¿Qué estudia Alice? Anoika Ríobueno: está en quinto grado. Presidente Chávez: y tu hijo está en bachillerato. Anoika Ríobueno: en quinto año. Presidente Chávez: quinto año, qué bueno. Y ¿qué va a estudiar tu hijo? Anoika Ríobueno: él quiere, antes de tener treinta años tener tres carreras, quiere estudiar biología, veterinaria y gerencia administrativa. Presidente Chávez: economía. Anoika Ríobueno: no, ciencias veterinarias, biología y ciencias gerenciales y administrativas. Presidente Chávez: seguro que lo va a lograr, querer es poder, y en lo que podamos ayudarte has un contacto ahí. Anoika Ríobueno: precisamente por eso lo estoy llamando porque esta platica nos caería bien, sobre todo ahora para los gastos universitarios. Presidente Chávez: vamos a apurar eso y dale un saludo a tu niña Anoiska y a toda tu familia y gracias por tus comentarios y los recibo como viento fresco. Porque esos mensajes, yo creo en ustedes, yo creo en el pueblo y eso es lo que me mantiene aquí. Primero en Dios y segundo, en el buen juicio, en la madurez y en el criterio de ese noble pueblo venezolano que durante tanto tiempo fue engañado pero yo estoy seguro que no se va a dejar engañar de nuevo. Que Dios te bendiga Anoiska, un beso a Alice. Anoika Ríobueno: gracias, hasta luego. Juan Barreto: el cambio revolucionario, pacífico y democrático llama la atención y la solidaridad de todos los países hermanos del mundo. Por eso estamos saliendo en tiempo real por Internet, la dirección es www.avil.com, por allí también nos pueden sintonizar. Tenemos, Presidente, una llamada desde el hermano Brasil, tenemos a Alan Romero, de Journal do Comercio de Río de Janeiro. Presidente Chávez: Do Comercio, yo no hablo brasileiro, portugueseiro, Alan. Juan Barreto: le va a hacer dos preguntas. Presidente Chávez: buenos días Alan. Alan Romero, Journal do Brasil: ¿cómo está Presidente? Presidente Chávez: muy bien, ¿cómo andas tú Alan? Alan Romero: un grande placer hablar con usted y te llamé en septiembre, durante el programa, una experiencia extraordinaria y felizmente acompañamos todo lo que ocurrió en Venezuela y estamos todos preocupados, pero las noticias que vienen para afuera son animadoras, que el país está tomando su crecimiento y organizándose para superar esta crisis inesperada. Presidente Chávez: gracias Alan. sí, yo recuerdo que estuviste aquí con nosotros y recorrimos algunos espacios en Venezuela. Debo decirte que aquí estamos a tu orden, ojalá puedas volver a acompañarnos de nuevo y también decirte que estuve antenoche, cuando veníamos de Madrid, hicimos una escala en Recife, la capital de Pernambuco, del estado de Pernambuco, el avión iba a reabastecer y aproveché, pues ahí estaba el embajador nuestro en Brasil, Milos Alcalay que siempre es tan atento y trabajando muchísimo y representantes del gobernador de Pernambuco y aprovechamos, como tú sabes que en avión es una hora más o menos, esas escalas para abastecer y revisar todo, dimos una vuelta, eran como las diez de la noche, en Pernambuco, dimos una vuelta por la ciudad. Esa es una ciudad, la más grande de la capital del nordeste brasileño. Nosotros tenemos un gran interés en profundizar los lazos con el nordeste del Brasil. ¿Tú estás dónde Alan? Alan Romero, Jornal do Brasil: estoy en Río de Janeiro, para preguntar cómo es la política de integración regional que ha hablado aquí durante su visita en Brasil, pues queremos saber si usted mantiene ese plan anunciado de integración regional para unirse con el nordeste de Brasil, a través del trabajo de la CVG, la Corporación Venezolana de Guayana, con la integración con Roraima y toda esa región de la Amazonia Brasileña y también me gustaría saber cómo están las relaciones en general de las empresas venezolanas con las brasileñas, principalmente de Petrobras y Pdvsa. ¿Podría hablar para nosotros un poco Presidente? Presidente Chávez: claro Alan, por supuesto. Primero, lo ratifico una vez más, nosotros le damos a la alianza con Brasil carácter vital más que estratégico, es vital. Brasil y Venezuela pueden hacer, yo sé que lo vamos a hacer, un papel de vanguardia en el proceso de reunificación de América Latina y el Caribe. Lo ratificamos, lo hemos comentado, lo hablé hace poco con el presidente Cardoso; las relaciones entre los dos Estados, las dos Repúblicas y nosotros como seres humanos en lo personal es extraordinaria, tengo un gran afecto por Cardoso, por el pueblo de Brasil, y vamos poco a poco acercándonos. Yo diría que no tan poco a poco, vamos avanzando de manera firme en el proceso de integración. El presidente Cardoso va a venir a visitarnos, en una visita de Estado el día 6 y 7 de abril. Estamos preparando una agenda muy, pero muy importante para revisar todos los acuerdos, entre ellos la interconexión fluvial por ejemplo, el Proyecto Orinoco-Amazonas que como tú lo sabes es un proyecto para este siglo XXI. La interconexión de la navegación fluvial para unir el Caribe y el Atlántico con todo lo que es el Brasil; el Orinoco, el Amazonas y más abajo el Río de la Plata, es un proyecto, es como la arteria continental. Todo el proyecto de integración complementaria en lo económico y social, con el nordeste de Brasil en lo energético por ejemplo; lo energético, la explotación del gas, la conformación de Petroamérica, ese es otro de nuestros proyectos, lo estamos conversando, una alianza entre Pdvsa y Petrobras. La complementación agrícola, ya estamos haciendo proyectos agrícolas con el estado de Amazonas, Roraima fundamentalmente, sus gobernadores, sus empresarios hemos conformado un Consejo Empresarial Brasileño-Venezolano que pronto se reunirá, aprovechando la visita del presidente Cardoso; hay muchos pequeños, medianos y también grandes negocios ya como proyectos. Está el proyecto bastante trabajado de una línea aérea que volaría entre Puerto Ordaz, Manaos, Roraima y todo el norte de Brasil para impulsar el intercambio comercial, el turismo, un eje turístico del norte de Brasil hasta Margarita, el proyecto minero, complementario, los proyectos de la Amazonia, ecológicos; un proyecto cultural, un proyecto de integración militar entre el norte de Brasil y Venezuela, especialmente el sur de Venezuela, un proyecto de integración cultural; fíjate que nos alegra mucho que Brasil haya decretado el español como su segundo idioma oficial. Estamos dispuestos a cooperar con maestros, profesores, intercambio para acercarnos en lo humano, en lo cultural, mucho más, integrarnos, estamos cerca pero tenemos que integrarnos. Venezuela y Brasil, en resumen, ese eje Caracas-Brasilia, ese eje Orinoco-Amazonas, yo estoy seguro que va a ser fundamental para la integración de América Latina y el Caribe para buscar un mundo equilibrado, un mundo donde esta parte del globo sea el epicentro de un bloque de fuerzas en lo social, en lo económico, en lo militar, en lo político, en lo ético, en el nuevo mundo que todavía sigue siendo en buena parte una utopía. Alan. Alan Romero, Jornal do Brasil: son buenas palabras y buenas noticias esa integración con Brasil, una aproximación guardada de muchas generaciones, finalmente vamos a ver esto, a acontecer, estamos viendo, con estas medidas concretas que usted acabó de hablar. Hablamos de medidas concretas, sabemos que usted ahora anunció recientemente algunas medidas macroeconómicas, habrá aumento del PIB, la reducción de la inflación. Queremos también saber ¿cómo está la situación del país en el aspecto financiero y económico después de estas medidas, y qué impacto esperan en estas acciones con el Brasil y los otros países del Mercosur? Presidente Chávez: sí Alan, nosotros hemos logrado en apenas un año estabilizar la situación macroeconómica de Venezuela. Sin duda alguna, y este año, el año 2000 vamos a continuar ajustando ese plan de equilibrio, de estabilización, la inflación ha caído al mínimo en trece años, el déficit fiscal lo rebajamos de casi 8% a 2.5% y va a seguir cayendo este año. Las tasas de interés bancarias han caído en 20% en un año, y van a seguir cayendo este año. Las reservas internacionales las hemos ubicado ahora para dieciséis meses de importaciones, por encima de 15 mil millones de dólares y deben seguir creciendo este año. El precio del barril de petróleo producto del recorte petrolero y los acuerdos con la OPEP se han incrementado bastante y eso nos permite una mayor solidez en cuanto a ingresos y en cuanto a proyectos de desarrollo. Tenemos además no solo lo macroeconómico, porque acuérdate que nuestra visión no se compadece con esta visión neoliberal, no solo lo macroeconómico es lo importante, no, lo microeconómico, es decir, los proyectos de la economía real –y estamos poniendo en marcha, ahora, con mejores condiciones para arrancar, un proyecto de infraestructura bastante ambicioso–, construcción de más de cien mil viviendas este año, construcción de un Plan Ferroviario Nacional, un plan industrial para repotenciar parques industriales este año, un proyecto agrícola para duplicar en pocos años las áreas de bajo riego y las áreas de siembra y producción agrícola para así elevar nuestro nivel de abastecimiento interno. También, hemos estado anunciándolo, un proyecto turístico, un proyecto gasífero, petroquímico, es decir, es la economía real, productiva la que ahora por fin va a arrancar en Venezuela, así que tenemos mucho optimismo Alan y ese avance de Venezuela se empareja, sin duda, con el avance de Brasil y de Mercosur, porque Venezuela se está poniendo en condiciones para ser de nuevo un país de punta en el desarrollo económico, social, político, de toda esta parte del mundo. Alan Romero, Jornal do Brasil: quisiéramos que dejase un mensaje a los empresarios brasileños que leen nuestro periódico que es de cariz económico. ¿Podría dejarnos algunas palabras de invitación a esos empresarios para que visiten Venezuela, Presidente? Presidente Chávez: por supuesto. Vamos a repetirlo y hemos hablado en Brasilia, hemos hablado en Río de Janeiro, hemos hablado, y pronto debo ir de nuevo al Brasil, con cientos empresarios y han venido, están viniendo. Hace poco firmamos un acuerdo de intercambio con una empresa de Brasil, de las más grandes que tiene Brasil, la empresa Odebrecht, un primer memorando de acercamiento para avanzar en proyectos de gas, para avanzar en proyectos de infraestructura. Esta empresa, por ejemplo, está proyectando la construcción de un segundo puente sobre el río Orinoco y quiere participar en el Plan Ferroviario y quiere participar en la construcción de un puerto de aguas profundas al Este de Venezuela para lanzarnos hacia el Atlántico, hacia el Caribe oriental. Así que en todos los órdenes, en el orden turístico, industrial, de infraestructura, agrícola, energético, etcétera, nosotros queremos darle prioridad y hacemos un llamado a nuestros hermanos y compatriotas empresarios de Brasil para que vengan a unirse con los empresarios venezolanos y con la sociedad venezolana e impulsar no solo a Venezuela sino a toda esta parte de la América Latinocaribeña. Saludos Alan a ti, a todo el pueblo de Brasil. Alan Romero, Jornal do Brasil: obrigado Presidente, hasta luego, hasta la próxima. Presidente Chávez: hasta la próxima Alan. Alan Romero, del Journal do Comercio de Río de Janeiro. Julio Cabello: Presidente, ha llegado por fax : Palmaritales de Arauca Cuna de un cielo llanero Donde se penan las garzas Garcitas blancas Que vienen de los esteros. Eso es lo que uno lleva en el alma. Los quiero mucho hermanos, un abrazo. Julio Cabello: bueno estimados amigos, hasta aquí tuvimos el programa número 31 de Aló Presidente, el Circuito RNV agradece a todas las emisoras del país que hoy nos acompañaron en esta importante transmisión, esas emisoras son las siguientes, el Circuito Unión Radio, Circuito YVKE Mundial, Circuito Continente, Radio Aquí es 910, Radio Rumbera 101.9, Radio Industrial, Emisora Cultural del Táchira, Radio 1060, también en el estado Táchira, Radiodifusora Venezuela, Radio Ondas del Mar, en Puerto Cabello. Radio Latina del estado Carabobo, Radio Paraguaná, estado Falcón, Radio Carora FM, 100.5 en el estado Lara; Radio Feria 102, en Barquisimeto. Juan Barreto: Radio Paraíso estéreo 102.9, Radio Positiva 95.7 en Barinas; Radio Vibración y Radio Solar, ambas en el estado Sucre, así como la Radio Primera en Puerto Ayacucho. Julio Cabello: y finalmente Radio Clase en Cojedes, Circuito Fe y Alegría, Radio Zeta 100.3 FM, en el estado Vargas y en el estado Bolívar el Circuito Diamante. Juan Barreto: así es Julio, en este programa y para toda Venezuela trabajamos para ustedes Teresita Maniglia en las señas y en la dirección del programa, Roberto Ruiz, Glenda Bustamante, Víctor Avilán y Oswaldo Pino, en la dirección de ingeniería Gustavo Faría y como moderadores el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Julio Cabello en su retorno a la radio y quien les habla Juan Barreto. Gracias Venezuela."
