"x"
"1" ". Presidente Chávez Por varios años el Ministerio de la Defensa, hoy sede de la Inspectoría General de la Fuerza Armada, aquí en este salón, flanqueado por las imágenes siempre luminosas de Bolívar, de Urdaneta, de Miranda, y aquí pues parado en este mismo sitio fue donde dirigí ese mensaje al pueblo venezolano, y especialmente a mis compañeros de armas, y fue casi al mediodía de aquel 4 de febrero de 1992, fecha que hoy conmemoramos como día júbilo nacional, fecha que marcó sin duda alguna un nuevo destino para Venezuela; fecha que está ya registrada en la historia venezolana de fines del siglo XX, y cuyas consecuencias y secuelas han venido conduciendo los acontecimientos políticos, sociales y económicos, nacionales y también internacionales, de esta última década de fines del siglo XX y comienzos de este nuestro siglo XXI. De aquel mensaje se pueden extraer muchísimas cosas, hoy diez años exactamente después, y desde este mismo sitio yo invoco a Dios Topoderoso, y al mayor sentimiento que hoy impera a lo largo y ancho de todo el territorio venezolano, y hasta lo más profundo del alma de nuestro pueblo, para trayendo aquel mensaje de aquel Teniente Coronel, que había decido rendir las armas casi al mediodía de aquel 4 de febrero, decía traer este mensaje para subrayar sólo algunos de sus múltiples elementos, y sobre todo esos elementos que han impactado de manera poderosísima el desarrollo del proceso político venezolano de estos últimos años. En primer lugar aquella frase “por ahora” ¿fue preconcebida?, no; ¿fue premeditada?, no, sólo que salió del alma, de lo más profundo del alma de un soldado acostumbrado a dar batallas y a no rendirse jamás, cuando se trata de trabajar y de luchar por un sueño, por un ideal, en beneficio de las mayorías, en beneficio del pueblo, en beneficio de la Patria, en beneficio de esa Patria que tanto esfuerzo costó en los años de la Independencia y en los años posteriores de nuestra vida republicana. El “por ahora” pues quedó suspendido y se vino transformando en el ahora, “todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora...” Ese “por ahora” se transformó en el ahora y se transformó en una nueva hora venezolana, una nueva hora nacional, que hoy palpita y vibra en todos los espacios de la vida venezolana. Así que el “por ahora” no fue en vano, ya aquellas palabras pudiéramos decir que fueron hasta cierto punto premonitorias. Subrayo, además del “por ahora”, la carga moral, la carga política, la carga comunicacional, ética, esperanzadora, visualizadora de la siguientes expresiones de aquel discurso de hace 10 años y que quería compartir, que quiero compartir con ustedes esta tarde de este 4 de febrero del año 2002, conmemorando como estamos el décimo aniversario de aquella dolorosa, pero necesaria, rebelión militar apoyada por las inmensas mayoría de los venezolanos. Decía aquel teniente coronel en aquel entonces: “Es tiempo de reflexionar...” Hoy entendiendo y asumiendo que cuánto hemos reflexionado en estos 10 años, cuántas reflexiones desde la prisión, y ustedes los que han compartido estos últimos 10 años en el esfuerzo, en la construcción de este nuevo camino cuántas reflexiones hemos hecho en lo individual, hacia dentro de cada uno de nosotros, en lo familiar, en nuestro grupo familiar con los seres más queridos, cuántas reflexiones en colectivo, en grandes grupos, cuántas reflexiones multitudinarias, cuántas reflexiones de nuestro pueblo, un cúmulo de reflexiones que se fueron, o que se fue convirtiendo en acciones, y sobre todo en acciones transformadoras. Creo que el 4 de febrero de él se ha escrito cuántas cosas, pero en alguna ocasión decíamos que el 4 de febrero se pudo haber hecho realidad aquella expresión cartesiana: “yo me rebelo... luego nosotros somos.” De Albert Camus en El hombre rebelde. Es decir, el pueblo venezolano recuperó la fe, la fuerza perdida, había un pueblo rendido, reprimido y dominado, ese pueblo explotó de júbilo, y esa fuerza que se desató entonces aquí va cabalgando la realidad venezolana de estos años, de estos días, de estas horas, vendrán nuevas reflexiones. Pero ese mensaje es válido todavía, es válido hoy 10 años después, será válido mañana y será válido siempre. Es decir, tenemos que continuar sobre las acciones de todos los días, siempre reflexionando y hoy es un día también para llamar a la reflexión, a todos los venezolanos y sobre todo a la buena fe, producto de la reflexión, para que pongamos con nuestras diferencias el granito de arena y el granito de fuerza para construir la Venezuela nueva. Hacia atrás no iremos más nunca, esto no tiene marcha atrás, así que vamos adelante. También decía ese mensaje de hace 10 años, ya vendrán nuevas situaciones. Pues bien, ¿cuántas nuevas situaciones se desataron desde aquél mediodía? Una fuerza expansiva y transformadora fue dando origen a nuevas situaciones, una escalada de nuevas situaciones desde el 92, el mismo año 92 fue un año de un gran despertar; y ¿cuántas situaciones? Que llevaron al 93 la salida de un Presidente, llevado a la cárcel por corrupción después de la segunda rebelión militar de aquél año 92, la del 27 de noviembre; y luego el derrumbe definitivo de los dos partidos que degeneraron hacia adentro de ellos mismos y que contribuyeron enormemente a degenerar en buena medida, toda la situación nacional que se vivió en aquellos años. Surgió un movimiento político nacional, surgió un camino que nos trajo luego a una nueva situación, la del 6 de diciembre de 1998 y la del 2 de febrero de 1999, y el referéndum popular, el primero de nuestra historia; y la Asamblea Nacional Constituyente y la nueva Constitución aprobada en referéndum; y la relegitimación de poderes y esta nueva situación que hoy tenemos aquí —en Venezuela—, sin duda altamente positiva cuando la comparamos con lo que aquí había hace 10 años: una nueva situación política, una democracia que recuperó el vigor, la credibilidad de nuestro pueblo, desde el punto de vista político una nueva República, la V República, una nueva Constitución, un conjunto de leyes que van a generar, ya están comenzando a generar el piso y el marco para una situación de justicia social, de dignidad para todo un pueblo. Una nueva situación económica, habría que preguntarse incluso, ¿qué hubiese ocurrido en Venezuela desde el punto de vista económico si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992? Se detuvo en seco, aquél perverso y salvaje plan neoliberal de privatizar la República. Aquí se pretendía privatizar hasta a Petróleos de Venezuela (Pdvsa). Todo aquello se detuvo en seco el 4 de febrero de 1992, y nos ha permitido, sobre esas bases aunque bien debilitadas, aunque bastante carcomidas, sin embargo comenzar la reconstrucción económica que hoy anda cabalgando por Venezuela, que hoy se hace presente en los espacios de Venezuela; además de tener una nueva democracia fortalecida, vigorizada; hoy tenemos también una nueva realidad económica. Venezuela hoy, tiene una de las economías más sólidas del continente americano y seguiremos impulsando, tanto el nuevo modelo político, como el nuevo modelo económico. Así que, aquella expresión: “ya vendrán nuevas situaciones” pues se hizo premonitoria, el 4 de febrero fue como el disparador de una cadena sucesiva de situaciones, de transformación nacional; y finalmente, cuando el mensaje de aquel Teniente Coronel, desde este mismo sitio, hace 10 años exactamente, decía: “...el país tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor”, pues estaba como recogiendo, sin duda, el clamor de todos los venezolanos, de la inmensa mayoría de los venezolanos. Y hoy este sol que nos alumbra, este 10, este 4; estos 10 años, este 4 de febrero, sin duda que está alimentado por ese deseo, y hoy lo puedo decir sin que me quede nada por dentro, no tengo la menor duda, y la gran mayoría de los venezolanos no la tenemos, como lo hemos demostrado una vez más en estos últimos días, desde el 1° de febrero, en Cúa, en el estado Miranda; y luego en San Cristóbal, y el 2 de febrero en Mérida y en Ciudad Bolívar, y en Barquisimeto; y ayer 3 de febrero en la gigantesca caravana popular de alegría, de sonrisa, de fe, de amor, desde San Carlos, pasando por todas las ciudades del centro del país, hasta Maracay ayer por la tarde, donde hemos visto en todas estas ciudades, pueblos y caseríos, millones de sonrisas, de afectos, una gran fe y una gran esperanza, sin duda que hoy vivimos 10 años después una situación mucho mejor que la que aquí se vivía en 1992, pero apenas estamos comenzando. Yo puedo decir hoy, desde este mismo sitio, 10 años después, tal cual lo dije: “...es hora de reflexionar, ya vendrán nuevas situaciones y el país tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor”. Lo repito hoy con la misma fuerza de entonces, en otro contexto situacional por supuesto, pero con la misma fuerza, con la misma fe, y hago votos a Dios a nombre de todos porque este camino de paz, este camino de Revolución democrática, este camino de todos, este camino del futuro de nuestros hijos, de la felicidad de nuestro pueblo, como lo decimos, no tenga, como no tendrá vuelta atrás, y que sigamos construyendo esas nuevas situaciones, y sobre todo con mucho amor y con mucho afecto, construyendo ese país mejor. Desde aquí, con todo mi amor, este mensaje a todo el pueblo venezolano, en este día de la dignidad nacional, en este día de júbilo nacional, el 4 de febrero del 2002, recordando aquel día en que marcó, o en el cual se marcó el nuevo camino de Venezuela; aquel día que significó el fin del Pacto de Punto Fijo, y que significó el comienzo de la gestación y el parto de la Venezuela Bolivariana. Muy buenas tardes y muchísimas gracias."
