"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches, amigas y amigos, queridos compatriotas de toda Venezuela, desde el Palacio de Miraflores para todo el país mensaje a la nación. Este día de hoy, primero del mes de octubre, primero del cuatro trimestre de este año difícil pero bueno, provechoso el año 2003, y he querido dirigirme a ustedes sobre todo porque el domingo no pudimos hacer el “Aló, Presidente” para informar muchas cosas que el domingo estaban previstas y sobre todo para comentar los logros y el avance de la gestión del gobierno revolucionario durante el tercer trimestre que acaba de concluir, rumbo al cuatro trimestre del 2003 y vamos al 2004; en fin, aquí estamos frente a ustedes. Una reflexión, una frase, un poema: “La vida, compatriotas, es un conjunto de opciones”. Para el desarrollo pueden existir varias opciones, nosotros escogimos una y muy bien definida, aquí está sembrada en esta Constitución. Tenemos claro el camino que quisimos transitar y que queremos transitar, es el camino de la inclusión. El punto de llegada al final de ese camino: la justicia social, la justicia camino a la paz, Jesús de Nazareth, la doctrina cristiana, la justicia, la justicia social. Nosotros, ustedes saben, hemos invertido tiempo, recursos, energía, pero sobre todo mucho amor, muchas veces pasión en aras de nuestro ideal: promover un desarrollo impulsado por una mayoría de venezolanos, es decir, aumentar el número de protagonistas de nuestra historia, porque la historia, venezolanos y venezolanos, no sólo se construye con grandes episodios. No, la historia se construye día a día con esas grandes y con esas pequeñas cosas de la cotidianidad. Hemos querido escribirla la historia a muchas manos, que seamos muchos los que participemos en los procesos desatados, y eso es lo que hemos estado haciendo cada día, cada noche, cada hora, cada minuto de nuestra vida; eso es lo que hemos estado haciendo durante este tercer trimestre del año 2003, que ayer concluyó y de eso les quiero hablar hoy para presentarles -con humildad pero con la certeza de haber puesto todo nuestro esfuerzo y todo nuestro corazón- un resumen de nuestra gestión trimestral. Durante los meses de julio, agosto y septiembre –pleno invierno- hemos profundizado los esfuerzos por ampliar la inclusión de la que he hablado, por ensanchar la participación, por multiplicar las oportunidades. Eso, en resumen, no es otra cosa que de-mo-cra-ti-za-ción, Venezuela avanza con esta Constitución como bandera en un proceso de-mo-cra-ti-za-dor, profundización de la democracia real, democracia participativa de inclusión, de protagonismo popular. Vamos a revisar en los próximos minutos de una manera resumida cómo ampliamos la acción del Estado en la actividad productiva, en la educación, en la alimentación, en la salud, en la vivienda; veamos cómo hemos llevado los recursos del Estado a un mayor número de venezolanos, es un nuevo modelo de distribución del ingreso nacional. Anteriormente, los sabemos todos, sólo los grandes empresarios tenían acceso a los créditos del Estado, además de la banca privada, pero nosotros hemos creado un sistema financiero para apoyar, para formar pequeños y medianos empresarios. El Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, que es el organismo comisionado para este objetivo, otorga microcréditos y créditos a través de las tres instituciones ya ampliamente conocidas y para quienes nunca antes habían podido disponer de un crédito, ni de un creditico siquiera para emprender actividad productiva a pequeña escala. Esas tres instituciones, compatriotas, bueno, la primera de ellas es el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, ustedes saben que esa es una obra de la revolución bolivariana, pero más allá todo el sistema microfinanciero: el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y el Fondo de Desarrollo Microfinanciero. Debo decirles que durante el tercer trimestre de este año 2003 estas tres instituciones otorgaron créditos (óiganlo bien) por 8 mil 444 millones de bolívares, 8 mil 444 millones de bolívares; en lo que va del año 2003 las instituciones de la economía social han entregado créditos por un monto de 258 mil 800 millones (pueden ver ustedes una gráfica allí) a lo largo de este año, 258 mil 800 millones de bolívares en microcréditos, sobre todo dirigido a las cooperativas. Pueden ver ustedes la curva cómo ha venido creciendo, hubo caída el año 2002, bueno, producto de las dificultades, producto del golpe de Estado, producto del sabotaje petrolero. Vean ustedes, ahí como está a partir... Esto no existía, si el gráfico lo lleváramos hacia atrás del año 99 hacia atrás, al 98, al 97; no, eso es cero, no había aquí, nunca tuvieron los sectores pobres, las clases medias institución alguna que los atendiera. Vean ustedes cómo vinimos subiendo del 99 al 2000, al 2001 y la caída al 2003 y, sin embargo, hemos comenzado a recuperarnos ahora en el 2003; a pesar de que no ha concluido el año hemos batido récord y he dado instrucciones al Bandes, anoche estuvo aquí Nelson Merentes; al Banco del Pueblo, al padre Barillas; al Banco de la Mujer, acaba de cumplir dos años de su creación, Nora Castañeda, y a Isa Sierra, del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, que aceleremos todavía más la entrega de microcréditos, sobre todo a las cooperativas. Esto es, sin duda, logro de la revolución. Al financiar los pequeños pero dignos proyectos de quienes hoy en día han sido incluidos en la actividad económica, se han beneficiado más de 100 mil personas directa o indirectamente, lo que nos permite calcular por el promedio de cinco miembros que tiene la familia venezolana, que el efecto de esta política microfinanciera de microcréditos ha llegado a más de 400 mil venezolanos y ahí podemos ver también las gráficas, más de 400 mil venezolanos se han beneficiado de estos microcréditos de manera directa y de manera indirecta. Ahora, a esto debemos agregar que las actividades económicas desarrolladas a partir del microfinanciamiento adelantado por el Estado han generado más de 12 mil empleos entre directos e indirectos, empleos productivos, empleos productivos. Podemos ver allí cómo se ha generado una cantidad importante de empleos como producto de la política microfinanciera, de estas políticas. Además, más allá de los microcréditos, más allá del dinero, pues, este esfuerzo ha traído como beneficio adicional el auge del sentido gregario de los venezolanos, es decir, de la cooperación, de la solidaridad, porque el Estado ha estimulado la formación de asociaciones para acceder más fácilmente al financiamiento, y eso ha permitido la proliferación de cooperativas que son una modalidad muy usada en distintos países del mundo, pero en Venezuela por primera vez hay un auge grandísimo del cooperativismo porque potencias las capacidades creadoras y ejecutoras de los ciudadanos al reunir en un solo esfuerzo el talento y las destrezas de varias personas. En Venezuela, fíjense ustedes, que durante este gobierno se ha multiplicado el número de cooperativas, o más bien ha crecido en un 720%, esto es verdaderamente impresionante, 720% es el crecimiento de las cooperativas en Venezuela desde que estamos aquí gobernando para todos los venezolanos, gobernando para la inclusión, gobernando para la justicia social. Y hay muchas cosas más, por ejemplo, yo conversaba ayer con la doctora Isa Sierra, ella es la presidenta del Fondo de Microfinanzas, y me explicaba algo que es bueno señalarlo, mucho más allá de las cifras. Resulta que se está generando ese nuevo tejido social, ese nuevo tejido que nos permite batallar contra la pobreza con dignidad y con eficiencia, por ejemplo, sólo por vía del Fondo de Desarrollo Microfinanciero han nacido en Venezuela en estos últimos dos años 300 microbancos. ¿Saben ustedes lo que es eso? Bueno, ustedes pueden hacer una cooperativa, 10 personas, 15 personas, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero en el marco de la Ley de Microfinanzas, que es también obra de la revolución, le puede autorizar a ustedes en una cooperativa para que formen un microbanco popular; un ejemplo reciente es por aquí en el Estado Aragua, creo que en Turmero, por allí, donde un grupo de personas vino a solicitar un crédito, hicieron un convenio con el Fondemi, recibieron 80 millones de bolívares y con ello, ellos mismos están dando microcréditos en la propia comunidad, y me han informado recientemente que todo el mundo está pagando a tiempo; el pobre es buena paga, ese es un dicho que anda recorriendo todo el tejido social venezolano. Pues bien, está naciendo un nuevo tejido, una nueva cultura de la unidad, de la cooperación y más allá un sistema de microbancos populares. Esta es la revolución, es la transformación del tejido social –como decíamos al comienzo- rumbo a un modelo de inclusión, donde no haya nadie excluido, nadie apartado, todos, todos somos venezolanos y venezolanas y todos tenemos los mismos derechos. Esto es un triunfo que administramos con humildad, pero sabemos que a la larga se verán los frutos de la organización de los ciudadanos en cooperativas, como se reconocerá el aporte social que el país hace un sistema microfinanciero que no existía antes de este gobierno y que de 1999 a esta fecha ha liquidado microcréditos por más de 36 mil millones de bolívares. Es a esto precisamente, compatriotas, a lo que hemos llamado economía social, una economía donde la atención no está centrada en el capital, es decir, en el dinero, sino en el trabajo, es decir, en el hombre; una economía destinada a satisfacer las necesidades de los grupos que la activan, que la conforman y la de sus comunidades y que pueden generar un excedente para ampliar el bienestar social, pero sin equipararse con la reproducción desmedida del capital que se hace en la clásica económica capitalista. Lo más importante no es el capital, hermanos y hermanas, lo más importante es el ser humano, el hombre. Vuelvo a repetir a Jesús de Nazareth, cristiano como soy, cristianos como somos, decía Jesús el de Nazareth, ese gran hombre, ese gran justiciero: “El ser humano, el hombre debe ser el alfa y el omega, el principio y el fin”. Pues este tipo de economía, la economía social es la que se va creando o la que va creando un tejido social perdurable, esas pequeñas empresas pueden crecer y van creciendo, podrán irse traspasando de padres a hijos con el tiempo. Me decían, me informan de allí del Estado Aragua, por ejemplo, que una pequeña empresa que recibió a través de esta banca popular un microcrédito hace seis meses de 50 millones de bolívares para distribuir alimentos, bueno, ya compraron un ca­mión, es una empresa, une microempresa familiar. Ellos no tenían absolutamente nada, 50 millones de bolívares en una cooperativa de varias familias en un barrio de un pueblo de Aragua. Resulta que seis meses después ya tienen, mire, un camioncito y andan por ahí vendiendo comida, vendiendo bolsas de comida y muy baratas son, están haciendo como unas bodegas ambulantes interconectados con los comandos de guarnición, en este caso con la Guarnición de Maracay que dirige el general de división Raúl Isaías Baduel, quien me informaba de esto ayer apenas, apenas, con una gran emoción el general de ver cómo los proyectos van avanzando. Pues bien, todos esos bienes van a ir reproduciéndose, las microempresas van creciendo, todos ustedes las cuidarán, tendrán sentido de pertenencia porque es de ustedes, porque han logrado esto con su propio esfuerzo, con esa misma orientación de lo que nace de las propias entrañas de los pueblos. También hemos desarrollado proyectos económicos adaptados a las necesidades, expectativas y potencialidades de las comunidades en distintos lugares del país donde un grupo de venezolanos haya detectado una posibilidad de producir algo o de prestar un servicio. A esto hemos llamado Zonas Especiales de Desarrollo Endógeno sustentable, son las sedes, Zonas Especiales de Desarrollo Endógeno Sustentable. El desarrollo endógeno es un concepto que se está convirtiendo en Venezuela en una praxis, es el desarrollo –como su nombre lo indica- desde dentro, apuntalado en el potencial interno que tiene el país, es el desarrollo de esas fuerzas internas en lo económico, en lo social, en lo moral, desarrollo endógeno. Contrario al modelo neoliberal que plantea un desarrollo exógeno, que no tiene ni pies ni cabeza ni presente ni futuro; el modelo y el futuro de Venezuela está en el desarrollo endógeno integral. Estas zonas especiales de desarrollo las hemos venido estableciendo y sólo vamos en esta oportunidad a referirnos a dos iniciativas financiadas por el Gobierno Nacional para ilustrar esta experiencia de cómo se van conformando estas zonas. Una de ellas, por allá estuvimos en la Mesa de Guanipa. ¿Qué tal amigos de la Mesa de Guanipa? Programa siembra de soya, hemos comenzado con un proyecto piloto de 500 hectáreas, es un proyecto inicial, pero créanme que nosotros vamos a irnos con mucha fuerza, yo invito a los productores del campo, en las zonas que son apropiadas para la siembra de soya vamos a profundizar y a ampliar y a consolidarnos como un país productor de soya; nosotros no podemos seguir importando la inmensa cantidad de toneladas de soya y de productos de soya cuando tenemos tanta tierra, tanta gente dispuesta, tanta agua y tanto potencial para la producción de la soya y de sus múltiples derivados. Ese es un ejemplo del modelo endógeno, por dentro. Otro ejemplo de lo que son las sedes y que en este tercer trimestre del año siguieron avanzando y consolidándose, es el programa exitosísimo de siembra de maíz de La Paragua. ¿Qué tal mis amigos y amigas de La Paragua? Fueron 14 mil millones de bolívares en créditos a través del Fondo Regional de Guayana, de la Corporación Venezolana de Guayana. Ahí pueden ver ustedes imágenes de La Paragua, eso es La Paragua, allá al sur del lago del Guri, tierra muy fértil pero que estaba casi toda abandonada, no tenían apoyo de nadie, pues allá en Ciudad Piar les dimos el crédito. Recuerdo clarito, me invitaron a comer cachapa, no tuve tiempo este año. Vean ustedes, los técnicos, los silos de La Paragua, esos fueron recuperados, estaban abandonados también. Estamos recuperando la infraestructura productiva en estas zonas especiales de desarrollo, un trabajo intenso, intenso, aquí debo felicitar de manera especial al general de división Francisco Rangel Gómez, ¿qué tal Francisco?, por tremendo trabajo que está haciendo allá en la Corporación Venezolana de Guayana. Sigue adelante, compatriota, soldado de este pueblo y de esta patria. Bueno, se sembraron, allá sembramos 16 mil hectáreas de maíz. Estos dos ejemplos nada más, pero hay infinidad de ejemplos de pequeños proyectos, de medianos proyectos y de grandes proyectos que van configurando el modelo de desarrollo endógeno a lo largo y ancho del país, sobre todo orientándonos en estas zonas especiales de desarrollo endógeno sustentable. Este tipo de experiencias las podemos relacionar con lo que está ocurriendo en distintas partes de nuestro territorio, muchos campos que estaban abandonados o desaprovechados siendo fértiles sus tierras hoy en día están recibiendo los nutrientes del trabajo del hombre, de su cuidado, de su siembra, porque el Estado venezolano ahora sí tiene una política para cumplir esto que señala nuestra Constitución: la seguridad alimentaria, incrementar la soberanía alimentaria de Venezuela. Ese es un objetivo vital para el futuro del país. Años atrás los hombres del campo desertaban por la falta de apoyo, la mayoría de las veces trabajaban para otros que eran los dueños de la tierra. Si tenían su parcela entonces le faltaban el financiamiento, si obtenían financiamiento y hacían sus cultivos no encontraban a quién venderle la cosecha, o no tenían vialidad o le faltaba la casa o la escuela para sus hijos, no tenían médicos ni atención de ambulatorio de ningún tipo, terminaban abandonando el campo, el éxodo campesino, y emigrando a las grandes ciudades donde se incorporaron al desempleo y a estos cordones de pobreza que hoy cruzan el alma nacional con dolor. Ahora el Gobierno Nacional y el pueblo se han unido para trabajar por la seguridad alimentaria del país recuperando la actividad agrícola en las fecundas tierras venezolanas, porque hemos promovido la vuelta al campo, vuelta a la patria, vuelta a la patria chica, vuelta a la tierra, vuelta al campo, vuelta a la producción, vuelta a la vida estimulando a pequeños y a medianos, ahí no establecemos ninguna diferencia, pero numerosos productores agrícolas con una política basada en una visión de la agricultura. La agricultura comienza en la tierra y ustedes saben que termina en la mesa de la familia, es básica, o termina aquí en la ropa, o termina aquí en la madera para la mesa, para la cama, o termina ahí en el colchón, todo lo que lleva el colchón, o termina convertida, mire, en lápiz la agricultura. La agricultura es vital para un pueblo, vital, es mucho más importante que el petróleo, los alimentos, bueno, son la energía para mover la gran maquinaria que es el pueblo, que es la sociedad, por eso dentro de esa política hemos otorgado tierras, créditos, maquinarias e insumos de todo tipo, pero también hemos construido carreteras, viviendas, embalses y sistemas de riego y, además, les ofrecemos la capacitación y la asesoría técnica para que triunfen en su propósito y sean respetuosos del ambiente. Yo he recorrido, ustedes saben, hasta donde el tiempo me lo permite, campos, valles, montañas, entregando títulos de tierra, cartas agrarias, créditos, maquinarias que vienen algunas de China, otras vienen de Brasil; tenemos un proyecto por cierto para ensamblar tractores aquí en Venezuela para no seguir importando los tractores sino importando partes, haremos algunas partes aquí, tenemos cómo hacerlo, eso es parte también del proyecto de desarrollo endógeno. Pues bien, compatriotas, la vuelta al campo nos ha permitido aprovechar el potencial de más de un millón 300 mil hectáreas este año, en este último trimestre más de un millón 300 mil hectáreas, lo que indica que para el tercer trimestre de este año que acaba de concluir hemos alcanzado, bueno, el sesenta... casi el 70% de la extensión que habíamos planificado. No obstante para diciembre de este año, terminando el cuatro trimestre, aspiramos alcanzar los 2 millones de hectáreas sembradas en todo el país. Recientemente ha comenzado la cosecha de invierno, hace varios meses comenzó la siembra, ahora estamos en plena cosecha. Analizado por rubro alimenticio tenemos, por ejemplo, que el área cultivada de arroz aumentó en un 32% con respecto al año 2002, el área cultivada de maíz aumentó en un 24% y en el sorgo aumentó menos, pero hubo un incremento importante de un 5%. Pero no sólo eso, sino que el rendimiento por hectárea creció 40% por encima de los tres años anteriores. Esto es –repito- gracias al trabajo de los productores, de los campesinos, de los agricultores, de los técnicos y modestamente, pues, al apoyo decidido, contundente y continuo del Gobierno Nacional revolucionario. Eso fue o ha sido y seguirá siendo el Proyecto Siembra de invierno del 2003, en el cual invertimos a través de Fondafa, ente crediticio creado también por la revolución, sólo en este trimestre que culminó anoche, ayer, invertimos 189 mil millones de bolívares en otorgamiento de créditos. A ese financiamiento se sumaron en el mismo trimestre más de 500 tractores que fueron entregados con su maquinaria, con sus implementos y, además, que estuvieron incluidos en una inversión de 15 mil 800 millones de bolívares para maquinaria, además de ello 158 mil millones de bolívares en créditos para desarrollo social y más de 7 mil millones de bolívares en créditos del Programa Especial de Cooperativas del Banco Nacional de Desarrollo, Económico y Social. Créditos, asesoría técnica, capacitación, tierras, sistemas de riego, maquinarias y, además, un Estado que asume su responsabilidad para garantizarle al productor un precio justo de su cosecha y una colocación del producto nacional, y esa es otra de las responsabilidades que este gobierno ha asumido y que había sido abandonada por los gobiernos anteriores. Muchas veces los productores con tanto esfuerzo se quedaban con el maíz que no conseguían dónde colocarlo porque todo era importado. Estamos limitando las importaciones a lo necesario y continuaremos limitando las importaciones para incrementar la producción nacional. Productores de Venezuela, cuenten con este gobierno patriótico, nacionalista y bolivariano. En resumen, hermanas y hermanos, a través de Fondafa, Fondo para el Desarrollo Agrícola, Forestal y Afines, hemos beneficiado a más de 23 mil personas durante el tercer trimestre de este año, apenas a nueve meses de haberse iniciado la ejecución de esta política, en un ritmo bastante acelerado. Siempre estaremos haciendo el esfuerzo para hacerlo mejor, para mejorar. Debo decirles también que al lado de Fondafa ha estado el Plan Zamora, desarrollado por el Instituto Nacional de Tierras, otro instituto nacido con la revolución; el INTI para el tercer trimestre de este año ya ha invertido casi 37 mil millones de bolívares beneficiando a 51 mil familias, y el instituto espera beneficiar a otro tanto en lo que resta del año mediante el apoyo a la ganadería de doble propósito, a la agricultura y a la acuicultura. Por su parte, además, el Instituto Nacional de Tierras adjudicó recientemente 181 mil 400 hectáreas en los estados Delta Amacuro, Anzoátegui, Sucre y Monagas, beneficiando con ello a más de 7 mil productores agrícolas. Debo decirles que en lo que va del año ya el Instituto Nacional de Tierras, el Gobierno revolucionario a través del Plan Zamora ha entregado millón y medio, estamos llegando al millón y medio de hectáreas, sobrepasando muchísimo la meta que nos habíamos propuesto a comienzos de año de un millón de hectáreas. Vamos cabalgando hacia los dos millones de hectáreas a través de las cartas agrarias. Esto es lo que decíamos al comienzo, compatriotas, la justicia social, un modelo de inclusión, todos los venezolanos, todas las venezolanas tenemos los mismos derechos. Es necesario destacar que la política agrícola que actualmente se implanta en Venezuela no es un hecho aislado, sino que democratiza la actividad productiva en el sector en la medida que redistribuye los recursos para que cada vez participen más, redistribuye a la población a lo largo y ancho del territorio nacional en lugar de concentrarlos en las zonas urbanas. Esto es parte del proyecto estratégico, la desconcentración territorial; esta política agrícola ayudará, ya está ayudando muchísimo en la lucha contra el desempleo, la agricultura produce, bueno, numerosos puestos de trabajo, es la actividad que más produce empleo. Esa es una de las razones del desempleo estructural histórico de Venezuela, la quiebra de la agricultura. Déjenme decirles que hace tres días firmé ya la cuenta aprobando unos recursos adicionales para los productores de algodón, 20 mil millones de bolívares, sobre todo para sembrar algodón en las costas del Orinoco ahora que el río está bajando y las vegas quedan con suficiente agua, no hace falta sistema de riego. Esa es una de las grandes ventajas que nos da el Orinoco. Pues bien, con eso vamos a generar decenas de miles de puestos de trabajo sólo con la siembra y más adelante, por supuesto, la cosecha del algodón. Esta política fomenta la seguridad alimentaria; con la cosecha del ciclo de siembra del invierno 2003, desarrollado bajo estas orientaciones, está garantizado el abastecimiento total de maíz, de arroz y de sorgo de un año, repito, está garantizado el abastecimiento de maíz, de arroz y sorgo para un año, bueno, y todos los derivados que de allí podemos sacar: la harina de maíz precocida, alimentos para animales también y probablemente tengamos, incluso, un excedente de arroz para la exportación. Yo quiero felicitar a todos los que han estado trabajando en el proyecto Siembre Invierno 2003. Aquí está reflejado, pues, el esfuerzo mancomunado de varias instituciones, la política agrícola ejercida por organismos como el Instituto de Desarrollo Rural, que construye la vialidad agrícola, el alumbrado y todo esta, todo este conjunto de infraestructura, de instrumentos, de necesidades para un desarrollo agrícola integral y por supuesto vamos a continuar, este último trimestre del año vamos a continuar incrementando el desarrollo agrícola del país, política estratégica de la revolución. En este mensaje a la nación tenía que insistir y tenía yo que recoger informaciones, decirle al país con humildad –lo repito- pero con contundencia el éxito que hemos tenido en la aplicación del proyecto agrícola para el desarrollo integral del país. Bueno, una serie de informaciones también debo darles acerca de la marcha de la economía del país. Signos positivos, signos alentadores, por ejemplo, aquí teníamos unos, unos tips para compartirlos con ustedes. Uno de ellos, vean ustedes los precios del petróleo, los precios del petróleo... aquí está una serie histórica, una serie histórica que refleja una política y una estrategia. Vean ustedes el año 98 dónde recibimos nosotros los precios del petróleo, esto para Venezuela era una tragedia. Producto de nuestro liderazgo y nuestra acción contundente en la OPEP, Organización de Países Exportadores de Petróleo, vean ustedes cómo comenzó a subir el precio del petróleo el 99, el 2000 tuvo un pico por encima de... el venezolano en 25.91; el 2001, 2002 y 2003 vean que se ha mantenido allí muy cerca de la banda establecida por la OPEP a propuesta de Venezuela, entre 22 y 28 dólares el barril, y este año 2003 está el petróleo en 24.58 el promedio del año. He allí información importante para compartir con ustedes. Las reservas internacionales producto de la aplicación de la política del control de cambio y una sana administración de las divisas, vean ustedes dónde están las reservas: 19 mil millones de dólares. Recuerden ustedes que el plan desestabilizador las llevaba palo abajo y he aquí el resultado de una política económica clara, valiente, oportuna y contundente. Ya estamos por encima de 19 mil millones de dólares. La inflación. Vean ustedes cómo producto también de la desestabilización, el golpe de Estado y la locura de algunos el año pasado, bueno, desató la inflación de nuevo en el año 2002, he aquí el 2002. Pero fíjense cómo después de la aplicación de políticas económicas a comienzos de año comenzó la inflación a descender y sigue descendiendo. Ahora, el mes de septiembre terminó en 1.4y sigue descendiendo, vean ustedes que ya el acumulado del año sigue bajando y se ha ubicado en 26.6, el acumulado de este año. Son signos, amigas y amigos, alentadores, alentadores para el desarrollo del país. Eso por el lado de la economía. Por el lado de lo social, un conjunto de proyectos y programas sociales que han comenzado a ejercer impacto tremendo sobre el pueblo venezolano. Es parte del mismo impulso nacional del Gobierno, del pueblo, acerca del desarrollo, la inclusión, la justicia y la democracia. Proyecto Mercal, por ejemplo, vean ustedes algunas imágenes allí de cómo sigue creciendo el Proyecto Mercal, mercados de alimentos para el pueblo y estamos construyendo Mercales. La próxima semana inauguraremos un conjunto de Mercales. Hoy me llamó el comandante de la Guardia Nacional, el general de división Villegas Solarte, y la Guardia Nacional está construyendo Mercales en los barrios más pobres; el Ejército sumado también a la construcción, especialmente la Dirección de Ingeniería, los ingenieros militares y la Dirección de Mantenimiento del Ejército junto con los pueblos. Hemos dispuesto para este último trimestre que viene 21 mil millones de bolívares adicionales para llegar hasta el fin de año a 200 Mercales.  Pues bien, esto es parte del proyecto de alimentación PESA, Plan Especial de Seguridad Alimentaria. Allí también es conveniente decir lo siguiente: que en este tercer trimestre que ha concluido se ha consolidado la recuperación de nuestra corporación CASA, Corporación Alimentaria Sociedad Anónima. Almacena, abastece, importa y compra a la producción nacional a través de las guarniciones militares. Yo quiero hacer un reconocimiento especial a todos los militares venezolanos, al ministro de Defensa, al Alto Mando Militar, a los comandantes de los componentes militares, porque cómo se han incorporado los muchachos de la Fuerza Armada, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional junto a las comunidades. Siéntase ustedes, muchachas y muchachos de la Fuerza Armada dignos herederos de las glorias de Bolívar el Libertador de América, unidos con su pueblo. Dijo Bolívar en Santa Marta: “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”, ustedes lo están demostrando, ustedes lo están haciendo, una vez asumiendo su rol ante la historia. Ahí en CASA, por ejemplo, cierto, he designado como presidente a un digno general del Ejército, el general José Rafael Oropeza, y con un grupo de civiles y militares está recuperando silos, está estructurando las reservas de alimentos. Nosotros no teníamos ninguna reserva de alimento, actividad intensa por todo el país. CASA abastece a Mercal, guarniciones, centros de acopio, bodegas bolivarianas, bodegas Proal, alcaldías, también a las gobernaciones y déjenme decirles que ya estamos llegando a casi 2 mil toneladas diarias de alimentos, aspiramos a través del plan PESA, de CASA y Mercal aspiramos a abastecer de alimentos de calidad y a precios solidarios, baratos, al 40% más pobre de la población. Para ello CASA rescató –ya les dije- buena parte de los silos que estaban abandonados en el país, para poder recibir y almacenar la cosecha de los productores agrícolas que participan en este esfuerzo por la seguridad alimentaria de todos nosotros, 12 silos recuperó CASA, que sumados a otros 11 silos arrendados a particulares suman una capacidad de almacenamiento de más de 800 mil toneladas métricas de cereales. CASA ha despachado en el tercer trimestre más de 108 mil toneladas de alimentos, lo que ha permitido que Mercal vendiera a la población también en este trimestre, oigan bien, 13.500 toneladas (¡una guará!) a las guarniciones, bodegas Proal, etc., para un total de casi 90 mil toneladas de alimentos vendidos a precios solidarios. Ahora la meta es –ya les dije, como hace un rato les dije- elevar a 200 los Mercal en todo el país durante los próximos meses, el último trimestre del año. Bueno, hasta aquí hemos hablado, compatriotas, vamos a decir los alimentos del cuerpo que son muy importantes, lo que es la producción, la alimentación, porque estamos comprometidos con bajar la histórica cifra o tasa de desnutrición infantil, el hambre, como dice el compañero Lula: hambre cero, repetimos con Lula: hambre cero,  y vamos más allá: pobreza cero. Esas son grandes metas de esta revolución bonita. Ya tenemos algunos logros, ahí están sólo algunos, pero ésos no son los únicos alimentos del hombre, como lo sabemos no sólo de pan vive el hombre, dijo Cristo, también el conocimiento nutre al ser humano, no sólo le permite ser más exitoso sino más libre, de allí la importancia capital que le hemos dado a la educación, educación. Ahí está Bolívar siempre pendiente, ahí está Bolívar siempre orientándonos, voy a recordar la frase bolivariana: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación, la educación” pues en ella el Gobierno ha aumentado significativamente su inversión, 215% es el incremento en la educación básica y diversificada, y en la educación superior, compatriotas, la cifra es mucho mayor, de 752% el incremento del presupuesto, de la inversión en la educación. Hablando de esta última, de la educación superior en este tercer trimestre del año la inversión fue de más de 800 mil millones de bolívares entre universidades, institutos y colegios universitarios y otros organismos del sector de la educación superior. El hecho sin duda más resaltante de este trimestre fue la apertura de la Universidad Bolivariana de Venezuela, llegó al fin la Universidad Bolivariana de Venezuela. Vean ustedes algunas imágenes de las aulas, los laboratorios de computación, las facilidades que tienen ahora estos muchachos de la Universidad Bolivariana. Una inversión... incluso tienen alojamiento, tienen comedor, tienen bibliotecas en unas instalaciones que eran de Pdvsa y gracias a los golpistas la recuperamos y están allí. Muchachos de las clases medias, muchachos de las clases más pobres, ahí están los jóvenes de Venezuela, los excluidos; tienen campos deportivos, áreas de recreación y ubicados, además, ahí en Los Chaguaramos en un área privilegiada para estos muchachos, ahí mismo, aquí en Caracas, muy cerca de la Universidad Central de Venezuela. Nació la universidad con una inversión inicial de 300 millones de bolívares para sus sedes de Caracas y de Maracaibo, y le dimos un crédito adicional aprobado en este trimestre, de 10.000 millones de bolívares para su funcionamiento. El lunes 22 de septiembre iniciaron actividades académicas 2.258 estudiantes, en su mayoría provenientes de estratos sociales medios y bajos. Por aquí tenía una lámina que había apartado para mostrar, una lámina para demostrar algo, fíjense ustedes, para ratificar que todos estos proyectos, ustedes de la clase media, de la clase alta, todos estos proyectos también son para ustedes, ustedes también son venezolanos y este Gobierno es de todos los venezolanos y piensa y trabaja para todos los venezolanos. Vean ustedes, a mí me place mucho que un porcentaje de sectores de la clase alta estén en la Universidad Bolivariana, y de la clase media alta. Este segmento de jóvenes, pues tiene derecho a la educación. Si no pudo conseguir cupo o su familia no puede pagar la educación privada, bienvenido junto a los sectores de la clase media baja y la clase baja, se trata de la inclusión. Esta figura refleja en mucho el sueño. Así como dijo un día Martín Luther King, I have dream, yo tengo un sueño, es la Venezuela de todos, es la Venezuela de la igualdad, de la equidad, de la justicia social. Este es el camino, compatriotas, que nadie se deje confundir, que nadie se deje envenenar. Dejemos atrás el pasado perturbado por las furias de algunas minorías, veamos la realidad, unamos voluntades, demostremos lo mejor que tenemos todos, démonos la mano y el corazón y avancemos construyendo la Venezuela de todos nuestros hijos, la Venezuela del futuro. La Universidad Bolivariana de Venezuela ha comenzado a cumplir su compromiso, brindándole educación de calidad, además, a los jóvenes que teniendo derecho y deseándolo no habían encontrado cupo en las otras universidades. En Maracaibo, por ejemplo, saludo a la gente del Zulia, a la gente de Maracaibo, la Universidad Bolivariana de Venezuela seleccionó a 1.829 aspirantes de entre más de 8.000 que se habían registrado. De todos modos el resto que no fue seleccionado, por ahora, va a ingresar o a la Universidad Bolivariana, o a la Misión Sucre de la cual hablaremos un poco más adelante. En fin, compatriotas, en su esfuerzo por brindar educación a todos los venezolanos, el Gobierno nacional hizo en el mes de septiembre una cruzada nacional para detectar cuántos compatriotas quieren cursar estudios superiores. Hicimos un censo nacional que superó todas las expectativas, fue excelentemente acogido en todos los estados del país y pudo constatar hasta el 30 de septiembre, hasta el día de ayer hemos verificado, constatado 480 y tantos mil venezolanos  venezolanas que quieren seguir estudios de educación superior y que hasta ahora no habían podido. Pero, bueno, toda la información indica que vamos a superar el medio millón y largo, es la Misión Sucre en honor a ese caballero que está allá de pie, el Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, allá lo tengo al frente, el Gran Mariscal de Ayacucho, el próximo año se cumplirán 180 años de la gran batalla libertadora allá en Ayacucho, en la Pampa de la Quinua donde se hizo inmortal Antonio, el de Cumaná, Antonio José el cumanés inmortal, el primer soldado bolivariano de este continente, vilmente asesinado en Berruecos, a los 35 años de edad. En su honor ha nacido en el seno de nuestros corazones, de nuestro esfuerzo, de nuestro amor y de nuestra pasión, la Misión Sucre, para cuya instrumentación y desarrollo hemos abierto un Fideicomiso de 40.000 millones de bolívares; le hemos dedicado ya de entrada 40.000 millones de bolívares para darle sustentabilidad a un proyecto tan exigente. Pero déjenme decirle que yo tengo mi corazón puesto en este proyecto, así como en la Misión Robinson. Acogiendo la premisa bolivariana de que Moral y luces son nuestras primeras necesidades, el Gobierno no ha desatendido ninguna instancia educativa; también en este trimestre materializó una inversión de casi 140 millones de dólares en la recuperación de más de 200 escuelas técnicas en todo el país. Ayer hicimos un acto, ayer entregamos modernizadas, actualizadas y equipadas, 25 escuelas técnicas en todo el país, 25 escuelas técnicas, modernizadas; esta es una rama de la educación que había sido desmantelada por gobiernos anteriores, por el Pacto de Punto Fijo. Es indispensable en todo país, para que un país pueda desarrollarse, ha promovido este Gobierno la gerencia social del conocimiento a través de los Infocentros, y hemos distribuido 800.000, más de 800.000 bibliotecas familiares; esto equivale, compatriotas, a 8 millones de libros, 8 millones de libro, jamás gobierno alguno había logrado un esfuerzo de esa magnitud, por la educación, por la cultura, por la lectura, para aquellos que sufrieron la exclusión con mayor rigor, porque ni siquiera aprendieron a leer y a escribir, también diseñamos una estrategia que ha resultado un éxito total durante este tercer trimestre, precisamente comenzó el primero de julio iniciando el tercer trimestre; hace exactamente tres meses comenzó la Misión Robinson. Ya hemos alfabetizado hasta este momento en tres meses, a más de 300.000 compatriotas, y está alfabetizándose en estos momentos, ya estamos llegando, creo que mañana, mañana superaremos la cifra de 950.000 compatriotas alfabetizándose, acercándonos a la cifra del millón de personas que hemos dicho que vamos a alfabetizar, y después continuaremos. Pero para arrancar la Misión Robinson nos impusimos la cifra récord de un millón de alfabetizados, ya estamos llegando, repito, a 950.000 compatriotas en clase. Y yo aprovecho para hacer un llamado a todos, ustedes compatriotas, aún cuando tengan las más grandes de las dificultades, vamos, vamos a seguir demostrando que “Yo sí puedo”, que nosotros si podemos. Vean ustedes las imágenes, ha sido un esfuerzo cívico-militar increíble. Nunca antes una operación humanitaria había tenido lugar en Venezuela y cuidado si en buena parte del mundo, niñas, niños, ancianos, jóvenes, ancianos de 102 años hemos graduado y ahora vana continuar a Misión Robinson II que comienza el próximo 28 de octubre, venezolanos que durante tanto tiempo fueron excluidos, excluidos de la producción, excluidos de la educación y también excluidos de la salud. Yo quiero felicitar a todos los venezolanos que están en la Misión Robinson, desde Eliécer Otaiza y Aristóbulo Istúriz en la Comisión Presidencial, los comandantes de guarnición, gobernadores, alcaldes, comunidades, un ejército de voluntarios que ya sobrepasa los 100.000 jóvenes, nunca esto se había visto en Venezuela. Y repito, ya estamos llegando al millón de compatriotas alfabetizándose, esto es casi un milagro, con resultados verdaderamente milagroso. Pues bien, pasando de la educación a la salud, debo decirles que para atender tantos problemas de salud acumulados por años, en la población sobre todo de menores recursos económicos, nació el Plan PROSA, también en este tercer trimestre, el Plan Prosalud, culminó ayer el trimestre con 996.000 personas atendidas, casi un millón, casi llegamos al millón en un trimestre; un sostenido trabajo cívico-militar que incluye consultas, cirugías, entrega de medicamentos, exámenes de laboratorio, odontología y otras atenciones totalmente gratuitas, el Plan Prosa. Luego como complemento a esa indispensable atención médica, el Gobierno viene desarrollando con el apoyo solidario de Cuba, del gobierno cubano y del pueblo cubano, un programa revolucionario, un programa cargado de justicia, el Plan Barrio Adentro que ahora cuando está comenzando el último trimestre se va a convertir en Misión Barrio Adentro, vamos a ampliar la dimensión, Misión Barrio Adentro, hasta ahora ha sido el Plan Barrio Adentro pero con que éxito, se han incorporado 1.752 médicos, que ahora habitan en barrios de la ciudad capital y de los Estados Miranda, el Estado Lara, estando cerca de quienes lo necesitan, para brindarles una respuesta oportuna, gratuita, incluyendo por su puesto los medicamentos necesarios. Miren, estos médicos cubanos y algunos venezolanos voluntarios, todavía el voluntariado médico venezolano necesita crecer mucho más. Pero los voluntarios venezolanos, algunos médicos, enfermeras, enfermeros, paramédicos, voluntariado comunitario, es en verdad una avalancha de amor y de justicia. Hasta ahora en este trimestre han sido atendidos en Barrio Adentro un millón y ciento cincuenta mil casos habiéndose salvado centenares de vida: operado, vacunado y además interactuado estrechamente con los vecinos, quienes son hoy en día los principales agradecidos por dicho programa. Atención Maracaibo, ha ido hace unos días una misión a Maracaibo, ya tenemos aquí el informe. Pronto la Misión Barrio Adentro llegará al Estado Zulia, comenzando por los barrios pobres de esa gran ciudad que es Maracaibo, y luego nos iremos por el Sur, por el oriente, por el occidente. Salud y vida para todos ustedes. Debo también recordarles que estos planes como Barrio Adentro también incluyen a las capas medias de la población, y si alguna persona de una clase alta necesita atención médica en Barrio Adentro, hermano, hermana, bienvenido, porque también es para ustedes. Otro aspecto importante, en el afán de justicia social, es la necesidad que tiene toda familia de tener una vivienda, por supuesto, la vivienda, qué drama histórico para los venezolanos. En Venezuela venimos arrastrando un déficit habitacional de larga data que no es fácil de solventar, pero el Gobierno revolucionario se ha propuesto el Plan Construye para ir mermando la demanda de vivienda insatisfecha. Gracias a ese empeño, en el tercer trimestre se construyeron 3.926 unidades habitacionales entre Fundabarrios, Savir, Inavi y Fondur, y se han reiniciado decenas de miles de construcciones de viviendas. Ustedes saben que motivado al paro y al sabotaje, tuvimos que pegar un frenazo en la construcción de viviendas también, pero ahora después de la recuperación el ritmo comienza a sentirse de nuevo; vamos a continuar construyendo viviendas y sobre todo en el tercer trimestre se recuperó el ritmo, y lo ampliaremos y profundizaremos en el último trimestre del año. El Gobierno bolivariano trata de hacer justicia con los que por tanto tiempo fueron ignorados y obviados, buscando equilibrarlos económica y socialmente. No obstante no es ese el único esfuerzo que realizamos, pues igualmente nos preocupamos por las grandes variables que a veces han querido poner en jaque al país, y en las cuales al finalizar el tercer trimestre del 2003, tenemos un resultado interesante que mostrar. Ya hace unos minutos les mostré algunas variables de las cifras macroeconómicas, vamos a verla, comencemos, como es lógico, por los precios del petróleo, ya esto lo hemos visto, vital para nuestra economía, un precio consolidado. El comportamiento de los precios a lo largo de los años de este Gobierno ha estado, ahí, como ya les dije, en la banda propuesta a la OPEP, es un comportamiento por demás positivo, aquel precio de 10.5 dólares el barril en el 98, hemos pasado a 24.58 en este 2003, habiéndonos mantenido por encima del 20% de 20 dólares el barril la mayor parte del tiempo, gracias a la política petrolera del Gobierno revolucionario de Venezuela, y seguiremos empeñados en una política petrolera que defienda los precios de nuestra principal materia prima: el petróleo. El desempleo. Después de haberle propinado una importante derrota a lo largo del 2001, los embates del golpismo político y económico, oxigenaron lamentablemente el desempleo, llegando a su máxima expresión después del sabotaje petrolero como todos recordamos, por toda la parálisis que quisieron provocar en contra del país y de los venezolanos, llegó el desempleo a una cifra horrorosa, 20.7%, casi 21. Ahora, con todas las políticas actuales: incentivos a la pequeña y la mediana empresa, política agrícola, construcción, cooperativismo, el decreto de compras del estado, hemos logrado doblegarlo un poco, ha llegado el desempleo descendiendo mes tras mes a 17.8% y créanme que vamos a hacer el esfuerzo más grande para continuarlo bajando en el próximo trimestre. El salario mínimo. Bueno, me place mucho recordar esto, porque es justicia para los más pobres, para los más necesitados. Iniciando el tercer trimestre, el primero de julio decretamos un aumento salarial de 10% para 2 millones y medio de trabajadores. El salario mínimo recordemos que lo hemos venido levantando y estaba en 190.000 bolívares, pero pasó el primero de julio a 209.000 bolívares. Hoy precisamente comenzando el mes de octubre se cumple la segunda parte, se comienza a cumplir, del incremento salarial decretado. A partir de hoy el salario mínimo, compatriota, se incrementa en 20% para pasar de 209.000 a 247.000 bolívares, justicia para los más pobres, justicia para las clases medias, sobre todo los más necesitados. Paralelo a esto el Gobierno nacional viene haciendo serios esfuerzos por cancelar la deuda social que dejaron gobiernos anteriores, el Pacto de Punto Fijo y que hoy en día es una carga demasiado pesada para los venezolanos y las venezolanas, y también para el Gobierno al que le es difícil saldarla con la prontitud que quisiéramos, pero seguro que lo haremos. En este sentido, en tercer trimestre se jubilaron 25.000 trabajadores y más de 131.000 personas fueron pensionadas por el Seguro Social, esto es un récord en este año, para continuar avanzando hacia la cancelación de la deuda social. En 4 años de Gobierno hemos pensionado a 264.218 personas que equivale, oigan bien la cifra que es importante porque aquí se marca la diferencia, 264.218 pensionados equivalen a 148% más que los gobiernos anteriores; esto es importante. Continuaremos incrementando las pensiones, el pago de prestaciones, la eficiencia y la eficacia del Instituto Venezolano de Seguros Sociales, ahora que se ha aprobado la nueva Ley Orgánica de Seguridad Social. Bueno, la inflación. Esta es otra variable que como ya les decía, continúa bajando. El riesgo país. En descenso franco viene el riesgo país de Venezuela ante el mercado internacional, las reservas internacionales, ya les dije también, ya pasaron de 19.000 millones de dólares, y hemos pagado además todos nuestros compromisos externos; las Letras del Tesoro recuperando valor, Cadivi aumentando progresivamente las divisas aprobadas hasta tal punto que ya incluso desaparecieron las críticas, las crítica que hubo al comienzo, algunas con razón, estábamos comenzando, pero ya Cadivi tomó un ritmo absolutamente normal, entregando los dólares necesarios. Aquí se acabó la especulación contra la moneda nacional; aquí se acabó la fuga de capitales con lo cual ha retornado la fortaleza económica al país. Las tasas de interés, esa es otra variable importantísima. Las tasas de interés, vean ustedes en la gráfica que les estamos presentando en cadena nacional, cómo se elevaron hasta las nubes como resultado del sabotaje (cuando daño le hicieron los saboteadores, cuánto daño le hicieron los golpistas al país, pero luego, fíjense ustedes, producto de las políticas del Gobierno en coordinación con el Banco Central de Venezuela, también con la Banca privada hay que reconocer la colaboración del sector privado, de la Banca nacional, con alguna excepción, pero no es sino la excepción. Ahí están las tasas de interés, ya se pueden ver en niveles racionales. La recaudación del Seniat, los impuestos, recuperando también el nivel y acercándonos a las metas establecidas, Venezuela está encontrando su cauce, a medida que va salando la deuda social, objetiva y subjetiva, los hechos van dando la razón a la búsqueda de la justicia social. Al mismo tiempo, compatriotas, sin distraerse de ese acometido, nuestro Gobierno acomete grandes obras que favorecen al desarrollo económico y social del país, como por ejemplo la Central Hidroeléctrica Caruachi, eso estaba detenido cuando llegamos al Gobierno, en este trimestre que finalizó entró en operación comercial la tercera unidad generadora de esta gran central, esto es que genera ya una energía eléctrica equivalente al consumo total de energía de Táchira, Mérida y Trujillo juntos, vean ustedes, la represa Caruachi es una realidad. Bueno, así que esta es una de las grandes obras que maravillan, maravillan al país y al mundo, no hay país en este Continente, hermanas y hermanos, donde se estén construyendo al mismo tiempo obras de esta magnitud como la represa Caruachi, como el segundo puente sobre el río Orinoco, ahí están las imágenes, visitado por cierto, recientemente junto a nosotros por el compañero presidente Luis Ignacio Lula Da Silva, tremendo discurso dio Lula allá en Naciones Unidas por cierto, pasó por La Habana, en los últimos días estuvo de visita por La Habana y ya ha regresado al Brasil. Nos está visitando, por cierto hoy, el ministro de Educación del Brasil. Bueno, ahí están las estructuras del segundo puente sobre el río Orinoco, va bastante avanzado, es un portento de obra de ingeniería, y vamos ahora rumbo al tercer puente sobre el río Orinoco. Obras de gran envergadura. Bueno, fíjense ustedes lo que es la ampliación tremenda del Metro de Caracas, la forma como está avanzando el Metro de Valencia, un avance impresionante; el Metro de Los Teques, se va a acabar la cola esa histórica que tantas horas hombres y mujer le ha quitado a nuestro pueblo. El Metro de Maracaibo también arranca con fuerza, 4 Metros, un sistema ferroviario nacional que sigue avanzando a ritmo de vencedores como decimos nosotros los bolivarianos. Bueno, grandes obras de infraestructura. Se lo repito compatriotas, no hay país en este Continente donde se estén construyendo al mismo tiempo obras de esta magnitud, no lo hay, revisen ustedes, desde allá desde el Polo Norte hasta el Polo Sur, Venezuela va a la vanguardia en la construcción de estas obras, todas ellas van dirigidas al beneficio del país y al logro del gran objetivo: la inclusión social, la justicia social, el desarrollo integral endógeno de nuestra Patria. Se ratificó además durante el tercer trimestre que ha concluido, la confianza en el país por parte de inversionistas extranjeros que siguieron avanzando en procesos de alianzas estratégicas con las empresas básicas del Estado, en Guayana, por ejemplo han venido inversionistas, han continuado llegando inversiones, de Francia, del Brasil, de Argentina, de Finlandia, de China, el Canadá, de Irán, de Norteamérica y de muchas otras partes del mundo, proyectos mineros de gran envergadura como el Proyecto Las Cristinas, por ejemplo, o las minas de oro Sosa Méndez que ya está operando después de 30 años de estar cerrada. Pues bien, todo esto ha estado ocurriendo en la vida interna del país. Pero además Venezuela sigue ocupando un puesto en el mundo, Venezuela sigue estrechando lazos de amistad, ahí está la visita de Lula, el más importante evento internacional de este año, la visita del compañero Presidente Luis Ignacio Lula Da Silva. Algo muy importante también fue nuestra visita, una gira por Suramérica, en el Paraguay, estamos conectándonos profundamente con la tierra guaraní, por el Uruguay, y sobre todo nuestra visita a la Argentina dirigida ahora por el compañero y amigo, Presidente, colega anti neoliberal, el presidente Kirchner, una estrecha y sólida amistad, y una relación económica y política con Argentina y con Brasil, colocan a Venezuela a la vanguardia de los cambios en Suramérica, en el Continente y en el mundo, y en el mundo. En el tercer trimestre de este año se ha demostrado que no ha sido para nada en vano nuestro pregón en defensa de la justicia, nuestras críticas al modelo neoliberal, a la globalización, cada día estamos más acompañados en el mundo. Bueno, el resultado de la Cumbre de Cancún, hace poco allí en México, evidencia que Venezuela se ha venido convirtiendo en la voz de los pueblos del mundo, sobre todo los pueblos del Tercer Mundo, el fracaso de la pretensión globalizadora neoliberal, de imponernos a los pueblos pobres del mundo, a los pueblos arrollados, como dice Eduardo Galeano, o subdesarrollado, al tercero y al cuarto mundo las políticas globalizadoras, neoliberales a través de la Organización Mundial de Comercio, fracasaron en Cancún. La globalización neoliberal está herida de muerte, los pueblos del planeta se pusieron de pie, y Venezuela al frente con la bandera de la justicia, con la bandera de la igualdad, buscando un mundo de iguales, buscando la democracia mundial. Como decía Bolívar, buscando el respeto a la soberanía de nuestros pueblos. La bandera que Venezuela vino levantando desde hace 5 años y que estuvo solitaria en las cumbres, ahora se ha multiplicado en un sinnúmero de banderas. Vean ustedes cómo nació en Cancún un nuevo grupo para la negociación internacional, para la igualdad, para la transparencia, para luchar por los intereses de los más pobres, el Grupo de los 22 y, bueno, los países más poderosos tuvieron que aceptar a este grupo de igual a igual en la mesa de diálogo y negociaciones, sobre todo del comercio. En ese Grupo de los 22 están, entre otros países, la India, país con el cual tenemos una cercanía en estas posiciones, países como Brasil, Argentina, China, México y por supuesto Venezuela, Venezuela ahí está como punta de lanza y referencia moral en el mundo de hoy. No ha sido en vano, compatriotas, el camino que hemos transitado. Bueno, así que en este tercer trimestre en el orden social, en el orden económico, en el orden del desarrollo endógeno territorial, en el orden internacional Venezuela ha continuado avanzando consolidándose su gobierno, su pueblo, unidos en el marco de esta Constitución. Y en el plano político, hermanas y hermanos, por supuesto que también me place comentarlo, me place hacer un reconocimiento a instituciones del Estado que han estado o que han continuado tomando decisiones para apuntalar la democracia venezolana. Yo quiero reconocer, por ejemplo, la labor y la responsabilidad y el coraje asumido por el Tribunal Supremo de Justicia para tomar aquella polémica decisión de designar el Consejo Nacional Electoral. Todo el país debe reconocer el esfuerzo, el coraje, la claridad y la transparencia con que el Tribunal Supremo de Justicia tomó esta decisión oyendo a todos, rompiendo la tranca que había, sobre todo por la acción de retardo y sabotaje de algunas fuerzas políticas de oposición que no querían, no querían que el juego se abriera, pretendían llevar al país de nuevo por los caminos de la violencia; pero no, se está demostrando una vez más, y sobre todo en este tercer trimestre que ha concluido, que el Estado venezolano sí funciona, que las instituciones están funcionando. Luego, debemos también reconocer el coraje, la paciencia y la tolerancia del nuevo Consejo Nacional Electoral, la manera como... con diferencias internas seguramente, bajo presión a veces, salvaje de algunos sectores que parece que no quieren recapacitar hasta ahora, ojalá lo hagan para bien del país, de todos los venezolanos y siguiendo además el ritmo, el tono de la mayoría que estamos empeñados en construir el país que soñamos en paz y en democracia, alejándonos de la violencia, alejándonos de la intolerancia, reencontrándonos en paz, con espiritualidad y altura, con nosotros mismos, con nuestro pasado, con nuestro presente y mirando hacia nuestro futuro. Bueno, el Consejo Nacional Electoral cómo fue capaz o fueron capaces sus cinco miembros, bajo la dirección de su presidente, de aprobar el reglamento para los referéndums o referenda revocatorios. Eso hay que aplaudirlo desde todos los rincones del país, un reglamento. Yo hago un llamado como jefe del Estado a todos los grupos, sobre todo a los partidos políticos, a todos los dirigentes políticos, desde los que apoyan al Gobierno, a la revolución, los independientes, los que apoyan a la oposición, bueno, vamos a reconocer esta Constitución. Se ha ratificado esta Constitución una vez más, se ha impuesto una vez más. La figura del referéndum yo la aplaudo, si es que, perdónenme, yo fui quien la propuso a la Asamblea Nacional Constituyente, estoy de acuerdo con la figura del referéndum revocatorio. Eso le da a la democracia venezolana un profundo carácter participativo, protagónico; eso le da a la democracia venezolana un perfil único en el continente. Ahora, se aprobó el reglamento, yo hago un llamado a todas las fuerzas políticas    –re­pito- a todos los venezolanos y venezolanas, bueno, que en el marco de la Constitución todo se puede, fuera de ella nada, que leamos ese reglamento, yo me lo leí, por supuesto, completico; algunas cosas pudieran no gustarme pero no importa, es el árbitro. Yo aprendí desde cuando era un niño y pitchaba allá en Barinas, cuántas veces uno no hizo un esfuerzo y lanzó una recta a la esquina de afuera y uno pensó que era un strike y el árbitro dijo: bola; cuántas veces un doble play que uno pensó no fue doble play, cuántas jugadas dudosas, pequeñitas, pero, bueno, si queremos jugar en paz hay un árbitro y el árbitro hay que respetarlo. Así que llamo a todos a asumir con madurez política el compromiso, me place mucho que ya hayan solicitado el referéndum revocatorio diversas fuerzas políticas, contra mí lo solicitaron, bueno, tienen todo el derecho. Yo le hago un llamado a la oposición y a sus dirigentes, bueno, es que yo se los vine diciendo desde el año pasado, pónganse a trabajar, les dije. Si yo fuese de la oposición en vez de andar buscando golpistas, en vez de andar desesperado por allí, en vez de andar saboteando el petróleo, la economía, yo desde el año pasado hubiese comenzado a trabajar con calma, como una hormiguita para buscar la vía del referéndum revocatorio, ese es el camino que está estipulado en la Constitución, bueno, traten de hacerlo, ahora tienen la nueva Ley Electoral gracias a la Asamblea Nacional que la aprobó, ahora tienen el Consejo Nacional Electoral gracias al Tribunal Supremo de Justicia, ahora tenemos el reglamento todos gracias al Consejo Nacional Electoral. Bueno, prepárense, pues, cada quien. También me enteré que los partidos que apoyan a la revolución han solicitado más de 500 ya referéndums revocatorios y que hay un ejército, bueno, cientos de miles de venezolanas y venezolanos listos, esperando que el Consejo Nacional Electoral elabore las respectivas planillas, porque hay que seguir, hay que recoger firmas es en la planilla que elabore el Consejo Nacional Electoral y, además, cuatro días solamente, yo creo que más que suficiente. Si me hubieran preguntado a mí yo hubiese sido dos días máximo, un sábado y un domingo, pero el árbitro dijo que cuatro días, cuatro días son, y el árbitro seguirá aclarando dudas, regulando el proceso, asumamos todos esto. Bueno, señores de la oposición, traten de hacerlo, es como el béisbol, pues, yo pitcho y usted batea, yo trato de poncharlo, usted trata de darme un hit por lo menos. Traten, pues, claro que tengo la rabo e’ cochino fuerte ¡ah! y he estado entrenando y estoy una recta 95 millas por lo menos, pero ese es el juego, con un árbitro, con un público, con un mundo que aspira una Venezuela en paz, en democracia. Así que desde el punto de vista económico, desde el punto de vista social, desde el punto de vista territorial del desarrollo, desde el punto de vista de nuestra presencia internacional y desde el punto de vista político, compatriotas, cuando son ya la medianoche, cerca de la medianoche de este primero de octubre, podemos decir que Venezuela sigue avanzando en el marco del proyecto constitucional. Hago un llamado, pido a Dios, Nuestro Señor, Padre y Señor de todos nosotros, pido a Cristo el Nazareno, Redentor de los pueblos, mi comandante eterno y el comandante del pueblo venezolano, que nos siga iluminando el camino, que sigamos llenándonos de paz, de amor, de buena fe, para construir la patria bonita del futuro. Queridos compatriotas, gracias por su atención, hasta la vista y muy buenas noches."
