"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez:   Lo central es solucionar los problemas por más pequeño que sean. No hay problema pequeño, cuando se trata de una tarea tan noble y tan grande y tan importante como esta, luego recordemos que, en el mes de marzo comienza por  la segunda oleada, dijimos ¿no?.  _Cien mil más aproximadamente, luego en junio, cien mil más así que se nos va ir complicando la cosa, y luego en septiembre cien mil más, cien  y un poquito más, cien y un poquito más porque ya vamos por seiscientos mil, porque habíamos hecho es plan pensando que eran cuatrocientos mil actualmente. Y luego al final de año en noviembre, bueno los rezagados, lo vamos a lograr, por supuesto que lo vamos a lograr, eso y más. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que nadie tenga la menor  duda, lo vamos a lograr, ahora bien, el tercer momento, la incorporación a la formación profesional es decir las carreras, pues, hay algo muy importante, todavía no hay ninguna preselección hacia las carreras que cada quien va a seguir, no.  Van a entrar todos, claro hay una manifestación de voluntad en el censo, pero luego vendrá el trabajo vocacional, la orientación a lo largo de los cinco meses de la iniciativa, luego creo que ya al tercer mes creo que  ya estaremos seleccionando, los que van a estudiar medicina. _Nos place mucho que haya un importante número de muchachos solicitando estudiar medicina, porque fíjense esa es la otra parte de esto, la Misión Sucre, no tiene límites pues, nunca va a terminar, nunca va a terminar, ¿Por qué?. Porque los muchachos que van a estudiar medicina, no es sólo para que se gradúen de médicos, es que nosotros necesitamos  consolidar en un corto plazo, el más corto posible, el sistema nacional de salud y hoy día lamentablemente, la mayor parte  ellos  médicos y medicas venezolanos, no están dispuestos a meterse en un barrio como los médicos cubanos Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que no están dispuestos a dormir en el suelo, no tiene esa formación, incluso, o es que sean malos pues, eso no significa que sean malos, no.  Es una cultura creada en las universidades, porque yo conozco incluso, médicos amigos míos que son patriotas y les cuesta, lo primero que me  dicen –alguno me dijo- bueno y tú crees que la mujer mía me va dejar irme para allá para el barrio a dormir en el barrio. Por ejemplo fíjate, o en el caso de las mujeres con el marido. _ Soy casada, no me van a dejar dormir por allá en un barrio.  Cosas como esas que parecen tonterías, pero es un asunto cultural pues; los cubanos no, esos vienen para acá y pasan dos años y van cada tres meses, a veces no tiene ni teléfono, se olvidan de todo y se meten a su misión porque para eso se formaron médicos pues, tienen una cultura, son auténticos revolucionarios como era el médico el Ché Guevara por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _O como era Cristo pues.  Cristo dejó a la mamá y el papá y se fue y listo y una vez lo fueron a buscar y les dijo que no, que él no tenía mamá y papá pues y que su  compromiso era ese, porque María le decía y porque andas así como un loco, descalzo y sucio ¿no?.  Y él le dijo no mamá lo lamento yo no vuelvo a casa ya no tengo un camino pues y se fue llorando la María. _Ah, el pueblo chico, y parece que una mujer lo atacó una vez a Cristo y le dijo no déjame tranquilo que yo tengo una misión. Público: Risas. Presidente Chávez: _Si, ese cuento que nos echan que Cristo era como un bobo, no Cristo no era ningún bobo, era un hombre pues, un hombre, lo que era es un revolucionario, ese es el Cristo en el que yo creo, no en ese Cristo bobo que pinta así.    Público: Risas y aplausos. Presidente Chávez: No, yo creo en el Cristo greñudo, con cara de hombre rebelde, ese es el Cristo en el que uno cree ¿verdad?. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Cristo revolucionario.  _¿Ah?, ya va espérate, entonces bueno fíjense.  Luego estaba yo entrando ya a lo que viene después y ni siquiera voy para allá todavía, estos muchachos que empiecen a estudiar, tienen que comenzar a interactuar,  y eso no puede ser obligado por supuesto, eso tiene que nacerle, pero hay que ayudar a que eso les nazca, tiene que parir.  Esos muchachos a través de la Misión Sucre, deben salir de clase a hacer trabajo social, por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esos hombres y esas mujeres, tenemos que diseñar un mapa a ver cual va a ser la interrelación, y no sólo ellos, sino todos nosotros pues.  La Misión Sucre, tiene que impactar a la Misión Robinsón, tiene que ayudarla a levantarla a darle más fuerzas, muchos de nosotros  tenemos que insertarnos también en la Misión Robinsón, porque además estos estudiantes nuestros van a ser bachilleres, tienen facilidades para enseñar  matemáticas o computación cuando aquella oleada de los que eran analfabetas vengan avanzando y vengan avanzando y exigiendo más y cada día más.  Esto va a ser una avalancha moral de luces que se va a cruzar uno con otro en el corto plazo, son varias bombas atómicas juntas, un big bang moral de luces, va a ser así como cuando hay fuegos artificiales que salen todos y estallan, así va a ocurrir aquí, a finales de este año y el próximo año va a ser el big bang, aquí viene un big bang bonito, hermoso de luces que va a significar a además, desde el punto de vista político la confirmación, el fortalecimiento  el avance y la profundización del proyecto bolivariano y revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Sucre, tiene que interactuar.  Yo me imagino en un pueblo por allá en Apure, la Misión Sucre.  Esa Misión Sucre tiene que interconectarse con su entorno, con lo que está pasando más allá del aula pues.  _Dónde están los niños de la calle, eso tiene que ser un problema de la  Misión Sucre, dónde están los problemas, vamos a ser un análisis aquí, los problemas más graves que están aquí en nuestro contorno.  La Misión Sucre, tiene que conectarse con la Misión Barrio Adentro, tiene que hacer estudios, censos orientación a las masas campesinas, a los indígenas a los pescadores, al pueblo como un todo.  La Misión Sucre, es como Sucre, llevando antorchas, una antorcha de conocimiento, de fuerza moral, de unidad, tiene que contribuir la Misión Sucre, a la unidad del pueblo, a profundizar la unidad del pueblo más allá de los partidos, más allá de candidaturas, más allá de la coyuntura electoral, y además se nos viene encima la coyuntura electoral.  Nosotros vamos directo a un año electoral.  _¿Habrá referéndum revocatorio contra Chávez?. Público: Gritan, no,no,no. Presidente Chávez: Puede haberlo, no, no digan que no.   _No digan que no, porque si esta gente en cuatro días recoge las firmas, van a tener que echarle cosas de aquellas, si tienen, ¿no?. Pero van a tener que recoger seiscientas mil firmas, más o menos por día, pero no es bueno para nada, menospreciar a ningún adversario, por eso esa respuesta  que no.  Pudiera haber un referéndum, ellos pudieran recoger esas firmas, no se olviden ustedes, que contra nosotros votaron, dos millones y pico de personas, ellos pudieran recogerlas.  Ahora una cosa es que recojan las firmas, si las recogen, y otra cosa es lo que ocurriría el día del referéndum.  Los vamos a demoler, otra vez, si hay referéndum. Público: Corea: Uh, ah, Chávez, no se vá. Presidente Chávez: Bueno, ahora no y ya el año que viene yo hago formalmente mi candidatura para la Presidencia dos mil seis, dos mil siete al dos mil trece, al dos mil trece. Público: Chávez si, yanquis no.  Chávez si,  yanquis no. Presidente Chávez: Bueno y después del dos mil trece me meto a la Misión Robinsón o a la Sucre directo, estoy metido, pero directo por allá de facilitador.  _Me gustaría mucho ser facilitador.  Bueno ahora, fíjense una cosa, nos vamos al dos mil treinta ahora, por que el dos mil  treinta, vamos más allá todavía, tenemos que celebrar los doscientos años de la muerte  de Bolívar y la muerte de Sucre, pero no con muerte sino con vida y con victoria.  Dos mil treinta (2030), muchachos, esa meta parece muy para nosotros, parece un poco lejos para nosotros, pero se los dejó ustedes pues, al dos mil treinta van ustedes, al dos mil cincuenta, al dos mil cincuenta. Bueno ahora fíjense, luego tenemos que ir ya diseñando el mapa de impacto de la Misión Sucre, de cada ambiente, de cada grupo en la realidad regional, en la realidad local en lo político, en lo social, en lo económico incluso, de la Misión Sucre, ¿que creen  ustedes?, ¿que vamos a hacer con el caudal de desempleados que van a venir a sentarse a estudiar?. Bueno yo le dije a Otaiza Castillo que comenzáramos a preparar cursos del  Ince.  _¿Porque? Por que muchos de ellos podemos dictarles un curso para  que sembrar caraotas, por ejemplo y a lo mejor.  _¿Cuantas horas de clase van a ser diarias?.  _¿Cuatro horas de clases?.  Cuatro horas diarias, en la mañana clase y en la tarde hacer algo, a trabajar, no todos, pero debemos ir creando unidades productivas, incluso en función de los que ellos van a comenzar a estudiar, por cierto  que debo decirles lo siguiente como nosotros  hablábamos  de la universidades y la bolivariana y todo esto, no podemos olvidar lo siguiente y que nadie vaya a pensar que es un nivel subalterno el de los IUT, o los Colegios Universitarios no para nada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los Institutos Universitarios Tecnológicos, ahí  le hemos puesto un mundo nosotros, equipándolos, modernizándolos, eliminando las piraterías, que había en muchos de ellos, lo mismos que los Colegios Universitarios, les hemos  puesto un mundo y le vamos  seguir poniendo un mundo, los IUT y los Colegios Universitarios también van a ser parte de la  Misión Sucre, por supuesto.  Porque además, además necesitamos no sólo médicos y  abogados, necesitamos   muchos, técnicos que son carreras  en tres años, y a lo mejor hasta  en dos años, técnicos agrícolas, técnicos industriales, técnicos etc. Miren una de las cosas que deben comenzar a conocer ahora mismo, los estudiantes de la Misión Sucre, y yo no sé en que materia meter eso, si meter conferencias de complemento, como se llame es el Proyecto Nacional.  Mucha gente no conoce el proyecto nacional de desarrollo.  _Si, la ideología, ya hablamos un poco de eso, de Sucre y de la ideología bolivariana, que es eso, la ideología robinsoniana, la zamorana, el árbol de las tres raíces.  Bueno y la idea en forma general de lo que debe ser un proceso como este, pero además de eso, mucha gente no sabe en Aragua, que en el sur de Aragua, hemos decretado una zona especial  de desarrollo y no saben ni siquiera que es una zona especial de desarrollo, o en Sur del Lago o en el Norte del Guárico, o aquí mismo en Barlovento.  Una zona especial de desarrollo económico sustentable, llamada Zedes, y que ventaja, que oportunidades, esas zonas especiales las hemos decretado por el gran potencial que tienen por la ubicación geográfica. _Ah, pero nosotros necesitamos  crear técnicos para enviarlos a trabajar en proyectos específicos.  Cuando yo hablo de las caraotas no es un ejemplo cualquiera no.  Miren es horroroso, a mi me da tristeza la cantidad de dólares que nosotros tenemos que gastar importando caraotas, casi todas las caraotas que nosotros nos comemos son importadas, teniendo nosotros.  _Antonio, cuantas tierras, cuanta gente desempleada, para sembrar caraotas para todos nosotros y para importarlas  incluso.   Pero no sólo las caraotas, saben que estamos importando también, pero por toneladas, barcos llenos, pollos, como vamos a estar importando pollos nosotros, si criar pollos es tan fácil.  Yo crié pollos, mi mamá nos mandaba. _Recuerdo cuando Adán mató un pollito.  _Adán pisó un pollito y le dieron un cuerazo por allá, pero pisó un pollito amarillo creo que era de ese color el pollito. Es fácil criar pollitos, es fácil crear pollos, pero la Misión Sucre, tiene que irse incorporando, en el corto plazo y el mediano plazo. _Técnicos petroleros, porque los necesitamos, ingenieros petroleros. _Cuántos necesitamos, ingenieros siderúrgicos para las siderúrgicas entre otras cosas.  Miren nosotros estamos haciendo el plan, porque ustedes saben que Sidor fue privatizado, pero bueno allí los que trabajan la mayoría son venezolanos, ahí están los matanceros, todos estos y técnicos patriotas. Ahora, estamos haciendo un puente, para instalar otra Siderúrgica, por que la reserva de hierro que tenemos nosotros es bastante grande y de un buen tenor, allá mismo en el Orinoco, otra siderúrgica. Estamos  ampliando Alcasa y Venalum, para el aluminio, para todo eso se requiere técnicos, grandes proyectos de desarrollo, es el concepto endógeno.  En fin la Misión Sucre, bueno tiene que ver con eso estratégicamente, la capacitación del activo más importante que tiene el país, su gente, desde el punto de vista mora, esa es otra  cosa, la corrupción. Es que tenemos que trabajar muy duro con esta generación para que los próximas generaciones dejen atrás tantos mecanismos de corrupción que hay por todas partes, pero se desataron por todas partes, es una cosa histórica, una contracultura, que les sembraron a grupos  de gente en Venezuela y no sólo son los adecos y los copeyanos, los corruptos, no y la única manera –y la corrupción está sólo en alto nivel o en los niveles medios de gerencia- No, miren, ahorita tenemos una guerra, con esto de la distribución de alimentos, es una verdadera guerra, donde yo he metido a la Disip, las guarniciones militarse y el frente Miranda, haciendo inteligencia ¿Qué pasa?.  Pues muchas veces llega  alguien un bodeguero que es pobre, recibe una tonelada de alimentos para venderlo al precio que hemos estipulado a los pobres, y resultado que empieza a cambiar la cosa de bolsas, le quita, -no todos por supuesto- pero hay uno que otro. _Le quitan la bolsa que dice Casa, y donde esta el precio por debajo de lo regulado y empiezan a pasarlo para otra bolsa, para venderlo en otro sitio mas caro, ven entonces eso es corrupción, ahora esos está regado por aquí y regado por allá, hay que formar.  Hay que formar a esta gente de la Misión Sucre con una espada moral, con la fortaleza del acero, que no entre ni coquito, con valores supremo, la república necesita para tener fortaleza y sobre todo para permanecer en el tiempo, como decía Bolívar moral y luces.  Moral y luces, los polos de la República, moral y luces, talento y probidad, talento y probidad. Vean ustedes lo que pasó con Pdvsa, cuántos miles de millones de dólares nos robaron a los venezolanos, desde Pdvsa en los últimos treinta años, la cuenta no se, cualquier cantidad y te la creo pues.  _Si, siempre habrá que tener cuidado y no sólo en Pdvsa, sino en todas partes, en todas partes, pero en la medida, en que vayamos formando a los nuevos hombres, las nuevas mujeres, iran ocupando los espacios en todas partes, en todas partes hay funcionarios que tiene muchos año y unos nuevos que entonces también se corrompen.  Ahí en la Diex, por ejemplo ahí se descubre una mafia aquí y otra mafia allá que cobran por el pasaporte, que cobran por las cedula, el que se quiere nacionalizar le quitan cuatro millones de bolívares, entonces a veces quitas a uno y metes el otro y las mafias están ahí, se rehacen. _También en las aduanas. Eso es una cosa grave, profunda y seria con la que habrá que cargar y batallar toda la vida, pero la esperanza nuestra está en ustedes muchachos, ustedes son la esperanza del futuro, ustedes son el futuro, esta muchachada que canta y que grita.  _Porque miren, cuando yo era muchachito como ustedes, todavía soy muchacho  pero cuando era muchachito como ustedes, recuerdo que era militar pero me recuerdo a los veinte años, como a los  veintidós año viendo una propaganda, eso no los metieron a nuestra generación, nos bombardearon y nos dieron muy duro moralmente, una propaganda en televisión y aquellos era bombardeo y bombardeo y no había ningún mensaje porque hoy la propaganda sigue pero la menos hay un mensaje contrario, distinto que al menos tiende a neutralizar, y eso era un bombardeo inclemente y por ninguna parte había ningún mensaje, mensajes más o menos distintos o  alternativos. Entonces, si eso era, yo recuerdo una propaganda que la veía y en una ocasión se la llevé  a los muchachos de la Academia Militar a quienes les daba, clase, pero ya ahí había comenzado un proceso que luego reventó, y bueno era Diosdado, cadete, era Jesse Chacón, Otaiza, esos muchachos, que uno los vió ahí muchachitos.  Ahora yo recuerdo que les grave una vez y se las llevé, para una clase de liderazgo, vamos a evaluar esto les dije esta propaganda para que ustedes vean la pulverización moral, una propaganda una cuña, sin ninguna palabra, la recuerdo clarito, un señor, un joven bien vestido, bien parecido manejando un carro, último modelo y la propaganda era para el carro, ¿no?. Un vehículo moderno para aquel entonces, y van el tiempo, una sonrisa, se para una despampanante mujer, con minifalda y unas piernas muy lindas, entonces él le abre la puerta, la mujer se monta y se le ve casi todo, y entonces se dan un beso, él arranca y entonces viene la estocada mortal después “Los líderes del futuro”.  _Los líderes del futuro, así le dieron a mi generación hemos sobrevivido, a ese bombardeo inclemente porque a  nuestra generación cuán duro le dieron, y cuantos ejemplos.  Aquí llegó  a hacer común le dicho aquel entre nosotros lo oíamos, bueno este si es pendejo, este no robó, este es un pendejo ese no robó.   _¿Que cosas no?.  El que no roba era un pendejo, contra ese diablo hay que seguir luchando por que anda por ahí. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Anda por ahí, así que la Misión Sucre, la Misión Sucre, yo voy a buscar tiempo de donde no tengo, pero yo quiero de repente, no me va a dar tiempo de visitar, pero podemos programar una vez al mes reunir en no se donde, si en El Poliedro, o en algunas regiones de repente nos vamos allá al Amazonas, nos vamos a Barinas, nos vamos allá a Portuguesa, si.  La idea miren, les voy a dejar la idea, es decir.  _Si, si a todos, pero oigan, pero se trataría, como, lo que uno hace con las tropas, que se reúnen en un sitio uno les da un mensaje a hacer reuniones, por regiones, pero grandes reuniones para hablar con esos muchachos además de lo que ustedes van a hablar, pero hay que trabajar duro con ellos  desde el punto de vista moral, abonar la sensibilidad humana, como decía Martí, que ellos recorran el decoro de muchos hombres, que no tienen, de muchas mujeres que no lo tienen, que ellos hagan suyo el principio de luchas por los demás a punto de sacrificarse  ellos mismos.   Es en verdad un ejército el de Sucre, un ejército para el  futuro para la  grandeza de esta patria.     Bueno, luego vendrá la formación de las carreras que comenzaran ya la primera oleada comenzará el mes de marzo, hay que trabajar rápido porque debe ser además una formación de mucha calidad, y luego la consolidación  de la misión que será a largo plazo porque es la Misión Sucre.  Yo diría  que la Misión Sucre, va a entrar en la médula del proyecto revolucionario, la Misión Sucre se Proyecta hacia el futuro.  Yo digo que por lo menos hasta el dos mil veinticuatro, para celebrar doscientos años de la batalla de Ayacucho, hasta el dos mil veinticuatro por lo menos estaremos celebrando la Misión Sucre, de la Misión Sucre, incluso deberán salir brigadas internacionales, así como las tienen los cubanos, porque es completamente  falso eso de que los cubanos vienen aquí o a donde vayan no.  Miren hay cubanos en El Salvador hay es médicos cubanos, y el gobierno que hay allí es de derecha, hay cubanos en el África, hay cubanos en Guatemala, y en ocasiones incluso sin que haya relación normales con gobiernos, sin embargo hay médicos cubanos o maestros cubanos. Esos maestros y esos médicos no andan pregonando el Marxismo ni el modelo político cubano, andan es cubriendo es una tarea humanitaria en primer lugar.  Nosotros  también aquí también debemos ir formando brigadas, para acompañar  en el futuro a los cubanos en es tarea digna, bueno y que mejor.  _Miren, si los cubanos, oiganme esto, si los cubanos, lo hacen, nosotros tenemos mayor obligación moral para hacerlo, que fue lo que hizo Bolívar y Sucre, sino llevarse para Ayacucho para el Alto Perú a las tropas de los llanos las tropas de los Andes.  Allá llegó José Laurencio Silva, con las tropas de los llanos de Venezuela.  Antonio José de Sucre con los cumaneses, los margariteños, allá fueron a pelear y si les hubiera dado tiempo la vida, hubieran libertado al mundo, eran brigadas internacionales. Bolívar lo dijo: Para nosotros la patria es América, no es Venezuela la patria.  Vean ustedes, hasta donde debe llegar la dimensión  de la Misión Sucre, es una misión de un alto nivel, moral, político, ideológico, cultura, educativo, nacional e internacional.  Yo estaré atento todos los días, de esa Misión, no vamos a fracasar no, vamos a triunfar, ese es el único camino de esa misión, no vamos a fracasar no, vamos a triunfar, es el único camino. Yo en verdad, los felicito por todo lo que han hecho hasta ahora, ha sido grande el primer paso, pero sin embargo, les voy a repetir una frases, es una frase de Sucre, a la que ya les dije, antes de la batalla de Ayacucho, se los dije a ustedes que son como los soldados de la Misión Sucre.  De los esfuerzos de hoy, depende la suerte  del mañana, vayan ustedes pues a esa lucha, a esa batalla y a la victoria. Yo les propongo algo, para concluir y para despedirlos porque tengo otras cosas que hacer.  He pasado un rato muy ameno hoy con ustedes.  _Ahora fíjense una cosa.  ¿Están los comités regionales de todo el país aquí?.  Vamos a hacer un juramento sobre todo para que juramentemos a todas la comisiones regionales de inmediato ¿les parece?. Bueno, miren, para fortalecer aún más la mística, el espíritu de trabajo, la dedicación el espíritu de sacrificio y la certeza de la victoria vamos a hacer un juramento con la comisión y con todas la comisiones  regionales, pero antes algo que se me olvidó, yo invité al Ministro Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, como ustedes saben que viniera aquí, porque le he dado a él una tarea de otra misión que es bastante compleja, la Misión Rivas, para llamar a aquellos que no terminaron el bachillerato, esa Misión Rivas, va a estar muy cerca de la Misión Sucre, más cerca de la Sucre, la Sucre va a estar más cerca de la Rivas, que de la Robinsón, pro la cercanía no, de nivel, y creo que el éxito  de la Misión Rivas, dependerá de la participación de ustedes, también en ella y de los alumnos de la Misión Sucre, es esta Misión Rivas. Hemos fijado una fecha ya para hacer un censo, aún estamos revisando, esta tarde vamos a comenzar sobre la Misión Rivas, yo les pido a toso, al Ministro le he pedido esto, porque en primer lugar, bueno este caballero va a estar no solo con los planes regulares de educación superior, sino con esta Misión Sucre, el Ministro Aristóbulo, todo lo que es la educación, cultura y deportes, la Misión Robinsón que no termina, ahora siguen a cuarto grado, las dos misiones.  Entonces un poco para aliviar, de algunas manera la carga tan grande que ellos tienen, y conociendo no sólo en tamaño físico no del Ministro, Rafael Ramírez, sino su trayectoria como revolucionario desde los tiempos de estudiante en la Universidad de los Andes, su compromiso de este proyecto, su capacidad y además de eso la circunstancia del Ministro que dirige Petróleos de Venezuela, le he pedido que Petróleos de Venezuela se convierta en uno de los ejes centrales del impulso a la Misión José Félix Rivas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces, de todos modos, por naturaleza y por función y por lógica, el Ministerio de educación, Cultura y Deporte y luego el Ministerio de Educación Superior, tiene mucho que ver con esta Misión, los jefes de zona educativa, todos ustedes, los muchachos, los estudiantes, la Federación Bolivariana de Estudiantes, el Instituto de la juventud, el Frente Francisco de Miranda, así que yo lo que quiero, primero ratificar nuestra confianza en el Ministro de Energía y Minas para esta Misión y quiero pedirles a todos ustedes la máxima cooperación y colaboración el él como Presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Rivas, que comenzará pronto, comenzara en el mes de noviembre, comenzaremos  con la primera oleada, de la Misión Rivas, y yo creo que la si la Misión Sucre ya va por quinientos mil, la Misión Rivas, pudiera llegar a un millón de personas, pudiera llegar a un millón de personas, así que  aquí estaremos estudiando todos, desde mi nieto que cumplió un mes hace una semana el Manuel, hasta don Delio que tiene ciento tres años y va para cuarto grado, todo un país estudiando, todo un país llenándose de luces de moral, de mística, la educación. Oigan, a Bolívar cuando dijo, ese pensamiento que es vital, las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educación, vean como estamos marchando nosotros hacia la grandeza, hay que apurar el paso hacia le educación, eso si es verdad que trae consecuencias directas cómo como la tesis neoliberal, que dice que el mercado y que después del mercado lo arregla todo. No, la educación impacta todo, impacta la moral, la educación es libertadora, ustedes lo saben, claro que lo saben.  El movimiento que comenzamos  nosotros a formar en el ejército por allá por mil novecientos setenta y cinco por mil novecientos setenta y ocho, fue un movimiento producto de un proceso educativo como  dice Pablo Freídle, el acto de leer, estudiar, es un acto libertador, la educación es liberadora, vamos pues, avanzando en la educación vamos a la liberación de nuestro pueblo. Vamos pues a juramentarnos levanten su mano, les ruego compatriotas, de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre de la Comisiones  regionales respectivas, hombres y mujeres compatriotas todos, educadores, todos, luchadores todos, revolucionarios todos y todas. Juran ustedes hoy once de octubre de dos mil tres, dedicarse por entero y poner toda su fuerza intelectual, toda su capacidad, intelectual, su fuerza moral, física, su tiempo, su dedicación, al máximo y por entero a la noble y grandisima tarea de darle vida, éxito y futuro a la Misión Sucre. Participantes: Si, juramos. Presidente Chávez: Como se que lo harán los felicito y que la patria les premie para siempre.  Vamos unidos siempre, hacia el dos mil treinta, buenas tardes y muchas gracias."
