"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez:  _¿Es un buen día para todos verdad?. Con la fe puesta en Dios y en nosotros.  Ciudadano Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, designado Presidente de la Comisión Presidencial Misión Ribas; Ciudadanos  y ciudadanas Andrés Eloy Ruiz; Armando Rojas, Ofelia Rivera, Lester Rodríguez, Félix Rodríguez; Nelson Martínez; Rafael Gómez, Marichina García; Ángel Navas; Carlos Martínez Mendoza; Julio Quintero Vitoria; Armando Chirinos: Roberto Palacios; Maria Isabela Godoy y Vivian Alvarado. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela y dedicarse además por entero al impulso, al trabajo, al desarrollo, y al éxito de la Misión Ribas, en honor al Prócer revolucionario José Félix Ribas y para bien y para felicidad de la juventud venezolana, y para la forja en el honro de educación y del progreso, del futuro de la República.  _Lo juran ustedes. Juramentados: Si, lo juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la patria sobre todo que nuestro pueblo les premie.  Felicitaciones y que Dios los acompañen. Palabras del Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez Carreño: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; Excelentísimo Señor Germán Sánchez Otero, embajador de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano general de Brigada (Ejército) José Luis Prieto, Ministro de la Defensa; Ciudadano Héctor Navarro, Ministro de educación Superior; Ciudadano Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, cultura y deportes; Ciudadanos compañeros integrantes de la  Comisión Presidencial Misión Ribas; Ciudadanos Viceministros, Viceministras presentes en este acto; Ciudadano Presidente y directores de los  Institutos Autónomos y empresas del estado; Ciudadanos Directivos del Ministerio de Ingeniero y Minas, Organismos adscritos al Ministerio de Energía y Minas, Directivos de Pdvsa, Cadafe, Enagas, Fundelec, invitados especiales; Ciudadanos integrantes del frente de Luchadores Sociales; Integrantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes; Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Señoras y señores. Debo expresar antes que todo y hablo en nombre de la Comisión que presido y que va desarrollar a cabo la Misión José Félix Ribas, el agradecimiento y profundo orgullo que nos motiva estar aquí hoy y haber sido designados para desarrollar esta Misión.  Esta es una misión compleja pero se enmarca dentro de un esferazo sin precedentes extraordinario que está haciendo el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, en saldar las cuentas sociales que estaban postergadas en este país. Se ha estado desarrollando una ofensiva para rescatar a nuestro pueblo de la ignorancia, el atraso, de la exclusión y de la desigualdad social, esta ofensiva encabezada por el Plan Robinson, acción de alfabetización sin precedente en el mundo, es continuar con la Misión Sucre, continuada con la apertura de espacios para la educación superior, educación técnica como la Universidad Bolivariana de Venezuela y ahora la Misión Ribas constituye además de un extraordinario esfuerzo en lo social, en lo económico y en el propósito de llevar justicia, a nuestro pueblo, constituye además una muestra de lo quejes la esencia de este proceso bolivariano. La esencia de su accionar donde el ser humano es el centro y es el eje de la política y todas las misiones que se están desarrollando desde este gobierno, tal como está contemplado en nuestra constitución nacional en su preámbulo y sus puntos de leyes, la orientación fundamental de este esfuerzo revolucionario es llevar felicidad a todos los habitantes de esta nación es llevar felicidad a nuestro pueblo. Un hecho que sin embargo, quiero resaltar como un componente fundamental de esta misión es la incorporación por primera vez de nuestras empresas del Estado a un esfuerzo directo en afectar y en llevar bienestar a todo nuestro pueblo.  Quiero saludar acá   la incorporación de Pdvsa, como un todo a esta Misión Rivas. Público: Aplausos. Ministro Ramírez: Quiero saludar igualmente la incorporación de Cadafe y todas las empresas del sector eléctrico. Público: Aplausos. Ministro Ramírez: Corpozulia como una entidad del Estado y en fin. Público: Aplausos. Ministro Ramírez: Vamos a seguir incorporando este plan a todas las empresas del Estado.  Acá, estamos rompiendo lo que ha sido la conducta tradicional de las empresas estadales en relación con el pueblo. –Acá se está  construyendo una nueva ética de relación, de incorporacion  de nuestras empresas públicas a lo que es las expectativas, las esperanzas y los anhelos del pueblo de Venezuela. Señor Presidente, hacia los doscientos años de la  celebración de la Batalla de La Victoria, estamos convenios que con el ejemplo y la figura de José Félix Ribas aquel insigne patria la juventud venezolana dará una batalla y una batalla excepcional pro alcanzar la luz, por alcanza el  conocimiento y por capacitarse para la construcción de la patria bonita en la  que todos estamos empeñados.  Gracias. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías: Presidente Chávez. Saludamos desde aquí en Cadena Nacional en cadena de radio y televisión. Muy buenas tardes a todas y muy buenas tardes a todos.  Señor Germán Sánchez Otero, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; Ciudadano Rafael Ramírez, Presidente de la recién juramentada Misión Especial Misión Ribas y demás personalidades integrantes de esta comisión; Ciudadano Ministro de la Defensa, General de Brigada José Luis Prieto; Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior; Aristóbulo Istúriz Ministro de Educación, Cultura y deportes; Señores Viceministros; Directores Generales de dependencias adscritos al gobierno nacional; Ciudadano Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela y demás miembros de su Junta Directiva; Ciudadano Enrique Ramos, Presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Alberto Castelar, Presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes.  Muchachas y muchachos del Frente Francisco de Miranda y Luchadores Sociales integrantes de la Misión Ribas. Señores Presientes de Empresas del Estado, de Cadafe, de la Corporación Venezolana de Guayana, de Corpozulia, invitados especiales, amigas y amigos todos, pueblo todo de Venezuela. Por estos días estamos conmemorando, no hay que olvidarlo, ciento noventa años, no sólo de La Campaña Admirable, como hemos dicho, es que la campaña admirable de mil ochocientos trece (1813) que dio nacimiento a la Segunda República, aquella Segunda República bajo la conducción de Simón Bolívar, quien se convirtió en el Jefe Supremo de la Revolución y en el Jefe Supremo de la República, y por estos días de octubre por estos meses finales del año aquél 1813; estaba Bolívar aquí en Caracas formando gobierno, tomando acciones economías, sociales, y haciendo Asambleas Populares y uno de sus más fervientes colaboradores tanto en el campo de batalla como en la labor de gobierno, eran un joven caraqueño llamado José Félix Rivas. Rivas de cuna de oro, al igual que Bolívar, pero jóvenes que asumieron desde un comenzó la idea revolucionarias sin duda alguna fue uno de las más radicales de aquellos jóvenes  de mil novecientos diez, muy joven José Félix Ribas, había visto, había presenciado con sus propios  ojos, muy cerca de aquí en lo que era la plaza mayor de Caracas, el suplicio al que fue sometido aquel gran patriota revoucionario que se llamó José Maria España.  José María España, junto con Gual y muchos otros venezolanos, entre ellos el jovencito maestro Simón Rodríguez, estaban trabajado una conspiración contra el gobierno imperialista  de España, por allá pro mil setecientos noventa y seis, mil setecientos noventa y siete y José Félix era muy joven y vió aquel suplicio, luego se sumó a la causa revolucionaria en mil ochocientos diez, y era tan radica, fue uno de los  oradores más encendidos de la sociedad patriótica junto a Sucre; aún cuando Sucre en Cumaná se vino a Caracas, casi niño se vino Sucre, quince años tenía, junto al otro jovencito Bolívar y una jovencita que se llamaba Josefa Camejo, una falconiana para darle el nombre que tiene hoy el Estado Falcón, coriana ¿verdad?, para ser más exactos y más precisos en la historia. Ellos formaban la juventud aquella que idolatraba a Miranda, y fue muy influida pro al revolución francesa; José Félix Rivas tomó como símbolo el gorro frigio y aquel muchacho andaba con un gorro frigio por las calles de Caracas de mil ochocientos diez, llegó a ser tan radical José Félix Ribas, que la misma Junta Suprema de Gobierno lo echó el país, porque perturbaba, perturbaba y tuvo que irse a Trinidad y volvió a los  pocos meses a unirse con Bolívar pero no olvidemos que es que aquella junta  de gobierno de mil ochocientos diez, la primera que se instaló asumió un hombre muy conservador, la mayoría  no aspiraba a una revolución, incluso se llamó Junta Conservadora de los Derechos  de Fernando Séptimo, preso en Bayona. José Félix Ribas no aceptaba aquello, agarró su gorro frigio y andaba por ahí diciendo libertad, igualdad, fraternidad, revolución. Bueno lo enviaron  a Trinidad, luego se sumó a Bolívar, en 1813, famosa es o famoso y heroísmo en Los Horcones, en Niquitaos y su grito de batalla: “A la bayoneta muchachos”, era un valiente José Félix, luego en la Caracas de 1813, y comienzo de 1814 alado de Bolívar, y luego Bolívar lo envía  a La Victoria, y es famosa pues, famosa mítica casi la figura de  José Félix Rivas el doce de febrero muchachos de 1814: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, que viva la República”.  Luego se destacó en otros combates, en una ocasión estaba enfermo Germán, y se hizo  llevar en Camila al campo de batalla y comandó la batalla enfermo aquel hombre y derrotó a los  españoles, al sanguinario Rosette,  es decir estamos al frente de una figura verdaderamente heroica, legendaria patriótica revolucionaria.  A finales d e1814, fue asesinado y luego los españoles exhibieron su cabeza, freída en aceite, durante varios años estuvo ahí en la Puerta de Caracas; hoy ha vuelto José Félix Rivas, está aquí y se hace presente en esta batalla pro reivindicar el gorro frigio de la Independencia de la libertad, la igualdad y la fraternidad. Necesario es recordar esto, nosotros aquí en Venezuela, le comentaba esta mañana a un periodista brasileiro que anda por allí, investigando, interrogando, preguntado.  Yo le decía que nosotros aquí en Venezuela, hemos solucionado, una de las debilidades de los movimientos no de todos, pero si de algunos o e muchos movimientos revolucionarios o transformadores en este continente han sido y que en estas tierras han sido.  _Y es que hemos estado elaborando nuestro propio pensamiento, reelaborándolo y concibiéndolo en nuestras  propias raíces; Bolívar, Miranda, Sucre, Simón Rodríguez, José Félix Rivas, nutren este pensamiento autóctono, como diría Simón Rodríguez; Simón Rodríguez, quien nos llamaba ano copiar modelos sino a inventar nuestros propios modelos y señalando aquella expresión cartesiana: “O inventamos o erramos”  Por tanto para no errar estamos obligados a inventar nuestros  propios  caminos, nuestros  propios modelos.  Estamos hoy en un proceso de invención que no tiene limites  hoy se expresa una vez más. Deben recordar ustedes venezolanos, deben recordar ustedes venezolanos, que al comienzo de este año difícil, difícil anunciábamos la activaron de una Agenda Bolivariana para la coyuntura; es decir un conjunto de acciones políticas y sociales, económicas, nacionales e internacionales para superar la difícil coyuntura, producida por el golpe de abril, producida por la arremetida fascista de los meses de octubre, noviembre y diciembre enero y febrero, del año 2002 y comenzó del 2003.  Necesario era,  decíamos desde el mismo mes de enero activas todas nuestras  fuerzas morales, todas nuestras  fuerzas políticas, toda nuestra fuerza intelectual, junta todas  las fuerzas posibles para superar la coyuntura difícil que pudo haber sido mortal, una herida profunda nos causaron los fascistas, los golpistas  y lso desesperados. Hoy a mitad de octubre, de este decimos mes de este año, podemos decir no que hemos superado totalmente, pero si hemos dejado sin duda tras las granes perturbaciones, que tanto daño le hicieron no al gobierno en verdad, un daño profundo al país, un daño profundo a nuestra  sociedad un daño profundo a nuestra  economía.  Venimos del acto de instalación de la Trigésima Segunda Asamblea Anual de Fedeindustria y ahí reflexionábamos con ese grupo de empresarios, empresarios de la Pequeña y la  mediana industria sobre todo de cómo, cuánto daño le han hecho a esta pequeña y mediana industria, quienes han pretendido, quienes han pretendido alterar la Constitución, quienes han pretendido truncar este camino y les decía a los empresarios de Venezuela llamándolo a la conciencia, llamándolos a la unidad, llamándolos a la reflexión, que este gobierno es aliado, estratégico del verdadero empresariado nacional, porque es de interés supremo para este gobierno  crear, potenciar el capital nacional, y sufrir como mandato constitucional  del Estado, del sector privado, juntos impulsando lso motores de la economía de este país. En lo social, hoy acudimos aquí a un acto, uno más, un paso más dentro de este esfuerzo supremo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para cancelar la deuda social acumulada de cien años, cien años de soledad, cien años de abandono, ciento y más años de exclusión de un modelo perverso, que generó privilegios para una minoría y exclusión y abandono para una minoría, en un país lleno de riquezas.  Hoy hemos juramentado la Comisión Presidencial  la Comisión Presidencial Misión Rivas, detectábamos en esta dinámica creadora para cancelar la deuda social, en este caso la educación, porque es fundamental para el país, en este caso, la educación que es elemento central del desarrollo del país, educación, educación; Bolívar de nuevo.  “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”.  La mayoría de los venezolanos, estuvieron excluídos del sistema educativo por machismo tiempo, han nacido el Plan Simoncito para los  niños de cero a seis años, y ya hemos pasado el millón de bebes y de niños atendidos en el Plan Simoncito y seguiremos avanzando este proyecto.  La educación primaria, le hemos dado un impulso gigantesco con el proyecto de la escuelas bolivarianas, reconocidas mundialmente ya, por al UNESCO.  Por cierto debo informarle al país algo que nos debe llenar de un humilde orgullo, el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, el Ministro Aristóbulo, me acaba de dar una copia de un oficio que ha recibido por nuestro embajador en Parías Jesús Arnaldo Pérez. Paris 19 de octubre de 2003 –dice el embajador- Tengo el honor de dirigirme a usted en ocasión de hacer de su conocimiento que la Republica Bolivariana de Venezuela fue elegida junto con Ecuador, Guatemala y Uruguay a las cuatro vacantes del Consejo Ejecutivo de la UNESCO, correspondiente al grupo electoral tres América latina y el Caribe, en las votaciones realizadas el pasado viernes diez de octubre en la Trigésima Segunda Conferencia  General de la Organización. Venezuela obtuvo el mayor número de votos en la UNESCO. Público: Aplausos. Presidente Chávez:_Dice más adelante.  La República Bolivariana de Venezuela formará parte de los cincuenta y ocho estados que representan a lso cinco grupos electorales de la UNESCO, África y Estados Árabes, Asia, Pacífico y Europa, y América Latina y el Caribe.  Y debo agregar que es la primera vez en la historia de la UNESCO, que Venezuela forma parte de este Consejo Ejecutivo.  Los resultaos obtenidos por Venezuela, ciento sestea y siete votos de ciento ochenta y nueve votos posibles revelan no sólo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Revelan no sólo la aceptación de la candidatura venezolana ante este organismo bilateral, sino el reconocimiento de la política adelantada por el gobierno nacional en las áreas de la Educación, la ciencia y la cultura. El esfuerzo que estamos haciendo en verdad  pocos ejemplo como este se pueden poner en el mundo en cincuenta años.  Ahora, decía que en esa dinámica, en esa activación orientado a cada uno de los sectores de la población venezolana, para elevar lso valores educativos, los valores morales, los valores culturales; la moral y las luces, moral y luces, los polos de la republica bolivariana, detectamos pues, después de mirar la educación secundaria, el fortalecimiento de los liceos, de las Escuelas técnicas que han resucitado, hace poco activamos veinticinco (25) nuevas Escuelas Técnicas equipadas con tecnología de punta no tienen nada que envidiarle a las Escuelas Técnicas del llamado primer mundo. En las Universidades ahí hay un acuerdo más difícil más lento, por cuanto hay una autonomía, muchas veces mal entendida, muchas veces mal utilizada por algunos sectores que se adueñaron de algunos ámbitos universitarios, pero bueno es cuestión de tiempo.  Sin embargo, las universidades que están administradas por el Estado, las universidades públicas, las universidades experimentales, especialmente, lso Institutos Universitarios, lso colegios universitarios, en todos ellos hemos estado potenciando, creando nuevas universidades, como la Unefa, la Universidad Sur del Lago y más recientemente la maravillosa Universidad Bolivariana de Venezuela. Sin embargo, lanzamos además la Misión Robinson, los analfabetas, teníamos millón y largo, ya tenemos más de un millón de compartías, recibiendo clases en vedad, es algo casi milagroso.  Mañana al medio día estaremos inaugurando, perdón, estaremos graduando ¿Cuántos más me dijiste?.  Doscientos cincuenta mil compatriotas más se gradúan mañana de la Misión Robinson.  Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego sin esperar mucho, lanzamos la Misión Sucre y ya tenemos registrados y procesados cerca de quinientos mil jóvenes hombres y mujeres de Venezuela “los sin cupo”, históricamente así llamados. Bueno, dentro de poco no habrá analfabetas en Venezuela, y dentro de poco no habrá sin cupo en Venezuela. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: La educación es para todos, derecho de todos.  Sin embargo, resulta que teníamos un eslabón perdido, un eslabón  perdido, y tiene q3ue ver con la Misión Ribas, es decir la cantidad de venezolanas y venezolanos que comenzaron la educación media y por diversas razones nunca pudieron terminarla hasta ahora es una cifra, cuidado si mucho más grande que lso analfabetas, cuidado si mucho más grande.  Hemos hecho una revisión del censo dos mil uno y según ese censo la cifra pasa de dos millones de personas, pasa largo los dos millones, sin embargo, hemos decidido hacer un  censo también y es una de las primeras acciones que conducirá la Comisión Presidencial que hoy ha sido juramentada.  Yo en Cadena Nacional en mensaje Nacional pro radio y televisión a todo el país convoco a todos lso venezolanos, a todas las venezolanas que comenzaron el primer año de bachillerato el segundo año de bachillerato, el tercero, el cuarto o el quinto y no pudieron concluir la secundaria, vengan la Misión Ribas le abre las puertas, les abrimos las puertas, vamos a estudiar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me parece muy  bueno el logotipo de la Misión Ribas, el rostro de José Félix Ribas, ya vamos a comenzar a conocerlo, estos son nuestros padres libertadores; José Félix Ribas y como consigna su frase de La Victoria, necesario es vencer.  Bolívar llamó a José Félix “El vencedor de los tiranos en La Victoria”.  Propongo que a todos los que se incorporen  a esta Misión los llamemos “Los vencedores”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los vencedores, para llenar aún más de ese espíritu de la victoria a todo el pueblo venezolano, hago ese llamado a todo y voy a insistir en el mensaje siguiente, me preguntaba un joven de las clases medias altas hace pocas semanas que si el podía entrar a la Universidad Bolivariana, me preguntaba otra joven de esas clases medias que si ella podía inscribirse en la Misión Sucre,  a mi me dio cierto dolor la pregunta, pero para que la reflexionemos y desde aquí les digo a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela de las clases medias, de las clases medias altas, de las clases altas miren muchachos nosotros a ustedes los amamos al igual que amamos a los muchachos de los cerros, de los barrios pobres, a los muchachos indígenas porque ustedes también son venezolanos y estos proyectos también son para ustedes, nosotros no tenemos ningún proyecto excluyente de nada y de nadie, así que les hacemos el llamado para que vengan a unirse los muchachos de las clases pobres, los muchachos de los sectores marginales o marginados hasta ahora, de las clases populares, de las clases medias, de las clases altas, vengan todos que la patria es de todo y Venezuela ahora si es de todos. Miren, voy a invitar a todos para el censo de estudiantes, anótenlo, el sábado primero de noviembre y el domingo dos de noviembres ese fin de semana estaremos haciendo el censo en todo el país para registrar a los venezolanos y las venezolanas que se quieran incorporar a estudiar la secundaria a terminar la secundaria para luego ir a la universidad, sábado primero y domingo dos de noviembre, compatriotas de la Misión Ribas, apenas faltan quince días para este fin de semana que va ser otra jornada más de alegría como fue aquel domingo cuando hicimos el censo de la Misión Sucre y que fue desbordado con la alegría de la juventud de todos, de la juventud más joven y también de la juventud menos joven, los invito a todos ahí vamos a estar todos juntos civiles y militares, todos en todo el país, juntos blancos y negros, ricos y pobres dando un paso al frente y diciendo necesario es vencer, venceremos y luego estaremos iniciando clases pocos días después, el trabajo debe ser rápido y bueno, el veinticuatro de noviembre estaremos arrancando clases de la Misión Ribas, falta un mes y ocho días para esa fecha memorable, debo también agregar lo siguiente: me comentaba Aristóbulo que como estamos también avanzando rumbo al inicio de la fase dos de la Misión Robinsón, es decir ahora vamos de primero a cuarto grado y esa fase dos de la Misión Robinsón arrancara el próximo veintiocho de octubre, apenas quedan diez días prácticamente. Pues bien, vamos a hacer un censo para Misión Robinsón dos me dijiste cuándo Aristóbulo, el domingo veintiséis para completar los datos, ya tenemos unos primeros datos para arrancar en la misión, pero resulta que ustedes saben que la Misión Robinsón dos es no sólo para quienes vayan graduándose en Robinsón I, es decir los alfabetizados sino también para todos aquellos venezolanos y venezolanas quienes habiendo comenzado la educación primaria no la concluyeron, cuánta gente no hay por ahí que tiene cuarto grado que aprobó tercer grado y no pudo concluir sobre todo por la situación de pobreza, de miseria y sobre todo con la aplicación del modelo neoliberal este mal se afianzo aún más por cuanto se vino privatizando a grandes sectores de la educación venezolana. Así que tambien invito para el domingo veintiséis de octubre el censo para la Misión Robinsón II y el primero, sábado primero y dos, domingo dos de noviembre el gran censo nacional para la Misión Ribas, el veinticuatro de noviembre día lunes estaremos arrancando con las clases de la Misión Ribas, esta misión José Félix Ribas va a contar con un ejército de formadores, de facilitadores, hacemos un llamado a los profesionales que estén desempleados, cuánta gente está consiguiendo empleo con estas misiones educativas y decía Bolívar no hay ningún trabajo más noble que educar a un semejante, estudiantes de educación superior, bachilleres graduados con excelentes calificaciones todos ustedes van a ser, les hacemos un llamado para continuar seleccionando los facilitadores deben tener experiencia preferiblemente en trabajos comunitarios y mucha conciencia del servicio público, del servicio a los demás, para el censo de la Misión Ribas ya se estan incorporando así debo anunciarlo todos los grupos de estudiantes que participaron en el censo de la Misión Sucre, estamos organizándonos para ir al censo de la Misión Ribas además se van a incorporar cincuenta mil voluntarios adicionales sobre todo estudiantes de educación media y diversificada y algo que es histórico, ya lo señalaba el ministro de energía y minas se van a incorporar empleados, trabajadores y obreros de PDVSA, de CADAFE, de ENELVEN, de la CVG y de corpozulia para llevar adelante el censo de la Misión Ribas y esto tiene que ver en esencia con la transformación del país, la nueva PDVSA, el nuevo estado, la nuevas empresas del estado, estaban antes encerradas, no veían las necesidades del país, estaban dominadas por unas elites que se aprovecharon  y cuanto de la riqueza de Venezuela, ahora empresas PDVSA al frente como nuestra más grande empresa publica, nuestra más grande empresa estatal, símbolo, la nueva PDVSA de la Venezuela nueva abre sus brazos, quiero felicitar a Ali Rodríguez Araque y a todos los miembros de la junta directiva de petróleos de Venezuela que están aquí con nosotros, igualmente al presidente de CADAFE y a la junta directiva de CADAFE y de Corpozulia, vayan pues a dar ejemplo de cómo debe ser una empresa publica al servicio del país. Y hacemos un llamado al sector privado, vamos hay muchos estoy seguro que hay muchos empresarios del sector privado, muchos ciudadanos y ciudadanas que quieren colaborar con esta misión, es por el bien de todos, el por el bien del país, los brazos y las puertas están abiertas para todos ustedes, para la participación, no olvidemos y ese es otro elemento fundamental que es necesario resaltar, estos son signos de la democracia participativa somos millones pues, somos millones los que estamos participando con amor, con una gran fe y una gran fuerza colectiva, una gran luz que nos ilumina el camino a todos. El censo para la Misión Ribas, esto es importante también se va a realizar en que espacio, en las plazas Bolívar de todos los pueblos del país, de todas las ciudades del país, de todos modos se publicara un listado a partir de hoy comienza una campaña promocional de la Misión Ribas para informar y más informar a nuestra colectividad a cerca de todos estos detalles, en las plazas Bolívar, en los mismos puntos utilizados para el caso del censo de la Misión Sucre, en liceos y planteles oficiales, en aquellos que sean seleccionados, ya estamos seleccionándolos y serán informados los venezolanos a cera de su ubicación, sus distribución y también en numerosas sedes de PDVSA, me dijo Rafael Ramírez que ya tenemos cuántas, más de doscientas sedes de PDVSA  a donde deben acudir los venezolanos y las venezolanas a registrarse y debo aclarar algo el método va ser distinto, para hacerlo más rápido no vamos a llenar una planilla, no, las personas van a acudir a un punto de inscripción o un centro de inscripción y el sólo hecho de asistir registrados en la computadora ya con ello está inscrito en el sistema de la educación media de Venezuela en este caso a través de la Misión Ribas, las sedes de CADAFE también, me hablaron de un número de cuatrocientas aproximadamente más de cuatrocientas sedes de CADAFE en todo el país, también en Corpozulia, la CVG, guarniciones militares, estaremos esos dos días con las puertas abiertas esperando a todos ustedes compatriotas y esperando a todos ustedes con una gran fe ¿saben? Con una gran certeza en que nuestro camino es la victoria, fíjense ustedes voy a mencionar unos resultados, yo le pedí al ministro y a un grupo, el equipo de asesores,.. una especia de encuesta fue esto, fue mucho más que un sondeo porque se encuestaron dos mil cuatrocientos treinta y dos venezolanas y venezolanos en seis estados del país, Aragua quinientos setenta y uno, en Carabobo trescientos noventa, aquí en el Distrito Capital cuatrocientos veintiocho, en Miranda cuatrocientos cuatro, en Vargas ciento treinta y nueve entrevistados y en Zulia quinientas personas, cincuenta y cinco punto tres por ciento mujeres, cuarenta y cuatro punto siete por ciento hombres, el veintiséis coma nueve por ciento vamos a redondear a veintisiete Rafael veintisiete por ciento de los encuestados tienen sexto grado pero de ahí no avanzaron, el diecisiete coma cinco por ciento tienen séptimo grado, el catorce coma cuatro octavo grado, el trece coma dos noveno grado, el seis coma dos cuarto año, lo que llamamos a la antigua el cuarto año, es decir el primer año diversificado y el uno coma dos por ciento el quinto año es decir comenzaron el quinto año y no lo terminaron, ya por aquí tenemos un primer muestreo que indica por donde va a venir la avalancha, la hermosa avalancha, la mayoría tiene sexto grado o séptimo grado, entre sexto o séptimo tienen ya treinta y uno coma nueve, treinta y dos por ciento, sexto, séptimo y octavo cuarenta y cuatro por ciento, es decir casi la mitad, por ahí vendrá el esfuerzo más importante, pero fíjense ustedes otros resultados importantes para tomar en cuenta, ustedes en la misión, del total oigan bien de dos mil cuatrocientos treinta y dos compatriotas entrevistados, dos mil cuatrocientos nueve están dispuestos a incorporarse a la misión, es decir un noventa y nueve coma uno por ciento, están dispuestos a incorporarse y sólo veintitrés encuestados no están dispuestos el cero coma nueve por ciento, en los estados Vargas y Zulia el cien por ciento de los entrevistados expreso un alto interés por incorporarse a la misión, lo que nos viene es una avalancha, preparémonos, sobre los criterios emitidos de dos mil setecientos veintitrés criterios emitidos, opiniones dos mil seiscientos noventa y seis fueron favorables a la incorporación es decir un noventa y nueve por ciento, veintitrés patriotas no desearon incorporarse, voy a leer alguno de los criterios u opiniones emitidas por la gente en la calle, uno, es una oportunidad única y tengo que aprovecharla, novecientas setenta y dos opciones respondieron de esta manera, el treinta y seis por ciento de los criterios emitidos, otra opinión, es la única oportunidad que tengo de superarme, diecisiete por ciento, es una idea de Chávez y tiene que ser buena, once coma cinco por ciento, bueno, eso no seria lo más importante adquiriría conocimientos nuevos ocho coma siete por ciento, conozco la misión y quiero participar en ella, seis coma ocho por ciento oigan esto, conozco la misión seis coma ocho por ciento, así que hoy comienza una campaña promocional para que el país conozca a fondo lo que es la Misión Ribas, aún cuando no conocen muy bien lo que es la misión quieren estudiar, eso indica la fuerza moral que tiene nuestro pueblo el deseo infinito de superación, claro, si es el pueblo de Bolívar, si es el pueblo de Sucre, si es el pueblo de Josefa Camejo, de Miranda, de Simón Rodríguez, de José Félix Ribas, el pueblo bolivariano. Me prepararía mejor y ayudaría a mi país y algunos criterios de ese cero coma nueve por ciento algunas personas, hay que tomar en cuenta también esto dijeron existen otras cosas importantes que también pueden hacerse, tengo que mantener a mi familia y no tengo tiempo para otra cosa, mi trabajo no me lo permite dijeron otros, no conozco nada de la misión y no sé de que se trata, sin embargo fíjense que nadie plantea que es una meta muy difícil de lograr, que es algo negativo, todo el mundo lo recibe como algo positivo para el pueblo venezolano. Pues bien, estos son elementos centrales de la estrategia Misión Ribas, necesario es vencer, preparémonos para el censo, el primero y el dos de noviembre y para comenzar clases el veinticuatro de noviembre, hay detalles que serán explicados ya, serán explicados posteriormente sobre todo en la campaña promocional, pero ustedes saben que utilizaremos las más avanzadas técnicas para la enseñanza, las clases por televisión, las tele clases o las video clases y una vez más por supuesto quiero agradecer y nunca nos cansaremos de hacerlo, agradecer el tremendo esfuerzo, el tremendo apoyo y la tremenda solidaridad de Cuba, de la república hermana de Cuba, del pueblo cubano, gracias señor embajador, le transmitimos desde aquí al presidente cubano a Fidel Castro, a su gobierno, al pueblo cubano, a la juventud cubana, a los profesionales cubanos, a la experiencia en la educación que tienen en Cuba nuestro reconocimiento sincero, profundo y eterno, digno del espíritu martiano y bolivariano, aquellos dos grandes hombres de esta América, Martí y Bolívar, Bolívar y Martí, unidos hoy una vez más para siempre en las luchas por la dignidad de nuestros pueblos, por la igualdad, por la justicia social, en ese camino andaremos toda nuestra vida. Fíjense ustedes compatriotas, reflexión final para despedirme, en el marco del neoliberalismo la Misión Ribas ni siquiera pudiera pensarse, seria prácticamente imposible y para ser más concreto y venezolanizar el termino, en el punto fijismo que gobernó cuarenta años nuestro país imposible pensar en la Misión Robinsón, imposible pensar en la Misión Sucre, imposible pensar en la Misión Ribas, porque el modelo del punto fijismo que los partidos acción democrática y COPEI le impusieron a Venezuela durante medio siglo es o fue el modelo de la destrucción de un país, fue l modelo de la construcción de la desigualdad, fue el modelo de la construcción de la injusticia, nos hemos dado la tarea ahora desde hace apenas cuatro años y un poco más de iniciar el desmontaje del modelo de punto fijo, algunos pretenden reeditarlo y andan por ahí desaforados a mi me place muchísimo y así lo digo que el Consejo Nacional Electoral halla fijado las fechas para la recolección de las firmas, de quienes venezolanos y venezolanas pues desean aplicar la Constitución dentro de ella todo, fuera de ella nada, la Constitución es el imperio de la ley lo que en venezuela debe establecerse definitivamente, que quieran algunos venezolanos y venezolanas revocarle o tratar de revocar el mandato a un grupo de gobernadores tienen todo el derecho para cumplir los procedimientos establecidos en la Constitución y en las leyes y en las normas publicadas bajo la forma de un reglamento por el Consejo Nacional Electoral, que algunos venezolanos y algunas venezolanas aspiran o quieran tratar de aplicarle al Presidente Chávez un referendo revocatorio tienen todo el derecho de pensarlo, de quererlo y de pretenderlo porque tienen y les garantizamos el ejercicio de su derecho de participación, pero lo que si es importante es, yo por supuesto estoy absolutamente seguro de nuestras victoria, estoy absolutamente seguro que el pueblo venezolano en estas nuevas batallas que vienen ahora en el marco de la Constitución porque en el dos mil dos nos tocó dar batallas fuera de la constitución, no a nosotros, ellos la oposición sobre todo los partidos de punto fijo acción democrática y COPEI y los mini partidos que de ellos han nacido y los conoce el país se fueron por la vía del golpismo y del fascismo, tuvimos que enfrentarlos y derrotarlos, como también a finales del año con el sabotaje petrolero, con el sabotaje económico, ahora nos place que halla un plan aceptado al fin que hay una Constitución, que hay una norma que respetar y que cumplir, pero también los derrotaremos allí en ese terreno, los esperaremos en esa batalla y los derrotaremos como los hemos derrotado en ocho elecciones anteriores, igual los vamos a derrotar, de todos modos como necesario es alimentar con ideas estas batallas, con ideas, con conciencia, deben estar conscientes los venezolanos y las venezolanas que vayan cuando corresponda a estampar una firma para solicitar un referéndum revocatorio contra el Presidente Chávez deben estar consciente de lo que están haciendo, con esa firma están tratando aún cuando no lo van a lograr deben saberlo y quedaran registrados para la historia, estarán tratando de resucitar lo que no es resucitable el pacto de Punto Fijo, el sistema perverso aquel donde los partidos acción democrática y COPEI destrozaron esta patria, les diremos NO cuando halla que decirles NO les diremos con todo nuestro amor y con toda nuestra fuerza que este proyecto no es derrotable, que unidos los venezolanos honestos los que estamos conciente del dolor por el que hemos pasado, los que vibramos de amor por nuestros semejantes seguiremos venciendo como venció Ribas en la victoria, con la Misión Ribas lo ratificaremos, para hoy, para mañana y para siempre, necesario es vencer, venceremos, muchas gracias."
