"x"
"1" "Ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente de la Federación de artesanos, micros, pequeños y medianos industriales de Venezuela y demás miembros de la Junta Directiva de Fedeindustria; excelentísimo señor Fohamed Gelady, Embajador de Argelia en Venezuela; excelentísimo señor Jhon Nueck, Embajador de Malasia en Venezuela; ciudadano Wilmer Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio; Nelson Merentes, Ministro para el Desarrollo de la Economía Social y Presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social; Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información; Francisco Natera, Ministro de Estado para las Zonas de Desarrollo Sustentable; María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; Prudencio Chacón, Ministro encargado de Ciencia y Tecnología. Ciudadanos Viceministros, directores generales, jefes de dependencias; Ciudadano Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; Rafael Sánchez Márquez, Presidente encargado de la Corporación venezolana de Guayana; Antonio Sanz, Presidente de Bariven; ciudadano Nelson Puchi, Presidente de la Cámara de pequeños y medianos industriales del Estado Miranda y nuestro anfitrión. Embajadores de Venezuela en Brasil y Colombia, quienes nos acompañan, ciudadano Doctora Marieta de Bolívar; Presidenta de FONCREI; Edgar Hernández Behrens, Presidente de CADIVI y demás miembros de su junta directiva, presidentes de confederaciones, de asociaciones y cámaras de industriales, empresarios, productores y ganaderos, trabajadores, invitados a este acto. Representantes de la pequeña y mediana industria, de la pequeña y mediana empresa, personalidades que hoy recibieron botones de reconocimiento y distinciones en el marco de este congreso anual de Fedeindustria, personalidades especialmente invitadas, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos saludamos desde aquí desde este sitio en esta Caracas de Octubre del 2003 a toda Venezuela desde aquí en cadena nacional de radio y de televisión porque lo que quiero decir aquí hoy, aprovechando la invitación de ustedes, del presidente de Fedeindustria y buen amigo Miguel Pérez Abad, a este Trigésimo Segundo Congreso Anual. Lo que pretendo y quiero decir aquí es un mensaje, no sólo para quienes aquí estamos si no un mensaje para toda la nación. Estamos ya, cabalgando el último trimestre de este año 2003 rumbo al 2004 y sin duda nadie en su buen juicio, nadie que analice con objetividad la situación del país y sobre todo la evolución del país en los últimos meses puede negar la recuperación notable que Venezuela ha venido afortunadamente sintiendo en los últimos meses de este año, después de aquel acontecimiento espantoso, terrible ya lo citaba el presidente de Fedeindustria aquel atentado contra el país, aquella locura del año 2002 después del golpe de Abril, después de todos aquellos estremecimientos sangrientos, aquella conspiración mortal, aquella tremenda mentira, aquella tremenda puñalada después de haber dado nosotros aquella demostración de amplitud, convocando al diálogo después del golpe, convocando a la discusión, convocando a la búsqueda de acuerdos para echar el país adelante. Pues, resistimos una segunda envestida, mucho mejor orquestada, mucho más profunda aquella de los meses de Noviembre, Diciembre era por estos días cuando se agitaban de nuevo las aguas y se nos amenazaba con un Octubre rojo, con un Septiembre negro, con un Noviembre morado y con un Diciembre sin Navidad, sin Cristo y sin paz. Aguantamos aquel estremecimiento, el país aguantó el shock terrible contra la economía, contra la sociedad, contra la paz, contra la convivencia. A menos de un año después henos aquí terminando el 2003 orientándonos hacia ese mes de Diciembre y en plena recuperación política -quién puede dudarlo- yo me siento sumamente complacido de la evolución política que el país ha venido llevando, he venido logrando hace poco nos visitaba el Secretario General de la Organización de Estados Americanos a la Cumbre de Margarita y bueno, algunos pretendieron sacarle al Doctor Gaviria alguna expresión y no pudieron lograrlo se quedaron defraudados y luego arremetieron con nuevas mentiras. El mundo entero reconoce, la manera como Venezuela ha venido evolucionando de manera positiva en lo político, ayer a penas el Consejo Nacional Electoral fijó las fechas para la sana, transparente recolección de firmas de todos aquellos quienes en lo político quieran continuar el juego democrático que debemos ser todos los venezolanos. Que si algunos quieren hacer referéndum revocatorio contra gobernadores, alcaldes contra diputados ¡Pues adelante! Ahí está la calle, está la sociedad, aquí está esta Constitución. ¿Que si algunos quieren hacer un referéndum revocatorio contra el presidente de la República? __Adelante ahí está la calle, ahí está la Constitución y ahí están las leyes pero eso sí dentro de la Constitución todo, fuera de ella nada. Todos debemos actuar y hago un llamado a los venezolanos para que asumamos todos con seriedad, con madurez, con conciencia el proceso político para que siga su curso y nosotros siempre los que creemos de verdad en la democracia debemos siempre estar subordinados a la decisión justa, sabia, clara y cristalina de la mayoría. En lo social el país también se recupera, en lo social vemos hoy como el optimismo ocupa los espacios retoma espacios que se habían perdido. En lo social vemos como se va consolidando un éxito notable en la recuperación de variables importantísimas para la calidad de la vida de los venezolanos, ejemplo en la educación la Misión Robinsón. La eliminación prácticamente del analfabetismo en Venezuela en un cortísimo plazo, el impulso y el comienzo motivado, ferviente con mucha fuerza de un nuevo año escolar. El avance de programas de salud para restituir los derechos fundamentales a todos los venezolanos y en lo económico pues, sin duda ahí están las cifras, ahí están algunos primeros resultados del esfuerzo no sólo del gobierno si no de la gran mayoría de venezolanos en este año tan difícil después de los acontecimientos de Noviembre, Diciembre, Enero hasta Febrero de este año 2003. Indicadores como la inflación por ejemplo, que siguen cediendo a las políticas diseñadas por el gobierno, la recuperación de las reservas internacionales estamos acercándonos a 20 mil millones de dólares la inflación va a estar muy por debajo incluso de lo que nosotros mismo desde el gobierno habíamos previstos para este año. El descenso del desempleo de manera progresiva y lenta después de haber llegado en Febrero como sabemos a más del 20 por ciento, pues después de aquella operación malévola contra Venezuela como ya lo hemos señalado. La recuperación de PDVSA de manera plena, la producción petrolera, el equilibrio en los precios del petróleo había un descenso del precio del petróleo y luego de la cumbre, la última cumbre de la OPEP y el recorte que decidimos de 900 mil barriles diarios aunado a otros factores, pues ahí está el precio del petróleo dentro de la banda justa. Hoy amaneció con cero veinte centavos de dólar, de incremento para ubicarse por encima de 26 dólares el barril de petróleo y el ritmo de producción mantenido, proyectos apareciendo en el horizonte lo mismo que las empresas de la CVG trabajando, incrementando la producción, la recuperación de sectores importantes de la producción nacional del sector privado también es apreciable aún cuando casi no se diga. Yo oía a Miguel Pérez Abad, haciendo un comentario hace unos minutos a alguien porque casi siempre se dice lo malo, pero cuando hay una recuperación notable, se trata de silenciar. Las cosas positivas también hay que decirlas y hay que reconocerlas el impacto positivo, hace poco hacíamos una reunión con esta organización que nació al calor de la crisis y que viene de las filas empresariales, empresarios por Venezuela, y en una reunión que hicimos pues recibíamos algunas informaciones de cómo en algunos sectores la recuperación es evidente en cuanto a las ventas, en cuanto a la producción y eso forma parte de uno de los elementos más medulares del proyecto nacional de desarrollo el crecimiento, el desarrollo económico en el marco de la generación de la justicia social. Un modelo económico, el que estamos comenzando a sembrar, que tiene que continuar alejándose del modelo neoliberal que tanto daño le hizo a nuestros pueblos, a nuestros países y hay signos alentadores en el horizonte. Recientemente ocurrió la Cumbre de Cancún de la OMC y en verdad que allí los países en desarrollo, los países del tercer mundo hemos obtenido un éxito al sentarnos a negociar en condiciones de igualdad con los países más poderosos de la tierra y por primera vez en mucho tiempo, haber evitado la imposición de políticas que hubiesen significado mayor pobreza, mayor destrucción de nuestros tejidos empresariales, de nuestra producción nacional. Definitivamente el camino para el desarrollo, para el crecimiento no es el camino del neoliberalismo está más que demostrado. La tesis venezolana acerca de la necesidad de construir un proyecto alternativo, la tesis venezolana acerca de la necesidad de construir un modelo de desarrollo endógeno que se fundamente en las fuerzas internas del país, que se fundamente en nuestras propias tradiciones, en nuestras propia experiencia, que nosotros seamos capaces de inventarlo en función de nuestras propias circunstancias cada día va tomando mayor fortaleza. Cada día se hace más evidente la necesidad de la construcción de ese nuevo modelo del desarrollo, buena parte insisto querido compatriotas de Fedeindustria y del país, buena parte de ese modelo está aquí señalado. Yo invito a que conozcamos más esta Constitución el modelo político aquí está, el modelo económico aquí está, el modelo social aquí está los lineamientos estratégicos, los lineamientos de la gran estrategia. Ahora se trata de que en los próximos años o para ser más exactos quizás en la visión, en las próximas décadas nosotros debemos unidos y aceptando nuestras diferencias, discutiéndolas pero unidos en el empeño estratégico, en el empeño nacional debemos darnos a la tarea de construir la patria que aquí está proyectada. Es un proyecto estamos comenzando a construirlo, nos llevará toda la vida, porque ciertamente a Venezuela la desmoronaron en lo político, en lo social, en lo humano, en lo moral, en lo económico se trata de construir de nuevo una patria. Una patria que un tiempo hubo un proyecto que un tiempo existió y que ahora ha renacido al calor de la discusión, al calor del debate y al calor sobre todo de la opinión de las grandes mayorías del país. Oíamos al Doctor Pérez Abad, hacer algunas reflexiones, hacer algunas indicaciones incluso, dedicarle algunos minutos a lo que llaman futurología un poco a lo bolivariano. Bolívar concluía su discurso de Angostura precisamente diciendo “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y pasmo la riqueza y el esplendor que debe adquirir esta inmensa región, ya la veo desde allá sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo creo que Miguel Pérez Abad, estaba hablando de la Venezuela del 2021 por qué no ¡Sí! Me parece la fecha mágica 200 años de Carabobo, 200 años de la libertad para celebrarlo con un país si no exactamente con esas características, que se haya acercado en un porcentaje bastante alto a ese nivel. Un Estado que de verdad sea como lo dice la Constitución, un Estado social de derecho y de justicia. Una sociedad de incluidos que nos haya exclusión de ningún tipo, una sociedad de iguales el resultado del proceso social debe ser la igualdad. Estaba leyendo he estado leyendo en estos días a Galbraid de nuevo a Jhon Kenec Galbraid, y algunas otras citas de Aristóteles en algunos buenos libros de Chonzqui y Aristóteles, dice Chonzqui en su magna obra política, hablaba de que no se trata sólo de la libertad de oportunidades, no se trata sólo de decir o de practicar la libertad de oportunidades si no más bien buscar después del proceso la igualdad en los resultados. De qué puede servir la igualdad de oportunidades como se le llama si al final genera una sociedad con una minoría privilegiada y una mayoría excluida, una sociedad que no es viable. Por tanto es mejor mirar el resultado, como Aristóteles, igualdad de resultados equidad hacia allá tiene que marchar Venezuela para que de verdad haya democracia, paz, estabilidad en el país y es lo que algunos no entienden y allí asumo parte de la culpa siempre lo he dicho, una de las grandes fallas de nuestro gobierno ha sido la falla comunicacional o una capacidad baja para explicar, para convencer a algunos sectores acerca de las bondades de nuestro proyecto. Pero también por supuesto, la guerra mediática que hace mucho daño. Cuando algún venezolano de buena fe dice por allí que el proyecto que Chávez está conduciendo, que el proyecto que en la Constitución está contenido, que el proyecto bolivariano está destruyendo al país. Pues no podemos culpar a la persona que lo dice, cuando lo dice de buena fe, si no que buena parte de la culpa de esa creencia está en las campañas mediáticas de envenenamiento a un colectivo. Cuando, tengo yo la ocasión de dirigirme a sectores empresariales del país, bien sea en privado en pequeños grupos como hace algunas noches allá en Palacio o bien sea en público como en esta maravillosa ocasión del trigésimo segundo Congreso Anual de Fedeindustria, casi siempre hago esta reflexión y la hago con el mejor de mis o con el más profundo de mis deseos de que sea analizada por el país, en este caso por los sectores empresariales del país y esta idea, es esta realidad, esta configuración conceptual según la cual el modelo que nosotros estamos combatiendo, combatiendo lealmente, legalmente, cristalinamente el modelo que aquí instaló el pacto de Punto Fijo, el modelo al cual sobre todo en la década de los ochenta y en la de los noventa quienes gobernaron al país instalaron, profundizaron el modelo al cual se entregaron           -incluso pudiéramos decirlo- el modelo económico neoliberal para definirlo con mayor claridad al cual se entregaron las elites que dominaron al país en lo político, voy a referirme al ámbito político en el cual me desenvuelvo fundamentalmente, los que gobernaron el país lo entregaron a ese modelo, lo entregaron al monopolio interno a los grandes grupos que monopolizaron la economía, lo entregaron a sectores especuladores del gran capital, lo entregaron a los sectores transnacionales, saqueadores he allí nuestra batalla he allí nuestra angustia incluso he allí lo que nos trajo a la batalla política porque ustedes saben que yo en el fondo lo que siempre fui, un soldado. Un proyecto de restitución es el nuestro de la nación, un proyecto de restitución del poder nacional por eso llamamos un proyecto endógeno, es un proyecto nacionalista desde el punto de vista sano del término nacionalista. Entonces, a veces a uno le cuesta entender actitudes de algunos sectores empresariales venezolanos, que condenan a este gobierno mucha a veces a priori, cuando nosotros estamos defendiendo los intereses del sector empresarial nacional  cuando nosotros, lo hemos dicho una y mil veces y lo hemos llevado a esta Constitución y lo hemos llevado a los debates en el mundo entero, defendemos la necesidad de Venezuela de fortalecer el capital nacional la acumulación de capital nacional, defendemos el derecho de los productores agrícola a producir, a tener mercados hemos dicho incluso y hasta a veces nos han condenado en algunos círculos mundiales porque hemos pregonado la necesidad de que el Estado Nacional proteja la industria nacional, proteja la producción nacional esa es la línea estratégica o una de ellas de nuestro proyecto de reconstitución de la nación venezolana. En esto los empresarios venezolanos y el gobierno que  presido no podemos si no ser aliados en lo estratégico, nos mueve el mismo objetivo. Cuando fuimos a la Cumbre de las Américas así llamada en Canadá, hace ya más de dos años, el único presidente de todo este continente que levantó la mano para oponerse a la pretensión de la imposición de un ALCA para el 2005, fue este servidor de ustedes y entre otras cosas porque tengo conciencia, porque tenemos en el gobierno clara conciencia de lo que el ALCA significa como amenaza para la producción nacional, para la industria nacional y sobre todo y muy sobre todo para la pequeña y la mediana industria. La pequeña y la mediana industria venezolana, si es que llegara a aprobarse el ALCA como se planteó en su fase inicial y como todavía se plantea en buena parte, estaría condenada a la muerte. No podríamos competir nosotros con los grandes capitales transnacionales o las empresas transnacionales seríamos barridos del mapa y esa batalla la hemos dado y mire que nos ha costado a nivel internacional. Así que esta reflexión yo hoy la repito aquí delante de ustedes en Fedeindustria, para hacer un llamado al sector empresarial nacional, al empresariado nacional ¡Claro! Me refiero al verdadero empresariado nacional porque también es cierto que hay algunos sectores que asumen papel de empresariado, pero no son empresariado se acostumbraron a vivir precisamente de este Estado corrupto, se acostumbraron a vivir de la trampa, de la especulación, de la corrupción. Yo hago un llamado a los empresarios verdaderos, los que estén dispuestos a continuar -como ustedes lo han hecho- durante 32 años estoy seguro que ha sido así desde que nació Fedeindustria, me contaba Miguel, por allá en el Táchira un grupo de pequeños empresarios creó Fedeindustria y luego se hizo sector y gremio nacional. Los que como ustedes estoy seguro están dispuestos a transitar este camino de dificultades, pero con cristalinidad, pero con entrega, con voluntad como decía Bolívar, con paciencia y más paciencia con constancia y más constancia, con trabajo y más trabajo yo los vuelvo a invitar a que sigamos dándole cuerpo Miguel Pérez Abad, a una verdadera alianza estratégica para que construyamos esa Venezuela que tú señalabas en tu reflexión futurista. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La podemos construir, estoy seguro que la vamos a construir a penas estamos comenzando construirla pero si es que esta Constitución apenas va a cumplir, cuatro años el próximo quince de diciembre, y además podemos compararla con Cristo con el niño Jesús ahora que se acerca la navidad, y este año si es verdad que no nos van a quitar la navidad, este año tendremos navidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y buena y bonita navidad, buena y bonita navidad, ustedes productores, por eso queremos apoyarlos y rápido, porque el país va a entrar en una fase de recuperación rápida, así lo intuyó y lo siento por los números  y las horas y horas que le dediquen a mis compañeros del gabinete, de los otros sectores a revisar la evolución  de las curvas, ustedes saben que yo soy obsesivo con las matemáticas, pero creo que la matemática es vital para  entender al mundo y para ustedes también, por que ustedes sacan cuentas.  Pues bien una serie de elementos me llevan a concluir y aquí lo dijo y estoy absolutamente  convencido de que así va a ser en estos meses de noviembres y diciembre va a comenzar un proceso de recuperacion, pudiera ser hasta explosiva en lo positivo de la economía venezolana. El próximo año, todos los indicadores lo dicen, desde Washington hasta Moscú y desde Ottawa hasta Buenos Aires, y las evaluadoras de riesgos y los entes que pronostican los organismos oficiales internacionales y la CEPAL y el Banco Interamericano de Desarrollo, todos los organismos, hasta el Fondo Monetario Internacional pues, ha dicho que el año que viene nada puede evitar que Venezuela crezca, económicamente y socialmente, pero yo estoy seguro que eso va a comenzar  Presidente Chávez: El único presidente de todo este continente que levanto la mano para oponerse a la pretensión de la imposición ALCA para el dos mil cinco fue este servidor de ustedes y entre otras cosas porque tengo conciencia, porque tenemos en el gobierno clara conciencia de lo que el ALCA significa como amenaza para la producción nacional, para la industria nacional y sobre todo y muy sobre todo para la pequeña y la mediana industria, la pequeña y la mediana industria venezolana si es que llegara a aprobarse el ALCA como se planteo en su fase inicial y como todavía se plantea en buena parte estaría condenada a la muerte, no podríamos competir nosotros con los grandes capitales transnacionales o las empresas transnacionales seriamos barridos del mapa y esa batalla la hemos dado y mire que nos ha costado a nivel internacional, así que esta reflexión yo hoy la repito aquí delante de ustedes en Fedeindustria para hacer un llamado al sector empresariado nacional, al sector empresarial nacional corrijo, al empresariado nacional, claro me refiero al verdadero empresariado nacional porque también es cierto que hay algunos sectores que asumen papel de empresariado, pero no son empresariado, se acostumbraron a vivir precisamente de ese estado corrupto, se acostumbraron a vivir de la trampa, de la especulación, de la corrupción, yo hago un llamado a los empresarios verdaderos los que estén dispuestos a continuar como ustedes lo han hecho durante treinta y dos años estoy seguro que ha sido así, desde que nació Fedeindustria, me contaba Miguel por allá en el Táchira un grupo de pequeños empresarios creo Fedeindustria y luego se hizo sector y gremio nacional, los que como ustedes estoy seguro están dispuestos a transitar este camino de dificultades, pero con cristalinidad, pero con entrega, con voluntad, como decía Bolívar con paciencia y más paciencia, con constancia y más constancia, con trabajo y más trabajo yo los vuelvo a invitar a que sigamos dándole cuerpo Miguel Pérez Abad, a una verdadera alianza estratégica para que construyamos esa Venezuela que tu señalabas en tu reflexión futurista, la podemos construir, estoy seguro que la vamos a construir. Aplausos Presidente Chávez: Apenas estamos comenzando a construirla, pero si es que esta Constitución apenas va a cumplir cuatro años el próximo quince de diciembre y además podemos compararla con Cristo, con el niño Jesús ahora que se acerca la Navidad y este año si es verdad que no nos van a quitar la navidad, este año tendremos navidad y buena y bonita navidad, buena y bonita navidad ustedes productores y por eso queremos apoyarlos rápido porque el país va a entrar en una fase de recuperación rápida así lo intuyo y lo siento por los números y por las horas y horas que le dedico junto a mis compañeros del gabinete y muchos otros sectores a revisar la evolución de las curvas, ustedes saben que yo soy obsesivo por la matemática, pero creo que la matemática es vital para entender el mundo y ustedes también porque ustedes sacan cuentas cada rato. Pues bien, una serie de elementos me llevan a concluir y así lo digo y estoy absolutamente convencido de que así va ser que en los meses de noviembre y diciembre va a comenzar un proceso de recuperación pudiera ser hasta explosiva en lo positivo de la economía venezolana y el próximo año todos los indicadores lo dicen desde Washington hasta Moscú y desde Ottawa hasta Buenos Aires las evaluadoras de riesgos, los entes que pronostican, los organismos oficiales, internacionales, la CEPAL, el banco interamericano de desarrollo, todos los organismos hasta el fondo monetario internacional ha dicho que el año que viene nada puede evitar que Venezuela crezca, económicamente y socialmente, pero yo estoy seguro que eso va a comenzar a levantarse en los meses de noviembre y de diciembre, el sólo hecho por ejemplo de que nosotros después de hacer grandes esfuerzos antier quince hayamos comenzado a pagar por ejemplo la primera parte del bono a los empleados públicos de un millón de bolívares a cada uno, el sólo hecho de que hayamos comenzado a pagar el veinte por ciento de incremento del salario mínimo, ahora a partir del quince de octubre la primera quincena, el sólo hecho de que ya tenemos el dinero listo para pagar a partir del primero de noviembre en esa primera quincena los dos meses de aguinaldos, para pagar el tercero en la primera quincena de diciembre indica como ustedes claramente lo perciben que el incremento de la demanda va ser importantísima, a partir del mismo mes de noviembre sólo para evaluar un indicador, uno sólo, hay muchos otros, muchos otros indicadores. Ahora, volviendo a la reflexión central pido en esta inauguración a la que me honro verdaderamente en asistir y me siento muy, pero muy contento de estar aquí y de poder oír las reflexiones, las criticas, los aportes de ustedes poder entregar un conjunto de créditos, pero que forman parte de un conjunto mucho mayor y que es resultado como lo sé de cuantos esfuerzos conjunto entre sector privado que ustedes representan Fedeindustria y nosotros los que laboramos en el sector publico, ya Miguel Pérez Abad hacia referencia al acuerdo firmado comenzando el año, hubiésemos querido que fuese más rápido, yo soy uno de los principales batalladores por dentro de esa burocracia, de esa cultura, del viejo estado que todavía está presente en buena parte y al que tenemos que terminar de echar, de transformar en un verdadero nuevo Estado, es parte del proceso de transición, es parte de un proceso que tiene que ver mucho con lo político, por qué la élites políticas que dominaron al país a su antojo durante tanto tiempo han hecho hasta lo indecible para frenar este proceso de transición porque precisamente ellos sienten que cuando o en la medida en que el proceso siga avanzando su tiempo se va extinguiendo, sus métodos y sus privilegios no podrán permanecer ni convivir un ejemplo claro y que tiene mucho que ver con esa realidad que tu señalabas Miguel de un estado todavía lleno de riesgos, de amenazas, todavía penetrado por corruptela, por corrupción contra la cual tenemos que batallar todos los días, pero una de las causas de esa situación que aún permanece dentro de la transición es el retardo que ha habido en la Asamblea Nacional para aprobar nuevas leyes, ahora por qué el retardo en la Asamblea Nacional, porque son flojos los diputados que apoyan este proceso, porque no van a las sesiones, todo lo contrario han pasado a veces hasta veinticuatro horas continua en el seno de la Asamblea Nacional, han aguantado actos de violencia, atropellos, campañas mediáticas contra ellos y contra sus familiares, amenazas de muerte, atentados a su integridad física, es el viejo estado todavía vivo haciendo esfuerzos supremos para evitar que avance la transición, una de las leyes por ejemplo es la ley del Tribunal Supremo de Justicia y la ley del código de ética del juez porque hasta que no transformemos el poder judicial cómo se lucha contra la corrupción de manera eficiente, cuánta gente no hemos detenido nosotros o hemos acusado siguiendo los procedimientos y luego eso tiene que ir a un tribunal y en más del noventa y nueve por ciento de los casos terminan riéndose de nosotros y riéndose de la justicia porque terminan comprando jueces, borrando evidencias, hace poco un cuerpo de inteligencia detecto uno de los cuantos casos ocurrirán diariamente, precisamente un señalamiento sobre corrupción a un funcionario del estado y resulta que de un tribunal le mandaron el expediente a los defensores del acusado en la noche, cuánto pagaron los acusados para que el juez responsable les enviara el expediente nadie sabe, sólo que fue capturado el mensajero y hay un juicio ahora abierto y un procedimiento contra el magistrado responsable, ese es un caso, cuántos ocurren a diario, esa es una de las razones, dentro del proceso político es vital que continuemos profundizando la transformación plena del viejo estado punto fijista y un nuevo Estado, social de derecho y de justicia como está señalado en la Constitución, eso es fundamental para el desarrollo económico igualmente porque no podemos desconectar lo político de lo económico sin embargo a pesar de todas esas limitaciones, a pesar de todos esos retardos ocasionados por fuerzas adversarias a este proyecto nacional, sin embargo en lo económico nosotros hemos hecho y seguiremos haciendo así lo digo ante ustedes y ante todo el país empresarios honestos de mi patria seguiremos haciendo todos los esfuerzos para ayudarlo apoyarlos en el empeño de continuar impulsando el desarrollo nacional y de levantar definitivamente el sector en este caso de la pequeña y de la mediana industria, yo me refería al hecho de entregar un conjunto de créditos, parte de un convenio, un convenio marco integral que incluye no sólo el crédito, no sólo la parte financiera sino también la parte de capacitación, también la parte institucional y muchos otros aspectos, la parte legal, jurídica, pero por supuesto que la parte o el aspecto financiero es muy importante; firmamos un convenio de financiamiento por 20 mil millones de bolívares con Fedeindustria para este año, hemos cumplido un 40% aproximadamente a lo largo de este año; en la medida que hemos venido recuperando la capacidad financiera del Estado porque esa es otra de nuestras realidades, de nuestras dificultades ustedes lo saben, la poca disposición que hay en los sectores de la banca privada para apoyar de manera contundente, firme, permanente y continua el desarrollo nacional, es cuán difícil sobre todo para ustedes representantes de los sectores pequeños y medianos de la economía; así que en la medida que hemos venido recuperando las cuentas del país, PDVSA cuanto esfuerzo en lo financiero hemos al fin concluido el proceso de cierre de los cálculos del año del presupuesto de ingresos y gastos del año 2002, ahora es cuando estamos concluyendo el proceso de cierre del año 2002 en PDVSA, teníamos una caja negra allí, cuentas que no aparecían, datos que se llevaron los golpistas, los sistemas informáticos saboteados, ahora hemos recuperado y hemos reordenado todo ese sistema en PDVSA y eso es otro elemento importante para esta recuperación, en un presupuesto de gastos que no se pudo ejecutar en el 2002 y en buena parte de este año y que redondea una cifra de un billón aproximadamente de bolívares; ahí hay deudas, ahí hay proyectos que no se llevaron a cabo y sobre todo ahora en el marco de los decretos correspondientes le vamos a dar prioridad a través de las compras del Estado, a la participación de las cooperativas de la pequeña y mediana industria, de la pequeña y la mediana empresa; pero decía que en la medida que vayamos hemos venido y sigamos recuperando la economía del país los ingresos al Fisco Nacional, pues nosotros también iremos incrementando el apoyo a la pequeña y mediana industria. Le decía al Ministro Merentes esta mañana que es mi deseo y quiero que trabajemos muy fuerte para que en estos dos meses y 10 días que nos quedan de año, es decir podemos hablar de 70 días que nos queda de año, un poco más de 70, nosotros apuremos el paso para cumplir hasta un 100% el convenio de financiamiento de 20 mil millones de bolívares con Fedeindustria. Yo no quedaría conforme el 31 de diciembre si no hubiésemos cumplido con el 100%, por eso les pido que aceleremos, que trabajemos, yo sé que hemos trabajado muchísimo, más pero todavía más; que no aceptemos retardos de ningún tipo a nadie, hablo por el sector público. Me informa Nelson que estamos en capacidad en unas dos semanas de hacer un nuevo acto de entrega de créditos de un conjunto de proyectos que están ya en Bandes. ¿Ya los recibistes?, ¿los tiene Miguel?, ¿ustedes los tienen los dos?, bueno reúnanse cada quien con su equipo, con Bandes-Fedeindustria, pero yo quisiera que en unas dos semanas hiciéramos otro evento y los invito a Palacio para que nos veamos allá para entregar otra parte, ir remontando y llegar en verdad al 100% antes de que culmine este año, podemos lograrlo; y creo también que podemos alargar como parte del convenio marco, alargar el financiamiento ya pensando en el 2004 que va a ser un año muy bueno Dios mediante y con el trabajo de todos; pensando ya en el 2004 creo que nosotros podemos firmar un convenio de financiamiento al menos Nelson, al menos de unos 30 mil millones de bolívares con Fedeindustria para que no caigamos en un vacío y empecemos enero y febrero viendo a ver qué es lo que vamos a hacer, no, sino que digamos que cuando suene la última campanada del 31 de diciembre ya tengamos elaborado y firmado, terminado una parte del convenio de 20 mil millones y extendamos para todo el 2004, es necesario hacerlo, el que madruga Dios lo ayuda; entonces vamos a madrugar, vamos a picar delante de los acontecimientos, vamos a la ofensiva mental, actitudinal, al trabajo siempre adelantado, previendo acontecimientos y uno de los acontecimientos previsibles absolutamente es el crecimiento de la economía venezolana en el año 2004, si trabajamos más firme, más duro, de manera más focalizada, más concreta, más eficiente el crecimiento será no solo mayor sino más sólido, aprovechemos el buen viento pues, los buenos vientos que están soplando, los buenos aires que están soplando. Les doy un saludo muy especial a los visitantes de los países del MERCOSUR, Brasil, Argentina, Uruguay, de la Comunidad Andina, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia mis saludos, qué alegría que estén aquí con nosotros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para pensar, para hacer lo que debamos hacer en aras de la integración real y verdadera endógena de nuestros países, de nuestras economías, de nuestros pueblos. Pues bien, dispuestos estamos amigos a seguir cumpliendo estos compromisos y además incrementando la exigencia para nuevos compromisos; es muy importante Alí, es muy importante le decía al nuevo ministro de Producción y Comercio Wilmar Castro Soteldo que aceleremos este proyecto que ideó Ramón Rosales y por el cual batalló bastante, trabajó muchísimo con el gabinete y con los sectores privados, me refiero al programa que forma parte de la estrategia de reactivación y de reindustrialización del país el programa de compras del Estado, es necesario que nosotros apuremos mucho más eso. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hace poco estaba viendo en Ultimas Noticias una página donde PDVSA anunciaba para los próximos días allá en oriente, estaba convocando para una nueva rueda de negocios, pues yo quiero que miremos eso, las ruedas de negocios, busquemos la manera de acelerar en estos 70 –perdón- 80 casi días que nos quedan del año 2003. Lo mismo la Corporación Venezolana de Guayana y los ministerios respectivos, el Ministerio de Infraestructura y todos los entes del Estado siguiendo los lineamientos presidenciales para darle prioridad en base en el marco de la Ley de Licitaciones a las cooperativas, a las micro y pequeñas y medianas empresas, es necesario que eso lo aceleremos insisto. También Corpozulia debe incorporarse como lo está haciendo a estos esfuerzos. Ahora, además de eso me estaban informando hace un rato algo que también me hace muy feliz y que es producto de cuántas discusiones, de cuantos debates, recuerdo que fue Miguel Pérez Abad quien me hizo llegar en primer lugar un proyecto, comenzamos a discutirlo, nos gustó el proyecto y está a punto de nacer el Banco de Insumos que va a solucionar buena parte de la tragedia de ustedes de cómo lograr la materia prima y además en las mejores condiciones posibles y ahí siempre he insistido con la CVG sobre todo, con PDVSA también, sobre todo con esas dos corporaciones, es que a los empresarios venezolanos tenemos que darles precios preferenciales y facilidades hasta donde podamos en el suministro de la materia prima; hemos venido dando pasos en ello, pero créanme que la cultura instalada durante tanto tiempo es perversa, lo nacional no, eso viene después, lo primero aquí era el compromiso con empresas internacionales, el compromiso con otros países, con corporaciones, los monopolios si, entonces es una cultura instalada férreamente en corporaciones, en grupos de expertos, en asesores, en técnicos –yo soy buen amigo de los técnicos- pero de vez en cuando digo tengo muy buenos técnicos como asesores, pero hay algunos técnicos que nacieron o se hicieron técnicos para complicar todo y tú los llamas para que te recomienden algo y lo que hacen es decirte no se puede; una vez dije si Bolívar y Sucre hubiesen contratado unos tecnócratas para calcular los costos y los riesgos del paso de los Andes, de la Campaña del Perú nunca hubiese habido independencia todavía estuviesen aquí Fernando VII y los españoles de aquella época. Pues bien hace falta mayor voluntad, y en la medida en que nosotros nos engranemos mejor iremos Miguel derrotando esa vieja cultura que está dispersa –permítanmelo no sólo dentro de organismos del Estado, también en los sectores privados y en otros sectores más, eso no es exclusivo de los funcionarios públicos, no también está, es la vieja cultura que tanto daño le ha hecho a Venezuela y le sigue haciendo; enemiga del futuro, tú hablabas de una amenaza, un atentado contra el país; es un atentado de todos los días de la voluntad nuestra de construir un país sano, un país serio, un país desarrollado plenamente. Pues bien ese banco de insumos estamos casi listos para activarlo en el mes de noviembre me decían ustedes, bueno pues vamos a activar ese Banco de Insumos en el mes de noviembre para que esto influya de manera rápida y eficaz en este proceso de reactivación, así como esta idea que también surgió en algunas discusiones nuestras, por eso es que no hay nada mejor que conversar, que sentarse como se lo decía hace poco a un grupo de empresarios que fueron a Palacio una de estas noches, la semana pasada, qué bueno es conversar si todos somos venezolanos, no somos enemigos; algunos quieren que seamos enemigos, pongo el ejemplo de la pelea de bachacos que no se la recomiendo a nadie, sobre todo a los niños no hagan eso; pero yo cuando era niño hacía eso, era un juego que uno tenía en el campo agarrar los bachacos rojos eso y ponerlos a pelear, uno los ponía cerquita y a veces lo mordían a uno, lo picaban; entonces uno apostada ¿vamos a ver cuál bachaco sobrevive?, a veces uno los pintaba con acuarela el bachaco verde y el bachaco azul, eran juegos de niños, terrible juego ese, no lo recomiendo a nadie, pero nunca se me olvida, me arrepiento de haber hecho ese juego, mejor eran las metras, los papagayos, esos son los juegos de los niños; pero a alguien se le ocurrió enseñarnos el juego de los bachacos y se destrozaban, los bachacos se destrozaban; hay algunos que quieren ponernos a nosotros como los bachacos que nos destrozemos para ellos reinar, para ellos continuar reinando o entregarle a Venezuela a los grandes intereses transnacionales, no, no permitamos eso, nosotros no somos bachacos –a mí me decían bachaco cuando era niño-, pero no soy bachaco ni somos bachacos, somos hombres y mujeres de buena voluntad, inteligentes, conscientes de lo que somos, orgullosos de ser venezolanos y orgullosos del futuro que soñamos, vamos a construirlo, vamos a debatir nuestras diferencias pero que nadie venga a volvernos locos con campañas mediáticas, no, no permitamos eso con diablos que se sueltan por todas partes y que ya nos llevaron al filo del abismo, lograron llevarnos al filo del abismo, el fascismo ese que se desató el 2002; no les importa para nada a esos sectores lo que aquí ocurra, por ahí siguen incitando a actos terroristas lanzando bombas, colocando granadas, tratando de incendiar al país de nuevo, no podemos permitirles que hagan de nuevo lo que hicieron, no podemos permitírselos por nuestros hijos, por nuestro honor, por el país, vean cuánto daño le hicieron al país en lo económico, en lo social, en lo internacional, pero sobre todo el daño a lo social, desde nuestra parte cuántos programas tuvimos que detener en seco porque no teníamos dinero para las viviendas por ejemplo, para las Escuelas Bolivarianas, para los Programas de Créditos de las Microempresas, los microcréditos, para citar solo algunos; los proyectos para restituirle a los indígenas sus derechos, los proyectos de los hogares de cuidado diario, los proyectos de agua potable, proyectos muchos que se detuvieron en seco desde el 2001 y sobre todo el 2002 y parte del 2003. Y en lo económico cuántas pequeñas empresas y pequeñas industrias no quebraron o despidieron más de la mitad de su personal para sobrevivir, cuánto ustedes no sufrieron el impacto de aquella arremetida contra el país, de aquel verdadero atentado mortal contra la Venezuela que tanto queremos instigado por intereses transnacionales quienes eso hicieron; así que aprovecho pues para llamar a la reflexión, a la conciencia y que sigamos colocando nuestro corazón, nuestra voluntad y nuestras acciones de cada día, cada quien en su ámbito privado o público para continuar llegando a Venezuela por la senda de la paz, del debate, de la discusión entre seres humanos. Bueno aquí llegó el momento en el cual la gente del oeste no podía venir para el este, la gente del este no podía ir para el oeste; si llegaba alguien del Gobierno o cercano al Gobierno o hasta empresarios; una vez me contó Pérez Abad las presiones contra él, amenazas de muerte sólo porque mantuvo una posición no gobiernista ni chapista ni nada, no una posición independiente a nombre de un gremio como Fedeindustria y mantuvo la posición de no sumarse al paro golpista aquél le llovieron amenazas de muerte, me imagino que no podía ir a los restaurantes del este, porque bueno lo agredían o a cualquiera incluso físicamente –una locura-; el Presidente del Tribunal Supremo de Justicia Iván Rincón, un jurista extraordinario no es gobiernero no es chapista sólo es Presidente del Tribunal Supremo de Justicia porque no decidió lo que algunos querían que decidiera –hay que recordar eso, una noche llegó a un velorio con su señora esposa, estaban velando al hijo de un amigo de él- y llegaron y lo agredieron y lo bañaron de sopa, de café caliente a él y a la señora, sólo cuando lo vieron-, eso es locura producto de las campañas mediáticas; por eso a los medios de comunicación yo lo he dicho nosotros no podemos permitirles sobre todo a las televisoras privadas que vuelvan a sus andadas es que no se lo podemos permitir, no sólo el Gobierno, el país; porque ellos le echan gasolina, ellos colocan un fósforo y ellos le echan gasolina, no todos pero sabemos quienes son, eso no podemos permitirlo, yo lo he dicho y ante el mundo asumiría mi responsabilidad como siempre la he asumido; pero si los canales de televisión privados vuelven por sus fueros a impulsar desestabilización o violencia en el país ellos no podrían transmitir más. Miren les voy a contar una anécdota que creo que la he contado varias veces, porque estoy haciendo un llamado a la conciencia nacional, ese problema no es solo de Chávez, no es un problema de todos nosotros permitir o no de que algunos sectores vuelvan a incendiar el país, no podemos permitirlo este país es de todos nosotros, sería cobardía permitirlo de nuevo, seríamos unos cobardes, yo por mi parte no estoy dispuesto a permitirlo y llamo al país serio a que nos levantemos para no permitirlo. –Porque en una ocasión poco antes del golpe el 11 de abril, un grupo de empresarios por cierto españoles estaban en Palacio yo los recibí, venían aquí a buscar negocios de turismo y otras áreas-, cuando estábamos sentados en el Despacho nos avisan de allí del cuerpo de edecanes de la Casa Militar, me dijo un Edecán –Presidente es bueno que prenda el televisor para que vea lo que están transmitiendo-, bueno en el Despacho prendemos el televisor y yo les pudo vamos a ver qué es a todos los empresarios, eran como cinco o siete; estaban transmitiendo un mensaje de un General de los golpistas uniformados llamando a rebelión y al lado de él otros militares y transmiten y vuelven a repetir y preguntan y le hacen preguntas ofendiendo al Jefe de Estado –lo cierto es que me dice un empresario español y me dice- _mire señor Presidente si eso estuviera ocurriendo en España_, ya teníamos como unos 15 minutos viendo aquello no quizás más y aquél empresario me dijo –en España tenemos democracia señor Presidente pero en Espala ya hubiese salido del aire ese canal de televisión `porque ese General está haciendo terrorismo_, me dice el empresario; y él tenía razón sólo que yo fui muy débil, pero lo he dicho el Chávez débil se quedó atrás. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo como Jefe de Estado tengo una responsabilidad que asumir, una responsabilidad por el país, por la estabilidad del país y por la paz del país, pero repito no es sólo responsabilidad mía, ahí estamos implicados todos, tenemos responsabilidades compartidas en la Constitución, por eso es que hago ese llamado para que sigamos sumando voluntades cada día más en la dirección establecida en la Constitución, en el marco de la paz, para hacer la transformación que ha comenzado en paz; es una transformación inevitable rumbo al país que todos queremos con características idénticas en lo general, tendremos diferencias de enfoques particulares pero yo estoy seguro que la gran mayoría de los que aquí estamos y la gran mayoría de los venezolanos que están viéndome y oyéndome compartimos la necesidad de un país sano, un país equilibrado, un país en paz, un país decente a la altura de nuestros sueños y de los sueños más caros de nuestros padres y del futuro de nuestros hijos. Pues me place mucho entonces presenciar este convenio decía donde Bariven Filial de PDVSA y CVG Internacional han firmado un convenio con Fedeindustria para facilitar el suministro de materias primas importadas, y pido en primer lugar que le pongamos mucho esfuerzo para que esto funcione; estamos entregando las primeras cartas de compromiso pero que hagamos un seguimiento y pido al señor Ministro y pido el favor al presidente de Fedeindustria que se me informe de cualquier retardo, pido al presidente de CADIVI que está presente que es un buen hombre y un venezolano integral que le ponga especial atención a este programa para que funcione rápido y bien, para que ustedes tengan acceso a los dólares que necesitan para importar maquinarias e insumos, materias primera dentro del esfuerzo de levantar la producción nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno lo mismo con el proyecto de emprendedores Antonio José de Sucre, el Ministro Castro Soteldo me informaba que va a ser reimpulsado este proyecto, que tenemos 140 proyectos ya revisados y aprobados para un programa de créditos de impulso a la producción a la manufactura, en fin queridos amigos, queridas amigas, empresarios todos de Fedeindustira, amigas y amigos todos de Venezuela me alegro muchísimo de que ustedes arriben a sus 32 años de existencia, que hayan organizado este evento, estoy seguro será un exitosos evento o congreso anual, que han tenido la maravillosa idea de invitar a compatriotas de esta América Latina del Caribe, que hayamos venido a conseguirnos aquí en este salón, a ratificar un compromiso, a vernos los rostros y a tener la dicha de ser venezolanos de este tiempo, constructores de la patria nueva. Felicitaciones."
