"x"
"1" "Protocolo: Lectura del decreto mediante el cual se crea la Comisión Presidencial Misión Ribas. Decreto N° 2.656. Caracas, 16 de octubre de 2003. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de las atribuciones que me confieren en los ar­tículos 226 y 236, numeral 11 de la Cons­titución de la República Bolivariana de Venezuela, y los artículos 27 y 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública; Considerando: Que la política social diseñada por el actual gobierno revolucionario se sustenta en un escenario de crecimiento con equidad para todos los ciudadanos y ciudadanas que no han logrado ingresar o culminar sus estudios de educación media, como potenciales beneficiarios de dichas políticas y de los recursos orientados con la finalidad de erradicar la exclusión social; Considerando: Que la educación es el principio articulador del desarrollo con equidad social, y habida cuenta de que los esfuerzos realizados en materia de acceso a la educación media han resultado insuficientes, lo que obliga al Estado venezolano a tomar en cuenta esta problemática y asumir medidas que garanticen la justicia social, como lo ordena la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Decreta: Artículo 1: Se crea la Comisión Presidencial de Participación Comunitaria para la incorporación y apropiado desempeño en el nivel de educación media de los ciudadanos y ciudadanas que no han culminado sus estudios de bachillerato, la cual tendrá por finalidad el estudio, formulación, coordinación, seguimiento y evaluación del plan extraordinario José Félix Ribas, denominado Misión Ribas, con el objeto de potenciar la sinergia interinstitucional y la participación comunitaria en la resolución de la problemática educativa para generar nuevos espacios y modalidades de estudios convencionales y no convencionales. Artículo 2: La Comisión Presidencial Misión Ribas estará integrada por los siguientes ciudadanos: Rafael Ramírez, quien la presidirá; Andrés Eloy Ruiz, Armando Rojas, Ofelia Rivera, Dester Rodríguez, Félix Rodríguez, Nelson Martínez, Rafael Gómez, Marichina García, Angel Navas, Carlos Martínez Mendoza, Armando Chirinos, Roberto Palacios, María Isabela Godoy, Julio Quintero Viloria y Vivian Alvarado. Artículo 3: La Comisión Presidencial Misión Ribas tendrá las siguientes atribuciones: Promover las acciones necesarias para la implementación, desarrollo y seguimiento del plan extraordinario Misión Ribas; consolidar la data o indicadores preliminares sobre la cifra de ciudadanos y ciudadanas que no han culminado sus estudios de bachillerato; diseñar una campaña comunicacional destinada a divulgar el plan extraordinario Misión Ribas, sus beneficios y las ventajas que aporta a la comunidad; evaluar las medidas y mecanismos necesarios para asegurar al plan extraordinario Misión Ribas la asignación de los recursos presupuestarios necesarios para garantizar su efectiva aplicación, y rendir cuentas de su actuación al Presidente de la República, entre otras atribuciones. Artículo 6: Los ministros de Energía y Minas, Educación, Cultura y Deportes; Defensa, Ciencia y Tecnología y Comunicación e Información quedan encargados de la ejecución del presente decreto. Dado en Caracas a los 16 días del mes de octubre de 2003. Años 193° de la Independencia y 133° de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Refrendado, el Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel; el ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez Carreño; el ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; el ministro de la Defensa, José Luis Prieto; la ministra de Ciencia y Tecnología, Marlene Yadira Córdova, y el ministro de Información y Comunicación, Jesse Chacón Escamillo. Juramentación de la Comisión Presidencial Misión Ribas a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadanos: Rafael Ramírez, Andrés Eloy Ruiz, Armando Rojas, Ofelia Rivera, Dester Rodríguez, Félix Rodríguez, Nelson Martínez, Rafael Gómez, Marichina García, Angel Navas, Carlos Martínez Mendoza, Armando Chirinos, Roberto Palacios, María Isabela Godoy, Julio Quintero Viloria y Vivian Alvarado. Presidente Chávez: Con la alegría de todos, ¿verdad?, y la fe puesta en Dios y en nosotros. Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas, designado presidente de la Comisión Presidencial Misión Ribas; ciudadanos y ciudadanas Andrés Eloy Ruiz, Armando Rojas, Ofelia Rivera, Dester Rodríguez, Félix Rodríguez, Nelson Martínez, Rafael Gómez, Marichina García, Angel Navas, Carlos Martínez Mendoza, Julio Quintero Viloria, Armando Chirinos, Roberto Palacios, María Isabela Godoy y Vivian Alvarado. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela y dedicarse además por entero al impulso, al trabajo, al desarrollo y al éxito de la Misión Ribas en honor al prócer revolucionario José Félix Ribas y para bien y para felicidad de la juventud venezolana y para la forja en el horno de la educación y del progreso del futuro de la República? ¿Lo juran ustedes? Respuestas: Sí lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la Patria y, sobre todo, que nuestro pueblo les premien. Felicitaciones y que dios los acompañe. Protocolo: Palabras del ciudadano Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Minas y presidente de la Comisión Presidencial Misión Ribas. Rafael Ramírez Carreño: Buenas tardes. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano general de brigada Ejército, José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior; ciudadano Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes; ciudadanos compañeros e integrantes de la Comisión Presidencial Misión Ribas, ciudadanos viceministros y viceministras presentes en este acto, ciudadanos presidentes y directores de los institutos autónomos y empresas del Estado, señores directivos del Ministerio de Energía y Minas, organismos adscritos al Ministerio de Energía y Minas, directivos de Pdvsa, Cadafe, Fenagas, Fundalec; invitados especiales, ciudadanos integrantes del Frente de Luchadores Sociales, integrantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes, ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores: Debo expresar antes que todo, y hablo de nombre de la comisión que presido y que va a desarrollar a cabo la Misión José Félix Ribas, el agradecimiento y profundo orgullo que nos motiva estar aquí hoy y haber sido designados para desarrollar esta misión. Esta es una misión compleja pero se enmarca dentro del esfuerzo sin precedentes y extraordinario que está haciendo el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela en saldar las cuentas sociales que estaban postergadas en este país. Se ha estado desarrollando una ofensiva para rescatar a nuestro pueblo de la ignorancia, del atraso, de la exclusión y de la desigualdad social. Esta ofensiva encabezada por el Plan Robinson, acción de alfabetización sin precedentes en el mundo, continuada con la Misión Sucre, continuada con la apertura de espacios para la educación superior, educación técnica como la Universidad Bolivariana de Venezuela y ahora la Misión Ribas, constituyen además de un extraordinario esfuerzo en lo social, en lo económico y en el propósito de llevar justicia, equidad a nuestro pueblo, constituye además una muestra de lo que es la esencia de este proceso bolivariano, presenciar de su accionar donde el ser humano es el centro y es el eje de toda las políticas y todas las misiones que se están desarrollando desde este gobierno. Tal como está contemplado en nuestra Constitución Nacional en su preámbulo y en su conjunto de leyes, la orientación fundamental de este esfuerzo del gobierno revolucionario es llevar felicidad a todos los habitantes de esta nación, es llevar felicidad a nuestro pueblo. Un hecho que, sin embargo, quiero resaltar como un componente fundamental es esta misión, es la incorporación por primera vez de nuestras empresas del Estado a un esfuerzo directo en afectar y en llevar bienestar a todo nuestro pueblo. Quiero saludar acá a la incorporación de Pdvsa como un todo a esta Misión Ribas; quiero saludar igualmente la incorporación de Cadafe y de todas las empresas del sector eléctrico, Corpozulia como una entidad del Estado y, en fin, vamos a seguir incorporando a este plan en todas las empresas del Estado. Acá estamos rompiendo lo que ha sido la conducta tradicional de las empresas estadales en su relación con el pueblo, acá se está construyendo una nueva ética de relación, de incorporación de nuestras empresas públicas a lo que es las expectativas, la esperanzas y los anhelos del pueblo de Venezuela. Señor Presidente, hacia los 200 años de la celebración de la Batalla de La Victoria, estamos convencidos que con el ejemplo y la figura de José Félix Ribas, aquel insigne patriota, la juventud venezolana dará una batalla, una batalla excepcional por alcanzar la luz, por alcanzar el conocimiento y por capacitarse para la construcción de la patria bonita en la que todos estamos empeñados. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Saludamos desde aquí a toda Venezuela en esta cadena nacional de radio y televisión. Muy buenas tardes a todas y muy buenas tardes a todos. Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas y presidente de la recientemente juramentada Comisión Presidencial Misión Ribas y demás personalidades integrantes de esta comisión; ciudadano ministro de la Defensa, general de brigada José Luis Prieto; Héctor Navarro, ministro de Educación Superior; Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes; señores viceministros, directores generales de dependencias adscritos al Gobierno Nacional; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y demás miembros de su junta directiva; ciudadano Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes; muchachos y muchachas del Frente Francisco de Miranda de Luchadores Sociales, integrantes de la Misión Ribas, señores presidentes de empresas del Estado, de Cadafe, de la Corporación Venezolana de Guayana, de Corpozulia, invitados especiales, compatriotas, amigas y amigos todos, todo pueblo de Venezuela: Por estos días estamos conmemorando, no hay que olvidarlo, 190 años, no sólo de la Campaña Admirable, hemos dicho, es que la Campaña Admirable de 1813 dio nacimiento a la Segunda República, aquella Segunda República bajo la conducción de Simón Bolívar, quien se convirtió en el jefe supremo de la revolución y en el jefe supremo de la República, y por estos días de octubre, por estos meses finales del año aquel 1813, pues estaba Bolívar aquí en Caracas formando gobierno, tomando decisiones económicas, sociales, haciendo asambleas populares, y uno de sus más fervientes colaboradores, tanto en el campo de batalla como en la labor de gobierno era un joven caraqueño llamado José Félix Ribas. Ribas de cuna, cuna de oro al igual que Bolívar, pero jóvenes que asumieron desde un comienzo la idea revolucionaria. Ribas, sin duda alguna, fue uno de los más radicales de aquellos jóvenes de 1810. Muy joven José Félix Ribas había visto, había presenciado con sus propios ojos muy cerca de aquí, en lo que era la Plaza Mayor de Caracas, el suplicio al que fue sometido aquel gran patriota revolucionario que se llamó José María España. José María España junto con Gual y muchos otros venezolanos, entre ellos el jovencito maestro Simón Rodríguez, estaban trabajando una conspiración contra el gobierno imperialista de España, por allá por 1796, 1797, y José Félix era muy joven y vio aquel suplicio. Luego se sumó a la causa revolucionaria en 1810 y era tan radical, fue uno de los oradores más encendidos de la Sociedad Patriótica junto a Miranda, junto a Sucre, aun cuando Sucre en Cumaná a los pocos meses se vino a Caracas. Casi niño era Sucre, 15 años tenía, junto al otro jovencito Bolívar y una jovencita que se llamaba Josefa Camejo, una falconiana, para darle el nombre que tiene hoy el Estado Falcón, coriana, ¿verdad?, para ser más exacto y más preciso en la historia. Ellos formaban la juventud aquella que idolatraba a Miranda y fue muy influida por la Revolución Francesa. José Félix Ribas tomó como símbolo el gorro frigio, y aquel muchacho andaba con un gorro frigio, ¡ah!, por las calles de la Caracas de 1810. Llegó a ser tan radical José Félix Ribas que la misma Junta Suprema de Gobierno lo echó del país porque perturbaba, perturba y tuvo que irse a Trinidad, volvió a los pocos meses a unirse con Bolívar. Pero no olvidemos que es que aquella Junta de Gobierno de 1810, la primera que se instaló, asumió un nombre muy conservador, la mayoría no aspiraba una revolución, incluso se llamó Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, preso en Bayona. José Félix Ribas no aceptaba aquello, agarro su gorro frigio y andaba por ahí diciendo: “Libertad, Igualdad, Fraternidad, Revolución”. Bueno, lo enviaron a Trinidad. Luego se sumó a Bolívar en 1813. Famosa eso famoso su heroísmo en Los Horcones, en Niquitao y su grito de batalla: “A la bayoneta, muchachos”. Era un valiente José Félix. Luego en la Caracas de 1813 y comienzos de 1814 al lado de Bolívar, y luego Bolívar lo envía a La Victoria y es famosa, pues, famosa, mítica casi la figura de José Félix Ribas el 12 de febrero, muchachos, de 1814. “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la República!”. Luego se destacó en otros combates. En una ocasión estaba enfermo, Germán, y se hizo llevar en camilla al campo de batalla y comandó la batalla enfermo aquel hombre y derrotó a los españoles, al sanguinario Rosette. Es decir, estamos al frente de una figura verdaderamente heroica, legendario, patriótica, revolucionaria. A finales de 1814 fue asesinado y  luego los españoles exhibieron su cabeza freída en aceite, durante varios años estuvo ahí en la Puerta de Caracas. Hoy ha vuelto José Félix Ribas, está aquí y se hace presente en esta batalla por reivindicar el gorro frigio de la Independencia, la libertad, la igualdad y la fraternidad. Necesario es recordar esto, ¡ah! Nosotros aquí en Venezuela... le comentaba esta mañana a un periodista brasileiro que anda por allí investigando, interrogando, preguntando. Yo le decía que nosotros aquí en Venezuela hemos solucionado una de las debilidades de los movimientos, no de todos, pero sí de algunos o de muchos movimientos revolucionarios o transformadores que en este continente han sido y que en estas tierras han sido, y es que hemos estado elaborando nuestro propio pensamiento, reelaborándolo y consiguiéndolo en nuestras propias raíces. Bolívar, Miranda, Sucre, Simón Rodríguez, José Félix Ribas nutren este pensamiento autóctono, como diría Simón Rodríguez, Simón Rodríguez quien nos llamaba a no copiar modelos sino a inventar nuestros propios modelos y señalando aquella expresión cartesiana: “inventamos o erramos”, por tanto, para no errar estamos obligados a inventar nuestros propios caminos, nuestros propios modelos. Estamos hoy en un proceso de invención que no tiene límites, y hoy se expresa una vez más. Deben recordar ustedes venezolanas, deben recordar ustedes venezolanos que al comienzo de este año difícil, difícil, anunciábamos la activación de una agenda bolivariana para la coyuntura, es decir, un conjunto de acciones políticas, sociales y económicas nacionales e internacionales para superar la difícil coyuntura producida por el golpe de abril, producida por la arremetida fascista de los meses de octubre, noviembre y diciembre, enero y febrero del año 2002 y comienzos del 2003. Necesario era, decíamos, desde el mismo mes de enero activar todas nuestras fuerzas morales, todas nuestras fuerzas políticas, toda nuestra fuerza intelectual, juntar todas las fuerzas posibles para superar la coyuntura difícil que pudo haber sido mortal, una herida profunda nos causaron los fascistas, los golpistas y los desesperados. Hoy, a mitad de octubre de este décimo mes de este año, podemos decir no que hemos superado totalmente; no, pero sí hemos dejado, sin duda, atrás las grandes perturbaciones que tanto daño le hicieron no al gobierno, en verdad un daño profundo al país, un daño profundo a nuestra sociedad, un daño profundo a nuestra economía. Venimos del acto de instalación del trigésimo segundo, la trigésima segunda asamblea anual de Fedeindustria y ahí reflexionábamos en ese grupo de empresarios, empresarios de la pequeña y la mediana industria, sobre todo de cómo y cuánto daño le han hecho a esa pequeña y mediana industria quienes han pretendido, quienes han pretendido alterar la Constitución, quienes han pretendido truncar este camino. Y les decía a los empresarios de Venezuela llamándolos a la conciencia, llamándolos a la unidad, llamándolos a la reflexión que este gobierno es aliado estratégico del verdadero empresariado nacional, porque es de interés supremo para este gobierno crear, potenciar el capital nacional y cumplir con el mandato constitucional; el Estado, el sector privado, juntos, impulsando los motores de la economía y el desarrollo integral del país. En lo social hoy acudimos aquí a un acto, uno más, un paso más dentro de ese esfuerzo supremo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para cancelar la deuda social acumulada durante cien años, cien años de soledad, cien años de abandono, cientos y más años de exclusión, de un modelo perverso que generó privilegios para una minoría y exclusión y abandono para una mayoría, en un país lleno de riqueza y de oportunidades para todos. Hoy hemos juramentado la Comisión Presidencial Misión Ribas. Detectábamos en esta dinámica creadora para cancelar la deuda social, en este caso la educación que es fundamental para el país, en este caso la educación que es elemento central del desarrollo del país, educación, educación, Bolívar de nuevo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. La mayoría de los venezolanos estuvieron excluidos del sistema educativo durante muchísimo tiempo, han nacido el Plan Simoncito para los niños de 0 a 6 años y ya hemos pasado el millón de bebés y de niños atendidos en el Plan Simoncito y seguiremos avanzando en ese proyecto; la educación primaria le hemos dado un impulso gigantesco con el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, reconocidas mundialmente ya por la Unesco. Por cierto, debo informarle al país algo que nos debe llenar de un humilde orgullo, el ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, me acaba de dar una copia o... una copia, sí, de un oficio que ha recibido de nuestro embajador en París, Jesús Arnaldo Pérez: “París, 10 de octubre del 2003 (dice el embajador): Tengo el honor de dirigirme a usted en ocasión de hacer de su conocimiento que la República Bolivariana de Venezuela fue elegida junto con Ecuador, Guatemala y Uruguay, a las cuatro vacantes del Consejo Ejecutivo de la Unesco correspondiente al grupo electoral tres, América Latina y el Caribe, en las votaciones realizadas el pasado viernes 10 de octubre en la trigésima segunda conferencia general de la organización”. Venezuela obtuvo el mayor número de votos en la Unesco. Dice más adelante: “La República Bolivariana de Venezuela formará parte de los 58 Estados que representan a los cinco grupos electorales de la Unesco, Africa y Estados árabes, Asia, Pacífico, Europa y América Latina y el Caribe”, y debo agregar que la primera vez en la historia de la Unesco que Venezuela forma parte de este Consejo Ejecutivo. “Los resultados obtenidos por Venezuela, 167 votos de 189 votos posibles, revelan no sólo... revelan no sólo la aceptación de la candidatura venezolana ante este organismo multilateral, sino el reconocimiento de la política adelantada por el Gobierno Nacional en las áreas de la educación, la ciencia y la cultura”. El esfuerzo que estamos haciendo en verdad, pocos ejemplos como este se pueden poner en el mundo en 50 años. Ahora, decía que en esa dinámica, en esa activación de planes orientados a cada uno de los sectores de la población venezolana para elevar los valores educativos, los valores morales, los valores culturales, la moral y las luces, moral y luces los polos de la República Bolivariana, detectamos, pues, después de mirar la educación secundaria, el fortalecimiento de los liceos, de las escuelas técnicas que han resucitado. Hace poco activamos 25 nuevas escuelas técnicas equipadas con tecnología de punta, no tienen nada que envidiarle a escuelas técnicas de los países del llamado primer mundo. Las universidades. Ahí hay un proceso más difícil, más lento por cuanto hay una autonomía muchas veces mal entendida, muchas veces mal utilizada por algunos sectores que se adueñaron de algunos ámbitos universitarios. Pero, bueno, es cuestión de tiempo. Sin embargo las universidades que están administradas por el Estado, las universidades públicas, las universidades experimentales especialmente, los institutos universitarios, los colegios universitarios, en todos ellos hemos estado potenciando, creando nuevas universidades como la Unefa, la Universidad Sur del Lago, y más recientemente la maravillosa Universidad Bolivariana de Venezuela. Sin embargo lanzamos además la Misión Robinson. Los analfabetas, teníamos millón y algo, y atenemos más de un millón de compatriotas recibiendo clases, en verdad es algo casi milagroso. Mañana al mediodía estaremos inaugurando, perdón, estaremos graduando ¿cuántos más me dijiste? 250.000 compatriotas más se gradúan mañana de la Misión Robinson. Y luego, sin esperar mucho lanzamos la Misión Sucre y ya tenemos registrados y procesados cerca de 500.000 jóvenes hombres y mujeres de Venezuela, los sin cupo, históricamente así llamados. Bueno, dentro de poco no habrá analfabetas en Venezuela, y dentro de poco no habrá sin cupos en Venezuela, la educación es para todos, derecho de todos. Sin embargo, pues resulta que teníamos un eslabón perdido, un eslabón perdido y tiene que ver con la Misión Ribas, es decir, la cantidad de venezolanas y venezolanos que comenzaron la educación media y por diversas razones nunca pudieron terminarla hasta ahora, es una cifra cuidado si mucho más grande que los analfabetas, cuidado si mucho más grande. Hemos hecho una revisión del censo 2001, y según ese censo la cifra pasa de 2.000.000 de personas, pasa largo los 2 millones. Sin embargo hemos decidido hacer un censo también, y es una de las primeras acciones que conducirá la comisión presidencial que hoy ha sido juramentada. Yo en cadena nacional, en mensaje nacional, por radio y televisión a todo el país convoco a todos los venezolanos, a todas las venezolanas que comenzaron el primer año de bachillerato, el segundo año de bachillerato, el tercero, el cuarto, el quinto y no pudieron concluir la secundaria, vengan, la Misión Ribas le abre las puertas, les abrimos las puertas, les abrimos las puertas, vamos a estudiar. Me parece muy bueno el logotipo de la Misión Ribas, el rostro de José Félix Ribas, ya vamos a comenzar a conocerlo, estos son nuestros  padres libertadores, José Félix Ribas y como consigna su frase de la victoria: “Necesario es vencer”. Bolívar llamó a José Félix, el vencedor de los tiranos en La Victoria. Propongo que a todos quienes se incorporen a esta misión los llamemos los vencedores, los vencedores, para llenar aún más de ese espíritu de la victoria a todo el pueblo venezolano, hago ese llamado a todos y voy a insistir en el mensaje siguiente. Me preguntaba un joven de las clases medias altas, hace pocas semanas, que si él podía entrar a la Universidad Bolivariana. Me preguntaba otra joven de esas clases medias que si ella podía inscribirse en la Misión Sucre. A mí me dio cierto dolor la pregunta, pero para que la reflexionemos, y desde aquí le digo a ustedes, muchachos y muchachas de Venezuela, de las clases medias, de las clases medias altas, de las clases altas, miren, muchachos, nosotros a ustedes los amamos, al igual que amamos a los muchachos de los cerros, de los barrios pobres, a los muchachos indígenas porque ustedes también son venezolanos, y estos proyectos también son para ustedes. Nosotros no tenemos ningún proyecto excluyente de nada y de nadie. Así que les hacemos el llamado para que vengan a unirse los muchachos de las clases pobres, los muchachos de los sectores marginales, o marginados hasta ahora de las clases populares, de las clases medias, de las clases altas, vengan todos que la Patria es de todos, y Venezuela ahora sí es de todos. Miren, voy a invitar a todos para el censo de estudiantes, anótenlo, anótenlo. El sábado primero de noviembre y el domingo 2 de noviembre, ese fin de semana estaremos haciendo el censo en todo el país, para registrar a los venezolanos y venezolanas que se quieran incorporar a estudiar la secundaria, a terminar la secundaria para luego ir a la universidad, sábado primero y domingo 2 de noviembre; compatriotas de la Misión Ribas apenas faltan 15 días para este fin de semana que va a ser otra jornada más de alegría como fue aquel domingo cuando hicimos el censo de la Misión Sucre y que fue desbordado con la alegría de la juventud, de todos, de la juventud más joven y también de la juventud menos joven. Pues los invito a todos, ahí vamos a estar todos juntos, civiles y militares, todos, en todo el país, juntos blancos y negros, ricos y pobres dando un paso al frente y diciendo necesario es vencer, venceremos. Y luego estaremos iniciando clases, pocos días después, el trabajo debe ser rápido y bueno, el 24 de noviembre estaremos arrancando clases de la Misión Ribas, falta un mes y ocho días para esa fecha memorable. Debo también agregar lo siguiente, me comentaba Aristóbulo que como estamos también avanzando rumbo al inicio de la Fase II de la Misión Robinson, es decir, ahora vamos de primero a cuarto grado, y esa Fase II de la Misión Robinson arrancará el próximo 28 de octubre, apenas quedan 10 días prácticamente. Pues bien, vamos a hacer un censo para Misión Robinson II, me dijiste ¿cuándo, Aristóbulo? El domingo 26 para completar los datos, ya tenemos unos primeros datos para arrancar en la Misión, pero resulta que ustedes saben que la Misión Robinson II es no sólo para quienes vayan graduándose en Robinson I, es decir, los alfabetizados, sino también para todos aquellos venezolanos y venezolanas quienes habiendo comenzado la educación primaria no la concluyeron, cuánta gente no hay por ahí que tiene cuarto grado que aprobó tercer grado y no pudo concluir sobre todo por la situación de pobreza, de miseria, y sobre todo con la aplicación del modelo neoliberal, este mal se afianzó aún más por cuanto se vino privatizando a grandes sectores de la educación venezolana. Pues bien, así que también invito para el domingo, sábado me dijiste, domingo 26, corrijo, domingo 26 de octubre el censo para la Misión Robinson II y el primero, sábado primero y dos, domingo dos de noviembre el gran censo nacional para la Misión Ribas. El 24 de noviembre día lunes estaremos arrancando con las clases de la Misión Ribas. Esta Misión José Félix Ribas va a contar con un ejército de formadores, de facilitadores. Hacemos un llamado a los profesionales que estén desempleados, ¿cuánta gente está consiguiendo empleo con estas misiones educativas? Y decía Bolívar: “No hay ningún trabajo más nobles que educar a un semejante”. Estudiantes de educación superior, bachilleres graduados con excelentes calificaciones, todos  ustedes van a ser.. les hacemos un llamado para continuar seleccionando los facilitadores, deben tener experiencia preferiblemente en trabajos comunitarios y mucha conciencia del servicio público, del servicio a los demás. Para el censo de la Misión Ribas ya se están incorporando, así debo anunciarlo, todos los grupos de estudiantes que participaron en el censo de la  Misión Sucre. Estamos organizándonos para ir al censo de la Misión Ribas, además se van a incorporar 50.000 voluntarios adicionales, sobre todo estudiantes de educación media y diversificada. Y algo que es histórico, ya lo señalaba el ministro de Energía y Minas, se van a incorporar empleados, trabajadores y obreros de Pdvsa, de Cadafe, de Enelven, de la CVG y de Corpozulia para llevar adelante el censo de la Misión Ribas, y esto tiene que ver en esencia con la transformación del país, la nueva Pdvsa, el nuevo Estado, las nuevas empresas del Estado, estaban antes encerradas, no veían las necesidades del país, estaban dominadas por unas élites que se aprovecharon y cuánto de la riqueza de Venezuela. Ahora, empresas, Pdvsa al frente como nuestra más grande empresa pública, nuestra más grande empresa estatal, símbolo la nueva Pdvsa de la Venezuela nueva, abre sus brazos. Quiero felicitar a Alí Rodríguez Araque y a todos los miembros de la Junta Directiva de Petróleo de Venezuela que están aquí con nosotros, igualmente al presidente de Cadafe, y a la junta directiva de Cadafe y de Corpozulia. Vayan, pues, a dar ejemplo de cómo debe ser una empresa pública al servicio del país. Y hacemos un llamado al sector privado, vamos, hay muchos, estoy seguro que hay muchos empresarios del sector privado, muchos ciudadanos y ciudadanas que quieren colaborar con esta Misión, es por el bien de todos, es por el bien del país, los brazos y las puertas están abiertos para todos ustedes, para la participación. No olvidemos, y ese es otro elemento fundamental que es necesario resaltar, estos son signos de la democracia participativa, somos millones, pues, somos millones, millones los que estamos participando con amor, con una gran fe y una gran fuerza colectiva, una gran lucha, una gran luz que nos ilumine el camino a todos. Pues, bien, el censo para la Misión José Félix Ribas, la Misión Ribas, esto es importante también, se va a realizar ¿en qué espacios? En las Plaza Bolívar de todas las ciudades del país. De todos modos se publicará un listado, a partir de comienza una campaña promocional de la Misión Ribas para informar, informar, y más informar a nuestra colectividad acerca de todos estos detalles. En las Plazas Bolívar, en los mismos puntos, utilizados para el caso del censo de la Misión Sucre, en liceos y planteles oficiales, en aquellos que sean seleccionados, ya estamos seleccionándolos, y pues serán informados los venezolanos acerca de su ubicación, su distribución, y  también en numerosas sedes de Pdvsa; me dijo Rafael Ramírez que ya tenemos ¿cuántas? Más de 200 sedes de Pdvsa a donde deben acudir los venezolanos y venezolanas a registrarse. Y debo aclarar algo, el método va a ser distinto para hacerlo más rápido, no vamos a llenar una planilla, no, las personas van a acudir a un punto de inscripción, o a un centro de inscripción, y el solo hecho de asistir, registrarse en la computadora, pues ya con ello están inscritos en el sistema de la educación media de Venezuela, en este caso a través de la Misión Ribas, las sedes de Cadafe también, me hablaron de un número de 400, aproximadamente más de 400 sedes de Cadafe en todo el país, también en Corpozulia, la CVG, guarniciones militares; estaremos esos dos días con las puertas abiertas esperando a todos ustedes compatriotas. Y esperando a todos ustedes con una gran fe ¿saben? Y con una gran certeza en que nuestro camino es la victoria. Fíjense ustedes, voy a mencionar unos resultados. Yo le pedí al ministro y a un grupo, el equipo de asesores que hicieran un sondeo acerca de la Misión Ribas, necesario es vencer, vean ustedes los resultados extraordinarios de un primer sondeo, una especie de encuesta fue esto, fue mucho más que un sondeo, porque se encuestaron 2.432 venezolanos y venezolanas en 6 estados del país: Aragua, 571, en Carabobo 390, aquí en el Distrito Capital 428, en Miranda 404, en Vargas 139 entrevistados y en Zulia 500, 500 personas. Pues bien, 55,3% mujeres, 44,7% hombres. El 26.9% vamos a redondear a 27, Rafael, 27% de los encuestados tiene sexto grado, pero de ahí no avanzaron. El 17.5% tienen séptimo grado, el 14.4 octavo grado, el 13.2 noveno grado, el 6.2 cuarto año, lo que llamamos a la antigua el cuarto año, es decir, el primer año diversificado. Y el 1,2%  el quinto año, es decir, comenzaron el quinto año y no lo terminaron. Ya por aquí tenemos un primer muestreo que indica por dónde va a venir la avalancha, la hermosa avalancha, la mayoría tiene sexto grado o séptimo grado. Entre sexto y séptimo tienen ya 31.2, 32%, sexto, séptimo y octavo 44%, es decir, casi la mitad, por ahí vendrá el esfuerzo más importante. Pero fíjense ustedes otros resultados importantes para tomar en cuenta, ustedes en la Misión, del total, oigan bien, de 2.432 compatriotas entrevistas, 2.432, 2.409 están dispuestos a incorporarse a la misión, es decir, un 99,1% están dispuestos a incorporarse, y sólo 23 encuestados no están dispuestos, el 0,9%. En los estado Vargas y Zulia, el 100% de los entrevistado expresó un alto interés por incorporarse a la Misión; lo que nos viene es una avalancha, preparémonos pues. Sobre los criterios emitidos, de 2.323 criterios emitidos, opiniones, 2.696 fueron favorables a la incorporación, es decir, un 99%, 23 patriotas no desearon incorporarse. Voy a leer algunos de los criterios u opiniones emitidas por la gente en la calle: 1) Es una oportunidad única y tengo que aprovecharla: 972 opciones respondieron de esta manera: el 36% de los criterios positivos. Otra opinión: Es la única oportunidad que tengo de superarme: 17%. Es una idea de Chávez y tiene que ser buena: 11,5%. Eso no sería lo más importante. Adquiriría conocimientos nuevos: 8,7%. Conozco la Misión y quiero participar en ella: 6.8%, oigan esto, conozco la Misión: 6,8%. Así que hoy comienza una campaña promocional para que el país conozca a fondo lo que es la Misión Ribas, aún cuando no conocen muy bien lo que es la Misión, quieren estudiar, eso indica la fuerza moral que tiene nuestro pueblo, el deseo infinito de superación. Claro, si es el pueblo de Bolívar, si es el pueblo de Sucre, si es el pueblo de Josefa Camejo, de Miranda, de Simón Rodríguez, de José Félix Ribas, el pueblo bolivariano. Me prepararía mejor y ayudaría a mi país. Y algunos criterios de los mínimos, de ese 0,9% algunas personas, hay que tomar en cuenta también esto, dijeron, existen otras cosas importantes que también pueden hacerse, tengo que mantener a mi familia y no tengo tiempo para otra cosa, el trabajo no me lo permite, dijeron otros. No conozco nada de la Misión, y no sé de qué se trata. Sin embargo fíjese que nadie plantea que es una meta muy difícil de lograr, que es algo negativo, todo el mundo lo recibe como algo positivo para el pueblo venezolano. Esto son elementos  centrales de la estrategia, Misión Ribas, necesario es vencer. Preparémonos para el censo el primero y el 2 de noviembre, y para comenzar clases el 24 de noviembre, hay detalles que serán explicados ya, serán explicado posteriormente sobre todo en la campaña promocional. Pero ustedes saben que utilizaremos las más avanzadas técnicas para la enseñanza, las clase por televisión, las tele-clases, o la video-clases, y una vez más, por supuesto, quiero agradecer y nunca nos cansaremos de hacerlo, agradecer el tremendo esfuerzo, el tremendo apoyo y la tremenda solidaridad de Cuba, de la República hermana de Cuba, del pueblo cubano, gracias señor embajador. Le transmitimos desde aquí al Presidente cubano, a Fidel Castro, a su gobierno, al pueblo cubano, a la juventud cubana, a los profesionales cubanos, a la experiencia en la educación que tienen en Cuba, nuestro reconocimiento sincero, profundo y eterno, digno del espíritu martiano y bolivariano, aquellos dos grandes hombres de esta América, Martí y Bolívar, Bolívar y Martí, unidos hoy una vez más para siempre en las luchas por la dignidad de nuestros pueblos, por la igualdad, por la justicia social, en ese camino andaremos toda nuestra vida. Fíjense ustedes compatriotas, reflexión final para despedirme, en el marco del neoliberalismo la Misión Ribas ni siquiera pudiera pensarse, sería prácticamente imposible. Y para ser más concreto y venezolanizar el término, en el puntofijismo que gobernó 40 años nuestro país, imposible pensar en la Misión Robinson; imposible pensar en la Misión Sucre; imposible pensar en la Misión Ribas, porque el modelo del puntofijismo que los partidos Acción Democrática y Copei le impusieron a Venezuela durante medio siglo, es o fue el modelo de la destrucción de un país, fue el modelo de la construcción de la desigualdad, fue el modelo de la construcción de la justicia. Nos hemos dado a la tarea ahora, desde hace apenas 4 años y un poco más de iniciar el desmontaje del modelo de Punto Fijo, algunos pretenden reeditarlo y andan por ahí desaforados. A mí me place muchísimo, y así lo digo, que el Consejo Nacional Electoral haya fijado las fechas para la recolección de las firmas de quienes venezolanos y venezolanas desean aplicar la Constitución, dentro de ella, todo fuera de ella, nada, la Constitución, es el imperio de la Ley lo que en Venezuela debe establecerse definitivamente. Que quieran algunos venezolanos y venezolanas revocarle o tratar de revocarle el mandato a un grupo de gobernadores, tienen todo el derecho, para cumplir los procedimientos establecidos en la Constitución y en las leyes, y en las normas publicadas bajo la forma de un reglamento por el Consejo Nacional Electoral. Que algunos venezolanas y algunos venezolanos, venezolanas y venezolanas aspiren o quieran tratar de aplicarle al Presidente Chávez un referéndum revocatorio, pues tienen todo el derecho de pensarlo, de quererlo y de pretenderlo, porque tienen y les garantizamos el ejercicio de sus derechos de participación. Pero lo que sí es importante es, y yo por supuesto estoy absolutamente seguro de nuestra victoria. Estoy absolutamente seguro que el pueblo venezolano en estas nuevas batallas que vienen ahora, en el marco de la Constitución, porque en el 2002 nos tocó batallas fuera de la Constitución, no a nosotros, ellos, la oposición, sobre todo los partidos de Punto Fijo: Acción Democrática y Copei, y los mini partidos que de ellos han nacido, y los conoce el país, pues se fueron por la vía del golpismo y del fascismo, tuvimos que enfrentarnos y derrotarlos; como también a finales del año con el sabotaje petrolero, con el sabotaje económico. Ahora nos place que hayan aceptado al fin que hay una Constitución, que hay una norma que respetar y que cumplir, pero también los derrotaremos allí en ese terreno, los esperaremos, los esperaremos en esa batalla y los derrotaremos como los hemos derrotado en 8 elecciones anteriores, igual los vamos a derrotar. De todos modos como necesario es alimentar con ideas estas batallas, con ideas, con conciencia, deben estar conscientes los venezolanos y las venezolanas que vayan (cuando corresponda) a estampar una firma para solicitar un referéndum revocatorio contra el Presidente Chávez, deben estar conscientes de lo que están haciendo, con esa firma están tratando (aún cuando no lo van a lograr, deben saberlo, y quedarán registrados para la historia) de resucitar lo que no es resucitable, el Pacto de Punto Fijo, el sistema perverso aquel donde los partidos Acción Democrática y Copei destrozaron esta patria; les diremos no cuando hay que decirles no; les diremos con todo nuestro amor y con toda nuestra fuerza que este proyecto no es derrotable, que unidos los venezolanos honestos, los que estamos conscientes del dolor por el que hemos pasado, los que vibramos de amor por nuestros semejantes, seguiremos venciendo como vendió Ribas en La Victoria, con la Misión Ribas lo ratificaremos para  hoy, para mañana y para siempre. Necesario es vencer, venceremos. Muchas gracias."
