"x"
"1" "Presidente Chávez: Mande a discreción coronel Hernández. Coronel Hernández: ¡A discreción! Presidente Chávez: Agrupación ¡Atención fiiirrr!. Como nosotros estamos aquí a las sombras y sentados voy a ser algo que rompe el protocolo militar, pero que más o menos nos iguala ¿verdad?. _Y es lo siguiente, señor coronel Hernández.  _Salga de la formación usted y los oficiales que le acompañan allá envainen en sable y quedan continuados fuera de formación y las tropas en formación.  _Cuando yo mande a discreción ustedes adoptan allí la posición de cuclillas, bueno de cuclillas, no es porque seria más bien una sanción, otra voz, la comanda posición de sentados. _¡A discreción! discreción, sentarse, agarren el fusil, lo colocan entre las piernas trompetilla hacia arriba, el fusil se lo quitan de la posición a la bandolera y se lo colocan entre las piernas y el cañón o trompetilla más bien hacia arriba, _¡Firmes!_ Ajá, yo no mandé a quitarse el casco, yo dije sólo sentarse, ponerse el casco los que se lo quitaron.  -Muy bien.   _A ver.  ¡Firmes!.   Sentarse, correcto, sin romper la formación.  Deben quedar así como están, correcto, muy bien. Ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, Ministro de la Defensa; Ciudadano Nelson Gerentes, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social; Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información; Vicealmirante Víctor Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Nacional; General de División Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército; Vicealmirante Orlando Maniglia, Comandante General de la Armada; General de División  Roger Codero Lara, Comandante General de la Aviación Militar; General de División Jesús Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; General de División Julio Quintero Vitoria, Comandante General de la Guardia Nacional; General de División Julio Quintero Vitoria, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; Señores generales, Oficiales generales, Oficiales almirantes, integrantes de los Altos Mandos de la Fuerza Armada; Ciudadano General de Brigada Mario Arveláez Rengifo, Comandante del Séptimo Cuerpo de Reserva del Ejército, demás  Oficiales superiores, Oficiales subalternos, Oficiales superiores, Comandantes de Regimientos y de Unidades Tácticas, Batallones del Comando de la Reserva del Séptimo Cuerpo de Reserva, Oficiales subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, Clases, Tropas profesionales, Distinguidos y Soldados; Ciudadano Eliécer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa y Presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Robinsón, Ciudadano José Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario, Ciudadana Issa Sierra, Presidente del Fondo de Desarrollo micro financiero FONDEMI, Carlos García Presidente del Consejo Nacional de la Vivienda CONAVI; Ciudadano Jesús Romero Anselmi Presidente de Venezolana de Televisión, el mejor canal de televisión de Venezuela el canal 8. Excelentísimo Señor José Hernán Sánchez Porras, Obispo castrense del Ordinariato Militar; Señores Oficiales Agregados Militares y Navales y Aeronáutico de otros países hermanos acreditados en nuestro país; Ciudadanos Oficiales Superiores todos; Oficiales Subalternos todos; Suboficiales Profesionales de Carrera; Tropas profesionales; Tropas alistadas; Reservistas y personal civil de la Fuerza Armada Venezolana; Reservistas, hombres y mujeres de la Reserva; miembros de las cooperativas que el día de hoy recibieron créditos para las unidades productivas de la reserva, familiares, amigos, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. El país continua transitando la senda de la recuperación en todos los ordenes y eso debe tenerlos a todos los venezolanos de buena voluntad llenos de alegría, de optimismo, así como está este día de hoy sábado aquí en este sitio tan querido, sábado dieciocho de octubre dos mil tres, inevitable, necesario, imprescindible más bien, recordar hoy dieciocho de octubre aquella fecha, un día como hoy en el año mil novecientos cuarenta y cinco ocurrió en Venezuela un hecho histórico, un hecho que marcó definitivamente los cincuenta y cinco años siguientes o digamos más bien para ser más exactos los cincuenta, el medio siglo que vino después, la segunda parte del siglo veinte fue marcada por lo que aquel día ocurrió. Con esto quiero decir, analizando la historia un recurso metodológico necesario para entender lo que en Venezuela ocurre, lo que en el mundo ocurre, revisar la ciencia de la historia, los hechos de la historia y como impactaron y siguen impactando lo que hoy está ocurriendo y lo que seguirá ocurriendo, quiero decir con esto que si no hubiese ocurrido aquí en Venezuela lo que ocurrió el dieciocho (18) de octubre de mil novecientos cuarenta y cinco (1945) otra sería la historia de Venezuela, otro camino distinto, pero, no creo, difícil es imaginarse algo peor a los que transitamos la década de los cincuenta pero sobre todo lo que vino luego de los sesenta, los setenta, los ochenta y casi toda la década de los noventa, el dieciocho de octubre de mil novecientos cuarenta y cinco fue derrocado aquí mismo en Caracas, uno de los mejores presidentes que ha pasado por nuestra historia y precisamente venia de filas militares, era un General de División del Ejército Isaías Medina Angarita, un general de un carácter afable en lo personal, de buena fe, de buena voluntad y un hombre con la manos extendida y la sonrisa siempre dispuesta y había conducido el país ya por los cuatro años con mano firme y generosa a pesar de que se había formado en el gomecismo. Isaías Medina era un hombre del siglo veintiuno, no era de los chopo e piedra, que instalaron en Venezuela una férrea dictadura bajo el mando del dictador Juan Vicente Gómez, que le negó al pueblo todas las libertades y que utilizó el Ejército de Bolívar, para dominar a un país y para callarlo durante treinta y tantos años, veintisiete años para ser exactos, no podemos olvidar de dónde vino Juan Vicente Gómez; Juan Vicente Gómez traicionó a su compadre, Cipriano Castro, otro de los grandes presidentes también general, de pensamiento avanzado Cipriano Castro, de pensamiento revolucionario Cipriano Castro, fue líder aquel hombre de masas y de tropas, fue líder de la Revolución Restauradora que salvó a Venezuela de la anarquía en la que había caído las últimas décadas del siglo diecinueve, creo que los venezolanos hemos pagado caro aquello de La cosiata, la traición a Bolívar, lo hemos pagado caro, durante más de un siglo cargamos a cuestas aquella herencia a Bolívar, lo expulsaron de aquí, no le dejaron entrar a Venezuela al padre Bolívar y tuvo que irse a morir en Santa Marta, solitario, llorando, su tragedia y diciendo: “He arado en el mar”.   _Diciendo:  “Mi patria me trata así qué le he hecho yo a mi patria si no amarla para que me paguen así”.  Pero eso ocurrió aquí y no hubo pueblo que defendiera a Bolívar, eso hay que preguntárselo, no sólo es Páez el culpable, yo he sido duro con José Antonio Páez a quien respeto como mi General en Jefe y guerrero y “Centauro invencible”. Invencible, mientras estuvo en la causa de la libertad porque después lo derrotaron, el mismo pueblo lo derrotó con Zamora al frente y tuvo que irse de Venezuela y terminó siendo el rey de los araguatos después que fue el León de Las Queseras, es la historia de los hombres, de la gloria a la tragedia, al ridículo histórico, pero no fue sólo Páez el culpable de aquello, uno tiene que preguntarse siempre.  Bueno y dónde estaba el pueblo venezolano que no defendió a su libertador, ahora si entiendo yo a Simón Rodríguez cuando escribió el libro aquel que se llama precisamente así “La defensa de Bolívar” Simón Rodríguez salió a defender a Bolívar y escribió en mil ochocientos veintiocho (1828) un tremendo libro que debería ser señores generales de circulación libre y estudio profundo en todos los cuarteles de la patria y Simón Rodríguez, sabio el hombre comienza escribiendo el libro diciendo lo siguiente: “Comparando a la Francia revolucionaria, cuando el pueblo francés sobre todo los pobres, los campesinos y los miserables se alzaron contra el rey de Francia y una turba se fue contra el rey, al final termino decapitado y eso dio inicio a la revolución francesa en mil setecientos ochenta y nueve”.  Pero Simón Rodríguez recordando aquello dice; entre bayonetas, _cita textual que recuerdo_ “Entre bayonetas y ante una multitud enfurecida abogó un francés por su señor el rey y aquí ante una partida de cobardes no hay quien salga en defensa de su libertador.  _No tuvo Bolívar quien lo defendiera y salió su maestro y amigo a defenderlo con la pluma sólo que con la pluma y escribió el libro, ese libro que se llama “La defensa de Bolívar” aunque el titulo es más largo y el titulo recoge mucho y dice el libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social porque no sólo fue a Bolívar al que echaron de aquí, el ejército libertador, es decir el ejército bolivariano fue desmovilizado y esa fue una de las tragedias de Bolívar, por qué celebramos nosotros el día del reservista, el trece de marzo por qué se celebra ese día el día del reservista, habría que revisar incluso el paradigma bajo el cual se instauro ese día el día del reservista a ver si es para celebrar o más bien para lamentar, es un poco como el doce de octubre que aquí antes celebrábamos a Colón, es que tenemos que celebrar a Colón aquí que llego aquel hombre por aquí por estas costas y atropellaron a los indios, ¿vamos a aplaudir eso?. No, tenemos que aplaudir es a Guaicaipuro y a Chacao y a Paramaconi y a Tabacare y a Terepaima, quienes dieron su vida luchando por esta tierra, entonces aquí hacíamos al revés, ni siquiera nombrábamos a los indígenas y aplaudíamos a los conquistadores a Francisco Fajardo a Juan de Ampies y le hemos hecho estatua y los dibujábamos y le rendíamos honores al almirante Cristóbal Colon, quien no fue sino él que comandó una invasión, nos invadieron, esa es la verdad histórica, pero nos lavaron el cerebro durante siglos y nos pusieron a aplaudir a los invasores y a olvidar a los que defendieron con honor estas tierras y la dignidad de este país inmenso que se llama Venezuela, es la restitución de la verdad lo que se impone hoy de nuestra verdad, dolorosa es la verdad pero esa es nuestra verdad y de ahí venimos nosotros, para entender lo que somos hay que mirar lo que hemos sido y de donde venimos. Es la historia la manera de los siglos, ella nos dice quienes somos y ella nos indica un poco hacia donde podemos ir y donde estamos, es así como a Bolívar lo echaron, no hubo quien lo defendieran porque al pueblo lo habían engañado, al pueblo lo engañaron, ya lo habían engañado antes mucho durante siglos, Bolívar quizás siendo su propio profeta o el profeta de su propia tragedia lo había dicho un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, se cumplió la profecía, porque aquellos hombres tuvieron sólo tiempo para guerrear y para perseguir los españoles por valles, montañas y llegaron hasta la cima del alto Perú, pero no tuvieron tiempo de educar al pueblo, moral y luces los polos de la república. Bueno, al Mariscal Sucre lo asesinan a los treinta y cinco años, cuánto no le quedaba a Sucre por darle a Venezuela, pero no le permitieron entrar aquí tampoco, quiénes los españoles, no, venezolanos, que se adueñaron entonces del poder aquí, se hicieron dueños de las tierras, de las riquezas naturales, de las aguas, de las minas y siguieron aplicándole al pueblo las mismas cadenas de la esclavitud después de veinte años de guerra, por eso Bolívar dijo, el tuvo razón cuando dijo: “He arado en el mar”.  Es decir qué he hecho Dios, arar en el mar, imaginemos un tractor arando en el mar, perdiendo el tiempo, murió aquel hombre desilusionado, solitario.  _“Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, bajare tranquilo al sepulcro” y así se despidió de nosotros, lo que pasa es que ha vuelto, ha vuelto, ha vuelto hecho idea y anda recorriendo tierras y valles y caminos otra vez Simón Bolívar el gran libertador, el gran revolucionario, el más grande, no se puede comparar con nadie, con nadie en este continente busquemos quiénes, si alguien se pone a leer la historia de Jorge Washington por ejemplo conseguirá que Washington si como no fue el libertador de los Estados Unidos, pero luego de la independencia siguió una vida aburguesada, igual paso con muchos otros. San Martín se fue a Europa y terminó allá y murió anciano en Europa, no hay una figura en América en cinco mil años de la estatura del heroísmo de Bolívar. Bueno, me fui hacia allá, hacia la historia un poco más lejana cuando estaba recordando porque esa puerta cuando de abre, se abre y se abre y uno comienza a recorrerla porque desde allá venimos nosotros desde lejos cargando estas cruces, pero cargando este sueño de amor, de amor por esta tierra, por esos cerros, por esos cielos y por esas aguas y por esta gente, el dieciocho de octubre (18) de mil novecientos cuarenta y cinco (1945) pues un grupo de venezolanos ambiciosos derrocó, valiéndose de la buena fe al general Isaías Medina Angarita; yo rindo tributo hoy en este patio de honor a mi general Medina, Isaías Medina, fue un buen soldado y fue un gran presidente, querido por su pueblo, fue derrocado y quien se instaló en el gobierno; Rómulo Betancourt y comenzó el desastre, comenzó el desastre que duro cincuenta años. Rómulo Betancourt y Marco Pérez Jiménez, una junta de gobierno, luego pelearon entre ellos y Pérez Jiménez terminó tumbando a Gallegos, Rómulo Gallegos, es decir al partido Acción democrática, una década después regresaron Betancourt, Caldera y Villalba, cuando el pueblo de Caracas y la juventud militar patriótica derrocó a Pérez Jiménez, pero aquellos señores regresaron desde Nueva York, firmaron el pacto de Nueva York, regresaron aquí, traicionaron a ese pueblo que se levantó con ilusiones el veintitrés (23) de enero de mil novecientos cincuenta y ocho (1958) echaron a un lado la juventud militar patriótica que comandó con honor mi coronel Hugo Enrique Trejo a quien Dios tenga en la gloria -de los hombres de armas de este país- y que fue un verdadero líder de la juventud militar de mil novecientos cincuenta y ocho. Pueden preguntar la historia a mi general Prieto, quien era miembro de esa juventud militar o a mi general Pérez Arcay, quienes fueron seguidores del coronel y líder Hugo Trejo, los hombres del primero (1°) de enero de mil novecientos cincuenta y ocho (1958). Sin un  primero de enero no hubiese habido veintitrés de enero, pero los adecos escribieron la historia a su manera y ellos se llevaron las banderas del heroísmo, de la resistencia, la mayoría estaba haciendo resistencia en Miami, o en Europa y de allá regresaron habiendo firmado el pacto entre los tres Caldera, Villalba y Betancourt, que luego se concretó aquí con el Pacto de Punto Fijo; firmado por los tres en la quinta Punto Fijo donde vivía el doctor Rafael Caldera, en aquellos años después que regresaron y ese Pacto de Punto Fijo se lo impusieron a Venezuela con aquel lema de Betancourt “Disparen primero y averigüen después” y fue el hundimiento de Venezuela definitivo, entregaron el país a las grandes compañías trasnacionales, le entregaron el país a la oligarquía criolla, esta que hoy sigue haciendo esfuerzo desesperado por romper la Constitución y por volver a asumir el control de Venezuela, como lo tuvieron durante medio siglo. Ahora, el Pacto de Punto Fijo, es el que pretenden reinstalar en Venezuela o pretendieron en el dos mil dos, es el mismo pacto, entre los mismos sectores, algunos rostros han cambiado porque han pasado cincuenta años y algunos ya han desaparecido de aquí, sólo quedan algunos cadáveres insepultos por ahí todavía dando vueltas, buscando desestabilizar al país, soñando con regresar. Aquí lo digo en este patio que yo quiero tanto, por el honor de la patria, por el sueño de tantos, por la justicia que buscamos, ellos no volverán.  Miren y es que incluso en el supuesto negado en que volvieran lo que le espera a Venezuela es una guerra, tendrían ustedes que ver que decisión van a tomar, porque si ellos supuesto negado regresaran quién puede pensar Monseñor Sánchez, que nos eche la bendición siempre, será que alguien pudiera pensar que ellos hicieron un Cursillo de cristiandad, cómo se llaman esos cursillos que le meten a uno, retiro espiritual, se dieron mil golpes de pecho y van a venir ahora si a gobernar de verdad, respetando los derechos de un pueblo, la educación, la salud, la vivienda, la justicia, yo creo que nadie puede pensar, nadie puede ser tan ingenuo para pensarlo. En el supuesto de que esta gente regresara los que destrozaron medio país, ahí está la herencia que nos dejaron la pobreza, la desnacionalización, la entrega de un país, el saqueo de una patria, el supuesto negado de que ellos regresaran vendrían como zamuros a tratar de adueñarse otra vez, entregar el país otra vez a intereses foráneos sobre todo el recurso más importante desde el punto de vista geoeconómico que tenemos nosotros que es el petróleo, hoy el petróleo por primera vez en cien años es de los venezolanos y para los venezolanos y para todos los venezolanos, no sólo el petróleo, la educación hoy por fin hemos comenzado a tener un sistema educativo, uno que es regular y otro que es irregular, estoy utilizando términos de la más estricta doctrina castrense, uno que es el sistema educativo tradicional muy mejorado, el plan Simoncito ya tenemos más de un millón de bebes y vamos a seguir este año metiéndole más recursos, acabo de enviar a la Asamblea Nacional… Neoliberalismo con el cuento aquel de que el Estado debería replegarse y aquí lo que creció durante veinte y más años la educación privada, se olvidaron las universidades publicas, se abandonaron las escuelas técnicas, los liceos destartalados, pero ustedes ven la lista de liceos privados, universidades privadas, colegios universitarios privados que nacieron en los últimos veinte años y verán la verdad y las instituciones publicas abandonadas no hay presupuesto ni para una tiza, ahora nosotros hemos incrementado y el año que viene se incrementara y tenemos que continuar haciendo grande ese esfuerzo en cuanto al ingreso para qué, para orientar el ingreso nacional en prioridad a la inversión social, batallando contra la pobreza para generar en el mediano plazo lo que Bolívar llamaba la suprema igualdad social, Bolívar era un sabio en lo militar fue un gran estratega, pero más grande fue en lo político, no tuvo tiempo Bolívar de demostrar la calidad de hombre de estado que era, si aquel hombre hubiese gobernado a Venezuela hubiésemos, vamos a hacer una especulación histórica, un poco para soñar lo que hubiese sido otra historia, si Bolívar ni hubiese muerto tan joven, tenia cuarenta y siete, yo tengo ya cuarenta y nueve y soy un muchacho, ustedes tienen también, cuánto tienes tu Torcat, cincuenta, cuarenta y nueve, Arveláez tiene un poquito más, la edad de nosotros; Bolívar murió a la edad de nosotros muchachos, ha claro que parecía un anciano el desgaste y no sólo de la guerra y el combate sino las frustraciones y las traiciones y Sucre a Sucre lo mataron, lo asesinaron, a la edad de un teniente coronel cuántos años tienes tu, cuarenta tenia menos, a la edad de un mayor, treinta y cinco años tenia el Mariscal Sucre cuando lo asesinaron. Vamos a suponer muchachos, compañeros de armas, soldados todos y soldadas, vamos a especular, vamos a imaginarnos que Bolívar hubiese sido el presidente de Venezuela desde mil ochocientos veinticinco en que regreso del sur de fundar a Bolivia, de libertar el Perú y hubiese tenido de vicepresidente a Sucre por lo menos durante diez años de mil ochocientos veinticinco al treinta y cinco y luego Bolívar a lo mejor se hubiese retirado y hubiese venido Sucre a gobernar, le puse muy poquito a Bolívar creo que Bolívar hubiese podido gobernar unos quince años aquí, dos periodos de siete, catorce y luego Sucre dos más que hubiesen gobernado entre los dos unos treinta años digamos es decir de mil ochocientos treinta redondeemos a mil ochocientos sesenta y hubiesen podido aplicar aquí con Simón Rodríguez como ministro de educación y Sucre ministro de hacienda y de finanzas que sabia mucho, era ingeniero el Mariscal Sucre, José Laurencio Silva comandante de las tropas, Rafael Urdaneta jefe del occidente; Santiago Mariño jefe del oriente, no consigo donde poner a Páez, embajador en Pekín, en Paris, vamos a imaginarnos, yo si llego a viejo voy a escribir alguna novela imaginándome esas cosas, se me espeluca el cuerpo de emoción y de ilusión de pensar lo que hoy seria Venezuela, pero no, Bolívar murió abandonado y expulsado a Sucre lo asesinaron a Simón Rodríguez lo expulsaron.  A Manuela Sáenz la expulsaron a Urdaneta lo execraron a Mariño lo execraron, José Laurencio lo expulsaron y al Ejército libertador, lo licenciaron y por eso es el día del reservista, se dan cuenta que no debería ser ese día del reservista, ese es el día del reservista de los antibolivarianos, no es el día del reservista de nosotros los bolivarianos, vamos a buscar otra fecha señor ministro de la defensa más apropiada al tiempo que estamos viviendo y Bolívar lo que le quedó fue mandarle un mensaje a sus tropas del Ejército libertador y propuso algo que tampoco se cumplió, Bolívar propuso entonces que a los soldados de su ejército libertador sobre todo quienes lo acompañaron desde la campaña admirable y sobrevivieron hasta Ayacucho y a sus viudas que eran muchas y a sus huérfanos que eran muchos y los lisiados que eran muchos. _Él propuso que se les diera tierras, como no se les pagó salario de dónde, no eran mercenarios aquellos de vez en cuando les pagaban algo.  _Bolívar propuso que se reconocieran sus años de servicio a los libertadores porque él los llamaba los libertadores, él se negaba a ser él el libertador, en una ocasión dijo yo sólo soy uno más de los libertadores de Venezuela, sólo no hubiera hecho ni bien, ni mal dijo, sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario, eso es lo que así se sentía aquel hombre humilde y grande y le dió siempre un tratamiento especial a sus tropas a sus soldados libertadores, los convirtió de esclavos en libertadores, los llevo a la gloria, los hizo conocer la gloria, el olimpo de los dioses, pero luego quedaron abandonados, no les dieron ni tierras, volvieron a su pobreza, se regaron por la patria de nuevo contando sus glorias, me los imagino consiguiéndose de nuevo con su mujer, consiguiéndose a sus hijos, consiguiéndose hogar los que consiguieron porque muchos perdieron el hogar por los años de ausencia, pero por lo menos los hijos los conseguirían, algunos conseguirían a sus padres aún vivos a sus parientes, a sus vecinos y me los imagino contándoles la gloria del paso de los Andes, contándoles porque ellos no sabían escribir, no pudieron escribir, no sabían escribir, pero sabían contar y contaron el paso de los Andes, me los imagino contando como murió el negro primero en Carabobo, mi general no soy ningún cobarde vengo a decirle adiós porque estoy muerto, me los imagino a aquellos reservistas desmovilizados y desarmados contando las glorias de Pichincha, contando las glorias de Ayacucho y contando además como vivieron aquella odisea de la independencia, como derrotaron al imperio de Castilla desde las costas del Caribe hasta el alto Perú. Bueno, hoy estamos sólo reviviendo aquella historia, rendimos tributo hoy al general Medina Angarita y rendimos tributo hoy a Bolívar y a los libertadores de Venezuela y al Ejército libertador de Venezuela, a Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá, que luego fue desmovilizado y desarmado y sometido de nuevo a la esclavitud de los grandes dueños y los grandes señores, sometido de nuevo a la pobreza en la que vivió este pueblo durante trescientos años de dominación española, doscientos años han pasado desde entonces y aquí está el mismo pueblo hecho ejército diciéndole al mundo sencillamente que hemos vuelto y que ahora si estamos dispuestos a ser libres y que lo demás no nos importa nada, que ahora sí con el mismo líder de siempre, con el Bolívar siempre al frente, con Sucre al frente, con Mariño, con Simón Rodríguez, ellos van al frente de esta batalla es la misma idea, es la mima causa, es el mismo sueño queremos una patria hermanos, estamos batallando por ella, queremos una república verdadera y dentro de esa República, de esa patria que queremos y que estamos comenzando apenas a construir debo insistir siempre, en la carta fundamental, porque aquí está proyectada la Venezuela que queremos, aquí está recogido esa historia, aquí está recogida esa tragedia hecha amor, hecha Constitución para que todos sigamos este plan de batalla, aquí está el plan de batalla soldados de la reserva y soldados del pueblo, este es el plan de batalla, aquí está el cuaderno, aquí está el mapa, la brújula está aquí en nuestro corazón, en nuestra mente y está aquí en nuestro corazón ahí está la brújula que nada nos desvié del mapa, del azimut, del rumbo, tengamos claramente y claro el corazón combinando los dos la pasión y la razón como brújula indestructible rumbo a la patria soñada para navegar este mapa, en ese sentido quiero concretar lo siguiente y esto va para todos, pero muy especialmente para el cuerpo de generales y almirantes que me honro en comandar como Comandante en Jefe y como compañero de muchos años y al cuerpo de Oficiales superiores y oficiales subalternos de manera muy especial a quienes hoy han recibido el comando de los cuatro Regimientos de Reserva del Ejército forjador de libertades de este Séptimo de reeserva que hoy ha nacido bajo el mando de un insigne soldado al que conozco hace mucho tiempo, humilde y trabajador como es el general Mario Arveláez Rengífo, a quien felicito, a quien estimulo, a quien aliento y aplaudo y par quien pido de todos los integrantes del gobierno nacional, el ministro de la defensa y el alto mando militar, pido todo el apoyo para el y para su cuadro de oficiales y sus tropas de mi parte Arveláez tendrás todo el apoyo no sólo moral sino presencial, material, físico hasta donde yo pueda con mis potestades y mis capacidades, recordar es bueno lo que decíamos antier cuando estábamos juramentando a la Comisión de la Misión Ribas, la frase aquella del general José Félix Ribas: No podemos optar entre vencer y morir, necesario es vencer”.  _Triunfar, esto que está comenzando hoy no debe conocer otro camino sino el de la victoria, el de la consolidación de este nuevo proyecto nacional como es el de la reserva militar del país, pues a todos de manera muy especial a los líderes, a los comandantes de las unidades de las reservas, pero a todos para que a nadie pueda confundirse o nadie vaya a confundirse porque si ustedes prenden un televisor de alguna televisora privada venezolana conseguirán a lo mejor en este mismo instante o esta noche y mañana y por cien días que comenzaran a decir analistas, comenzaran a decir unos militarólogos que hay por allí, algunos militares retirados que mancharon de indignidad el uniforme de nuestra Fuerza Armada y ahora andan por allí no se dan cuenta, algunos si se dan cuenta otros a lo mejor no se dan cuenta de cómo lo siguen utilizando los que para nada quieren esta Fuerza Armada, los que nos han visto siempre por encima del hombro a los militares a nosotros los soldados, pues los utilizan, otros se dejan utilizar, otros es que reciben una bonificación importante y se han convertido en mercenarios, seguramente ustedes comenzaran a oír especulaciones y mentiras como esta por ejemplo que ya ha circulado por allí de que aquí hay siete mil cubanos disfrazados de venezolanos, de que aquí hay una milicia que estamos organizando una milicia para desplazar al ejército, de que estamos preparándonos para invadir otros países, que este es un mensaje de guerra, no, no, este es un mensaje de paz, sólo que hay un viejo apotegma o dicho que nosotros tenemos muy claro si quieres la paz prepárate para la guerra. Nosotros queremos siempre la paz, pero estaremos preparados para la guerra, es decir para la guerra de defensa porque es una obligación nuestra estar preparados para la defensa, la defensa, no para la guerra, para la defensa de esta tierra, de estos cielos y de esas aguas y de este pueblo y de esta Constitución, mandato supremo del pueblo venezolano, ahora quiero leer para la reflexión de todos especialmente los de la reserva y los jefes de los regimientos y los Oficiales que están asignados a los cuadros de este cuerpo que ha nacido hoy lo siguiente: “La Constitución nacional en su articulo trescientos veintidós dice; la seguridad de la nación es competencia esencial y responsabilidad del estado, entonces comento competencia esencial y responsabilidad del estado”.  Es decir, es el estado el que debe pensar y articular los mecanismos de la defensa de la nación y conducir las acciones cuales fueren de defensa y de soberanía de la nación.  _Sigo leyendo:  “fundamentada la seguridad de la nación, fundamentada en el desarrollo integral de esta y su defensa es responsabilidad de los venezolanos y venezolanas”. _Comento lo siguiente, está muy claramente expresado en la Constitución que las bases fundamentales de la seguridad de la nación es el desarrollo integral de ella misma, de la nación, el desarrollo integral incluye el concepto del desarrollo económico y el desarrollo social fundamentalmente, también el desarrollo cultural y moral, pero eso tiene que ver con lo social, el desarrollo, la justicia, la igualdad, es la base fundamental de la seguridad de la nación y por eso es que la Fuerza Armada a partir de la aprobación de esta Constitución se ha incorporado por mandato de esta misma a tareas permanentes y esenciales junto al gobierno, junto al estado y sobre todo junto al pueblo para ir recuperando de manera progresiva los niveles de desarrollo mínimo que sirvan de fundamento sólido a la seguridad de la nación, aquel viejo concepto de seguridad que nos vendieron hace décadas debe ir desapareciendo de  los espacios, de las escuelas, de los pasillo, de los cuarteles de estos patios, aquel viejo concepto que no era natural de aquí, que no era autentico, que era contrario a nuestra propia historia fue aquel concepto de seguridad importado que nos impusieron y que justificaba el atropello a un pueblo, que justificaba la desaparición de personas, que justificaba dictaduras militares a nombre de la seguridad de la nación ¿no?. Para Venezuela eso no existe, para Venezuela existe el concepto y el espíritu señalado en la carta constitucional y que es recogido de nuestra historia, de nuestro barro, de nuestro suelo, de nuestro subsuelo, recogido precisamente de Bolívar, de Bolívar que convirtió a un pueblo en ejercito, de Zamora bolivariano infinito que rescato la tragedia de Bolívar y la trajo de nuevo a la batalla treinta años después de la traición a Bolívar y levantó de nuevo al pueblo campesino, levantó de nuevo a los pobres en aquella larga y cruenta Guerra Federal de cinco años. _¿Quienes hicieron la Guerra Federal?.  _Los mismos, los mismos que hicieron la guerra de independencia, los mismos libertadores que fueron traicionados o sus hijos como por ejemplo Zamora.  Zamora, era hijo de Alejandro Zamora, capitán bolivariano que sirvió directamente a las ordenes del general Bolívar; estuvo en Carabobo Alejandro Zamora y murió aquel mismo año mil ochocientos veintiuno (1821) en plena Guerra de Independencia y sus descendientes estamos aquí. Estaba saludando yo ahora al teniente coronel Pérez Vargas descendiente de un general revolucionario que se llamo Pedro Pérez Delgado; Pedro Pérez Delgado al que llamaban Maisanta,  el último hombre a caballo era hijo del coronel indio Pedro Pérez Pérez, compañero de Zamora en la Guerra Federal, su hijo Pedro Pérez Delgado se hizo rebelde también, el viejo Pedro Pérez Pérez murió en Ospino defraudado de tantas guerras había estado en la independencia también como lancero de las sabanas del Guarico, le vió el rostro a Bolívar en la batalla de La Puerta, le vió el rostro a los españoles y los vió huir, vió morir mucha gente en los campos de batalla guariqueños y apureño y diría Pedro Pérez Pérez, el indio de Guarico y para qué después de tanta guerra la misma pobreza y los mismos señores. Veinte años después se alistó con Zamora el hijo del capitán Alejandro Zamora y se fueron a la guerra otra vez y les mataron a Zamora en San Carlos y fueron traicionados otra vez y el viejo Pérez Pérez, se fue para Ospino, allá murió defraudado pero su hijo Pedro Rafael Pérez Delgado se hizo rebelde y se fue a la guerra detrás de “EL Mocho Hernández” y los nacionalistas de finales de siglo y se hizo soldado y coronel de Cipriano Castro y cuando Gómez traicionó a Castro o sea traicionó al pueblo y aquel gobierno nacionalista Pedro Pérez Delgado se hizo rebelde y se abrió para las sabanas de Apure y se fue a la guerra y paso una década guerreando desde Elorza hasta San Fernando, desde Guarachal al Cajón, desde Cazorla hasta Palo Santo, desde Arauca hasta Guasdualito, hasta que cayó preso y murió preso y abandonado en la cárcel del tirano Gómez, en el castillo Libertador de Puerto Cabello, en mil ochocientos veinticuatro (1824). De ahí venimos, de ese barro venimos, de ese sueño venimos y andamos cargados es de amor en verdad no cabe el odio en nuestro corazón a pesar de tantos años, más bien siglos de traiciones, uno de los pueblos más traicionados en la historia de los siglos en el pueblo venezolano, pueblo heróico, como pocos en este continente, pueblo heróico y traicionado, es un pueblo el nuestro que se parece a Cristo, monseñor.  _El pueblo nuestro se parece a Cristo, todos los pueblos se parecen a Cristo, pero como se me parece a Cristo el pueblo nuestro, yo lo veo, yo creo que ese es Cristo, Cristo hecho pueblo, traicionado, crucificado, vejado, escupido, pero siempre grande, siempre noble, siempre lleno de amor. Pues bien, estamos sencillamente cumpliendo lineamientos constitucionales, no vaya nadie a dejarse confundir por la campaña mediática que busca desestabilizar las mentes y los cuerpos de que si esta es una milicia para sustituir al ejército regular, que si estos son cuerpos guerrilleros para unirnos a la guerrilla colombiana y no sé cuantas cosas más, palabras necias oídos sordos, pero sin embargo hay que hablar mucho con los subalternos,  Constitución en mano explicando en cada patio de cada cuartel debe ser un aula de clase todos los días.  Un jefe militar  hoy debe ser un maestro con la Constitución en mano, cada salón de oficiales debe ser una escuela, cada comedor de oficiales debe ser una escuela, cada campo de entrenamiento debe ser una escuela, para que nadie vaya a ser confundido de nuevo en su buena fe como aquel Sargento de la Marina la noche que me tenían prisionero, quien me dijo que uno de los principales errores que yo cometí haba sido apoyar a la guerrilla colombiana y a mi me daba tristeza aquello, un sargento y yo le dije:  _Sargento y usted tiene pruebas de eso de que yo apoyé a la guerrilla colombiana.  _Ya él daba por un hecho que yo estaba ido, después no encontraba el pobre donde meterse cuando veníamos en el helicóptero de regreso.  Yo le dije quédate tranquilo yo voy a olvidar lo que me dijiste, pero claro que no lo he olvidado, sólo que le dije quédate tranquilo yo no te voy a meter preso ni nada vete para tu unidad otra vez, pero aquel sargento me dijo:  “El error más grave fue que usted apoyó a la guerrilla colombiana”  Le dije:  “A usted le consta eso sargento” _Incluso me dijo cuando me vió allá en Turismo, me dijo: “Que alegría me da verte”.  Así, así me dijo, eso yo lo olvidé.  A él le metieron en la cabeza algo, a él le metieron en la cabeza que yo apoyo a la guerrilla colombiana y no hubo forma al final me dijo: “No tengo pruebas pero es lo que se dice”.  Ah,  bueno lo que se dice, para repetirle a él y a muchos la frase de Bolívar:  “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”.  _Aquel sargento no se daba cuenta y a lo mejor no se dé cuenta nunca de que era un instrumento y lo estaban utilizando como un instrumento los enemigos de la patria, los enemigos de él y de sus propios hijos, pobre ignorante. Pero no puede haber ignorante con un fusil en la mano, no puede haber ignorante con un batallón en la mano, no puede haber ignorante con tropas en las manos, no queremos ignorantes aquí, queremos gente conciente aquí, la patria necesita hombres y mujeres concientes y más aún los que tienen las armas de la patria en la mano para defender la Constitución y las leyes de la patria y al pueblo de la patria. Es un acto de verdad, que yo soñé muchos años saben, con un acto como este que no es sino el inicio de la Organización de la Gran reserva Venezolana, esto no tiene que ver con ninguna propaganda. La Gran Reserva Venezolana, la Reserva de la Fuerza Armada Venezolana, nunca se me olvida cuando yo era Teniente y me dieron la misión porque llego una directiva al Batallón Bravos de Apure de organizar un Pelotón de Reservistas y empecé yo por Maracay a buscar reservistas, logre ubicar como cuarenta y de vez en cuando hacíamos un trotecito, íbamos al polígono a echar dos tiros cada uno porque no había munición para ellos, no había recursos lo más que uno hacia era un softbol, o de béisbol o de voleibol, el día del reservista y un sancocho de gallina, yo desde entonces sabia que aquello era una mentira y ya estudiando la estrategia, la geopolítica y la táctica sabemos los que hemos estudiado la estrategia y la táctica que es cierto el lema que ustedes están utilizando de manera correcta la reserva decide la victoria en el combate, eso es cierto, es la reserva la que decide la victoria en el combate. _Ah, ¿se cansaron?.  ¡Firmes!.  Se cansaron de estar sentados, muy bien ya descansaron un rato, ¡Cubrirse! ¡Peguen los tacones! ¡Quédense en su mismo sitio! ¡Fusil en la bandolera!. Vamos en la misma columna como estaban. Arréglense  el casco.  Aja, fusil a la bandolera.  ¡Firmes! Cada quien en su sitio ahora inmóviles, termine de cubrirse, otra voz, terminar de cubrirse, terminen de formar las columnas que deben quedar derechitas y las diagonales, nos falta un poco de entrenamiento todavía, pero poco a poco iremos cuajando el Cuerpo de la Reserva, aquí hay unos veteranos de batalla, aquí vino un sargento conductor de tanque de por allá de los años setenta muchos soldados veteranos y curtidos están en formación, vi unos por ahí hasta de cincuenta y sesenta años, no hay edad para la reserva, ¡firmes! Muy bien, ahora inmóviles.  ¡Pecho afuera!.  ¡Cara levantada!.  ¡Pecho erguido! la mano bien pegada, el dedo medio en la costura del pantalón, los codos arqueados hacia delante, ¡A discreción!. Vamos a darle un aplauso todos a esa reserva. Público: Aplausos Presidente Chávez: Quedar a discreción, muy bien. Entonces señores oficiales de aquí parte este proyecto, este proyecto de la reserva, la reserva militar del país que estaba olvidada como el Ejército Libertador, empobrecida, desempleado, gente sin tierra, sin vivienda, la mayoría no pudo seguir estudios y han vivido en situación de pobreza durante mucho tiempo, la organización de la reserva tiene que ver además con la recuperación del nivel de vida de los reservistas del cuerpo de reserva y de sus familiares, por ejemplo este convenio que se ha firmado entre el ejército y el banco nacional de desarrollo, económico y social que incluye al INCE y al Fondo de las Micro finanzas, es para apoyar la Constitución de las unidades productivas, una unidad productiva puede ser una cooperativa, de ocho (8) personas, de quince (15) personas o de cien (100) personas, la reserva debe ser un conjunto de Unidades productivas, Unidades de servicios, Unidades de trabajo. No debe haber en un futuro cercano no debe haber un reservista incorporado a filas que esté desempleado por ahí o pasando hambre ¡no!. Debe estar trabajando, alimentándose dignamente con su familia, debe tener una buena paga, un salario, no puede haber reservistas analfabetas, no debe haber ningún analfabeta aquí ¿verdad?. Todo lo contrario muchos de ustedes son facilitadores de la Misión Robinsón ¿habrá algún facilitador de la Misión en formación? Levante la mano a ver, ahí está, miren los facilitadores de la Misión Robinsón como andan y seguro que muchos se van a incorporar a la Misión Sucre para estudiar en la universidad. _ Levanten la mano los bachilleres ¿están inscritos en la Misión Sucre?. Todos deben estar y el que no esté debe inscribirse y ahora viene la Misión Ribas, los que tienen primer año levanten la mano, los que tienen segundo año, tercer año, cuarto año, bueno vamos a sacar el bachillerato todos, a través de la Misión Ribas a estudiar y a trabajar, no debe haber ningún venezolano excluido del sistema educativo y del trabajo, eso tiene que ver señoras y señores con la seguridad de la nación, un pueblo ignorante lo engañan fácilmente, un pueblo desempleado lo esclavizan, lo convierten en mendigo, un pueblo muerto de hambre se convierte en esclavo para poder comer, esa es la forma como muchos en el mundo pretenden esclavizarnos ahora ya no es enviándonos la  Pinta, la Niña y la Santa Maria,  enviándonos escuadrones para invadirnos, no, es la invasión económica para mantenernos pobres y por tanto dependientes, el pobre depende del Fondo Monetario Internacional, lamentamos mucho desde aquí, yo no había querido pronunciarme al respecto esperando el desarrollo de los acontecimientos, pero muy adolorido y sobre todo nosotros los venezolanos saben el pueblo de Bolivia, que tragedia la que ha pasado en Bolivia, ahora cual es la causa de la tragedia de Bolivia, no hay quien falta o no falta quien diga que es el narco trafico, que son unos subversivos, que Chávez también, algunos han dicho que es Chávez, el que es culpable o que es Fidel Castro, que estamos alentando, la culpa la tienen los siglos porque aquel pueblo le pasó lo mismo que a este allá llegó Bolívar un día, aquello no se llamaba Bolivia, el primer nombre que quisieron ponerle fue Bolívar y Bolívar no quería, el decía que no, que no quería darle su nombre o no quería más bien que su humilde nombre llegara a ser el nombre de una república, el Mariscal Sucre insistió porque amaba a Bolívar y aquellos pueblos lo amaban y el Mariscal Sucre hizo un referéndum con los métodos de la época, hizo consultas en los pueblos y aquellos pueblos decidieron llamar Bolivia a la nueva república que era una tierra de nadie porque son unas montañas y unos valles muy ricos, el Perú decían que era del Perú y la provincia de Buenos Aires pretendía que fueran de él nueva república Argentina, que estaba naciendo, pero en verdad tenían unas costumbres muy propias, indígenas, los Aimaras, Guaraníes, Chitchas, parte de los Incas, pueblos indígenas sobre todo, allá llego Sucre y fundo Bolivia, allá llego Bolívar y redactó de su puño y letra el proyecto de la primera Constitución de Bolivia y fundaron la república y Sucre fue elegido el primer presidente de Bolivia y comenzó a dictar decretos para entregarle tierra a los indios, a los pobres, pero luego trataron de asesinarlo y le dieron hasta un tiro en un brazo, lo hirieron en un brazo, en un intento de golpe de Estado para derrocarlo ¿quiénes? los grupos de la oligarquía criolla que no querían revolución, no querían justicia social y Sucre luego renunció y se vino a unirse a Bolívar otra vez y le dejó Bolivia a los bolivianos y allá está aquel pueblo doscientos años después, en dos mil veinticinco (2025) habrá que celebrar los doscientos años del nacimiento de esa república que lleva a el nombre de Bolívar, la Bolivia, desde aquí vaya nuestro sentimiento profundo sincero, de solidaridad, de dolor y sobre todo de mucho amor al heroico pueblo boliviano, al gran pueblo boliviano que también es un pueblo de Bolívar el gran libertador, creado por sus luces, por su coraje y quiero transmitirle al nuevo presidente de la república de Bolivia juramentado ayer en el congreso de aquella república hermana el presidente Mesa desde aquí decirle, que estamos cuadrados a la orden de Bolivia, a la orden del pueblo boliviano y de su gobierno para cooperar, para ayudar con todo lo que podamos a la recuperación social, económica, de aquel pueblo hermano, hijo de la espada de Bolívar, del genio de Bolívar y del genio de Sucre. Debo decirles que pase varias horas con mucha tensión, con mucha preocupación; anteanoche incluso hable con el ex presidente Sánchez de Losada, ya nos conocíamos en varias ocasiones.  Conversamos, la ultima vez en la última cumbre nos vimos y siempre hemos tratado de ayudar a Bolivia, desde que estaba el presidente Banzer que en paz descanse y tuvo que salir antes de tiempo por un cáncer fulminante que se lo llevó, luego el presidente Quiroga, luego Sánchez de Losada.  Pero claro ahí hay algo de fondo, el modelo neoliberal. En Bolivia en mi criterio y con mucho respeto a los bolivianos en Bolivia pudiera ser que ocurrió en estos últimos días lo mismo que ocurrió aquí en esta Caracas en esta patria el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve (1989) muy parecidos en mi criterio desde lejos observando y recordando con dolor lo que aquí ocurrió, una rebelión de los pobres, una rebelión de los condenados que nadie condenó y que tienen derechos ancestrales y el presidente Mesa en su discurso de anoche que lo oí completo y en vivo y lo analicé luego en solitario hasta en la madrugada, cada palabra descifrando, viendo allí el mensaje y me acosté un poco más tranquilo por la juramentación del presidente Mesa a quien conocí personalmente este año, incluso viajamos juntos desde la paz hasta Bogota, conversando y es un hombre que conoce mucho la historia recuerdo nuestra conversación sobre Sucre.  Es un sucrista,  así lo creo, incluso me emocione mucho allá cuando el comenzó su discurso improvisado, más bien no leído, lo cual indica que no se lo hicieron sino que habló con su corazón, ese hombre habló con el corazón, habló desde el dolor y desde el amor así lo siento y yo creo que he aprendido a leer ojos. _Cuantos discursos no he oído y yo creo que ya uno sabe cuando un discurso es por serlo o cuando es expresado desde el alma y desde el corazón, creo que el presidente de Bolivia habló ayer desde el corazón y habló de Sucre comenzando sus palabras:  Invoco a Dios, el Dios de los pueblos e invoco al Mariscal Sucre. _Y lo mencionó dos veces lo cual no puede dejarnos de sentir lo que sentimos porque en el fondo somos el mismo pueblo, la misma lucha, así que desde aquí digo a nombre del pueblo venezolano y del gobierno que presido que nos sentimos más tranquilos por el desenlace que ha tenido en el marco de la Constitución los tristes sucesos que sacudieron a Bolivia en las ultimas semanas, que dejaron una larga lista de muertos y una tragedia que seguramente marcará durante muchos años aquel pueblo, aquella nación hermana.  Deseamos la mejor de la suerte al nuevo presidente y aquí nos tiene presidente a la orden siempre para ayudar en lo que podamos, en la recuperación plena del pueblo boliviano. _Volviendo aquí a este patio nace el Séptimo Cuerpo de Reserva y nace para incrementar el grado de Seguridad y de Defensa del país y nace además para convertirse como ya se está convirtiendo en un canal más para restituirle al pueblo venezolano la justicia y los derechos fundamentales al trabajo, a la alimentación, al desarrollo, este convenio crediticio que he aprobado hace unos días atrás ha comenzado a dar sus frutos, ya hemos dado aproximadamente seis mil millones de bolívares (Bs. 6 MM)  en créditos en lo que va de este año a la reserva, pero es sólo una parte, es sólo una parte más grande que el Avila es la montaña que tenemos por delante de injusticia, progresivamente iremos incrementando esos créditos para que ustedes formen como hoy le di estos cheques, algunos de ustedes créditos por cuarenta millones de bolívares (Bs. 40 MM) por ejemplo, para un grupo de ustedes, para una unidad productiva a través de las cooperativas de reservistas para que vayan a criar pollos, otro va a montar una fumigadora, una empresa de fumigación para acabar con las alimañas me dijo, otros van a montar una cauchera tienen algunos equipos ahí pero viejos y la cauchera la tuvieron que cerrar hace seis años y quedaron desempleados, ahora tienen ahí el dinero para comprar equipos nuevos y pronto estará abierta la cauchera bolivariana por allá en el estado Bolívar con unos reservistas trabajándole y sirviéndole a los demás en esa dirección es que vamos el trabajo y la educación herramienta fundamental para el desarrollo integral del país, estaré pendiente me considero el primer soldado de la reserva, soy soldado de esta reserva desde el veintiséis (26) de marzo del año mil novecientos noventa y cuatro (1994) cuando vine por última vez como soldado activo a este patio que está aquí a despedirme de aquella vida que viví intensamente en estos espacios durante varias décadas, aún nunca un soldado se va, sin embargo pase a la reserva pues. Así que me siento un soldado de esta reserva y le he pedido al general Arveláez que mantenga un contacto directo conmigo, permanente diario, la reserva dice la doctrina debe estar a la orden directa del comandante para él poder disponerla, apoyarla, moldearla por supuesto con la dirección y el liderazgo del Comandante General del Ejército y el Estado Mayor del Ejército.  Estoy seguro sienten y vibran con este proyecto porque es un proyecto es uno de los tantos nuevos proyectos de la patria, así como existe la Misión Ribas, la Misión Robinsón ha nacido hoy la Misión Miranda ustedes forman parte de la Misión Miranda, en honor al generalísimo Francisco de Miranda, gran soldado de esta patria el precursor de la independencia venezolana, vamos a celebrar doscientos años en el dos mil seis del arribo de Miranda, eso si hay que celebrarlo.  Aquí nos pusieron a celebrar el arribo de Colon, pero el arribo de Miranda en mil ochocientos seis (1806)  ni siquiera lo celebramos nunca, te das cuenta mujer como nos manipularon la mente, doce (12) de octubre la Pinta, la Niña y la Santa Maria, las calaveras que Colon traía, pero nadie de nosotros celebró nunca ni conmemoró nunca la llegada a nuestras costas del gran revolucionario inmortal que se llamo Sebastián Francisco de Miranda, caraqueño infinito, el más infinito y grande de los caraqueños de todos los tiempos por la dimensión que vivió Miranda, sièntanse orgullosos de formar parte de la Misión Miranda, que grande fue Miranda, se pierde más allá de Marte ese planeta rojo. _Comandante en la Revolución de los Estados Unidos al lado de Washington, Coronel de Rusia al lado de Potenkim y Catalina; ya había sido coronel de España pero se reveló contra España y desertó del ejército español, se cansó de ser instrumento de un imperio y se hizo rebelde y fue en Cuba precisamente donde se hizo rebelde, lo mandaron los españoles a combatir en Cuba contra los cubanos y entonces el dijo: “No voy a combatir contra el pueblo”.  Este mismo pueblo nuestro y se hizo desertor y apareció en los Estados Unidos luego en la independencia de los Estados Unidos y luego Mariscal de Francia, comandante del Ejército Libertador del norte de Francia y luego amigo de Napoleón Bonaparte y luego generalísimo y Jefe Supremo de la Primera República, todo soldado de la reserva debe ser mirandino, debe estudiar, debemos estudiar a fondo  Arveláez a Miranda, el gran Miranda, el concepto histórico de Miranda y el proyecto de Miranda que luego es el mismo de Bolívar con los toques más avanzados que le dió El Libertador Bolívar, pero Bolívar lo aprendió de Miranda.  Fue Miranda el primero que habló de Colombia, la gran Colombia, habló del Incanato en honor a los Incas y por aquí paso a caballo, estuvo aquí en la Primera República, ya anciano, hecho preso y murió por allá y sus huesos andamos buscándolos, ese es parte de la Misión Miranda. _Marcia Carneiro, vamos a reactivar la búsqueda de los restos de Miranda, por allá aparecieron unos restos en La Carraca y estaban estudiándolo en Francia y en Inglaterra con unos expertos, unos científicos y se avanzó en el estudio, pero luego eso se detuvo, por las alteraciones que hemos tenido en nuestra política exterior; embajadores que después no cumplieron con su obligación y se pasaron para el mando adversario, vamos a retomar y ojalà demostremos y consigamos los restos de Miranda, imaginémonos el acto que haríamos recibiendo los restos de Miranda, para llevarlos al lado de Bolívar al Panteón Nacional. Bueno, nació la Misión Miranda, tenemos ya quince mil (15 M) reservistas organizados me dijiste García Carneiro, perdón aquí hay quince mil, hay cincuenta mil ya incorporados a la reserva y el próximo año llegaremos a cien mil para julio del dos mil cuatro estaremos ya completando los cien mil reservistas, en el Séptimo Cuerpo de Reserva del Ejército.  Habrá que crear otros cuerpos y habrá que organizar también los reservistas de la Marina, Maniglia y los de la aviación Codero Lara y los de la guardia nacional Villegas. Este es sólo la punta de la lanza, de la gigantesca reserva, el pueblo es el pueblo uniformado y armado la gran reserva, la gigantesca reserva no sólo moral sino material los militares profesionales activos deben ahora sentirse mucho más seguros, no tenían más reservas, estábamos solos en una primera línea, a retaguardia no había nada, ha nacido la reserva para darle más profundidad, para darle más movilidad, capacidad de maniobra, poder de choque y de combate a la fuerza armada venezolana y al pueblo venezolano, a la Constitución venezolana, a la patria venezolana. Ahora, he pedido que se me envié pronto un estudio García Carneiro, acerca de las necesidades más urgentes que tienen los Comandos de la Reserva, para que todos los oficiales tengan no instalaciones de lujo, no, dignas instalaciones habrá que fortalecer, habrá que ampliar, potenciar, preparar instalaciones, no podemos permitir que estén por allí como viviendo en condiciones indignas para eso tenemos el cuerpo de ingenieros, vamos a potenciar, vamos a buscar instalaciones incluso que ya existen, instalaciones del estado, las sedes de los conscriptos pero bien arregladas, hay que arreglarlas, pero también hay edificios de FOGADE, de PDVSA, que bien podemos nosotros transferir al Ejército o al Ministerio de Defensa, para que se alojen, para que tengan instalaciones más dignas cada día de ustedes, espacio suficiente. Lo referente a la reserva es que no van a estar todo el día en el cuartel, sino que van por varios días al mes, están en sus casas, duermen en sus casas, están en su trabajo, y se concentran y se dispersan, tienen una gran versatilidad, la reserva y experiencia y conciencia, y fortaleza, pero una reserva cada día más grande y fuerte, victoriosa. Ahora, miren yo se que todos ustedes, han vivido mucho tiempo en situación de pobreza, no queremos pasar a ser ricos, no, recordemos lo que dijo Jesús “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una  aguja que un rico entre al reino de los cielos”.  _Y nosotros queremos ir al cielo, por tanto no queremos ser ricos, pero tampoco queremos estar en la marginalidad, no aquí hay recursos para que en Venezuela vivamos todos como seres humanos, y esa es la gran lucha que tenemos, al dos mil veintiuno celebraremos los doscientos años de Carabobo, en un país equilibrado donde no haya tanta pobreza marginal.  Lo deseamos todos, venezolanos dignos que existamos con dignidad, ni ricos porque el objetivo no es que seamos ricos, repito, pero vivamos con dignidad y no esa situación de pobreza de las mayorías entonces poco a poco iremos restituyendo hasta donde yo pueda soldados, estaré pendiente del bienestar social de ustedes y de sus familiares.  Se ha comenzado a pagar el bono de un millón de bolívares (Bs. 1.000,00) para los militares profesionales, parece que sólo el ejército hasta ahora lo ha pagado, por una agilidad administrativa, pero debo decirles a los muchachos de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional, que como me lo informó ayer la capitana Maniglia, la tesorera de la Nación, antes de la mitad de semana es decir para el miércoles debe haber estado ya depositado el bono de un millón de bolívares para todos los soldados profesionales y también para los jubilados, sólo que quinientos mil bolívares; la otra parte se pagará el próximo año y ese es un beneficio que decidí darle a los militares profesionales como extensión del acuerdo que se firmó con los empleados públicos, por  que no estaban incluídos allí los militares profesionales, pero sé como han trabajado, tienen sus necesidades y es un acto de justicia. Por otra parte, estamos ya listos y tenemos el dinero para comenzar a pagar los aguinaldos, dos meses de aguinaldos comenzaremos a pagar a partir del primero de noviembre, la primera quincena de noviembre y el otro mes lo pagaremos la primera quincena de diciembre, el incremento salarial que acordé para todos los militares profesionales a partir del primero de enero del dos mil cuatro, será de treinta por ciento (30%), justicia para un sector que trabaja tanto, el sector militar profesional, que se desvela que se desvive, un plan de vivienda con el Conavi  con el Ministro de Infraestructura, el Teniente Cabello, también de la reserva, de diez mil viviendas del programa petróleo por vivienda o vivienda por petróleo y diez mil viviendas van a ser asignadas, Torcat y Prieto, póngase a trabajar en eso, con Cabello Rondón, con el doctor García del Conavi, va a asignar las viviendas a los profesionales militares. Nunca hubo aquí un plan masivo de viviendas, pues queremos eliminar ese problemas como en la Guarnición como en la vivienda propia, que la adquiera el profesional militar sobre todo los que van formando familia, formando hogar. Bueno y ustedes en la reserva pues, también estamos buscando las maneras de incrementar el pago que se les dá a ustedes, que es una ración, es apenas una asignación muy modesta, muy modesta que era casi nada, lo hemos subido por día, porque ahorita está por  día en cuatro mil, cuatro mil bolívares (Bs. 4 M)  por día se les pague a ustedes.  Bueno, entonces dispongo que a partir  de este momento se les pague ocho mil bolívares (Bs. 8 M) por  día, que es equivalente al salario mínimo, ocho mil bolívares por  día.  Así que Merentes, el Ministro de Finanzas, el Ministro de Defensa, para lo que haga falta prever, prever se trata de administrar los recursos son sentido de equidad y de justicia, pero además de eso, además de eso; García Carneiro me dice que son este momentos ¿Cuántos reservistas?.  _Cincuenta mil, cincuenta mil ya registrados, registrados en todo el país, cincuenta mil reservistas. Bueno, hay unos recursos por ahí que tengo también en reserva para la reserva y estaba sacando cuentas aquí esta mañana solo que creció más rápido de lo que yo había calculado para la reserva, cosa muy positiva pero nosotros podemos, podemos, y vamos a darle a cada reservistas un bono ahorita de fin de año, un bono de fin de año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A cada reservista, ese bono, ese bono en este momento no voy a precisar exactamente cuanto va a ser porque estamos echando número, pero tengan la seguridad de que no será menor que no será menor a doscientos cuarenta mil bolívares (Bs. 240 M) para fin de año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No será menor.  _Anota y multiplica.  Ahí tenemos una reserva, ahí tenemos una reserva, es que nosotros miren hemos estado descubriendo, descubriendo cosas.  En Pdvsa por  ejemplo cuentas secretas, cuentas que nadie sabía, en dólares.  _Millones de dólares, el ahora que yo por supuesto, uno lamenta mucho lo del golpe de Estado, quien iba a planificar un golpe de Estado, bueno ellos ¿no?. Quien iba a desear un golpe de Estado, pero nos lo dieron pues, se valieron de nuestra buena fe y de nuestra flexibilidad, verdad, la flexibilidad que se acabó, se acabó, se acabó, aquella permisividad. Ahora, estos golpistas con todo del año que nos hicieron, sobre todo las muertes,  que ocurrieron y el terror que regaron por estas tierras, nos quitaron hasta la navidad, feliz del año pasado, pero este año, este año la navidad empezó ya, pronto habrá gaitazo en Los Próceres, la navidad comienza ahora, la navidad comienza el primero de noviembre en honor a Jesús el redentor del pueblo, hallacas, planes navideños, misas navideñas, gaitas; Los Próceres están quedando muy bonitos, ahí está también la Fuerza Armada trabajando junto con la Alcaldía de Caracas, arreglando Los Próceres que estaban muy descuidados, las Guarniciones militares, deben comenzar a hacer conjuntos de gaitas, exhibiciones de gaitas. Pues bien, la navidad este año la adelantamos a partir del primero de noviembre empezamos, trabajando muy duro pero ya con el espíritu de navidad, es decir el espíritu de Jesús, el espíritu de la paz, el espíritu del amor, el espíritu de la verdadera iglesia de Cristo en esta tierra, es decir la Iglesia de los hermanos, los que nos consideramos iguales todos, que nos amamos los unos a los otros, no odiamos a nadie, solo amamos, hasta el enemigo lo amamos nosotros y eso es verdad, no lo digo con ironía, no toda esa gente que vocifera contra nosotros, yo más bien repito Monseñor como Cristo en la cruz, y digo perdónalos señor que no saben lo que hacen, que no saben lo que dicen. Pido a Dios que les lance el rayo de la sabiduría, y de la luz para que despierten y vean la verdad y sean capaces de amar el verde los chaguaramos, el azul del cielo, las nubes que se nublan, la inmensidad del Ávila, la inmensidad del Orinoco, que amen estar tierra, que puedan amar a nuestros niños que puedan amar como nosotros si amamos a nuestros  ancianos, a nuestros indigenas, a nuestros jóvenes, amamos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Amamos, lo que hacemos es amar a esta gente, a esta tierra, a su historia, esté presente y esta visión de futuro. Pues bien, pronto les informaremos pues muchachos de la reserva de a cuanto será el monto del bono, pero lo pagaremos a partir del primero de noviembre, les estaremos pagando su bono que no será menos repito de doscientos cuarenta mil bolívares (Bs. 240 M). Vayan sacando sus cuentas, y esto es apenas un estímulo, un estímulo para navidad, pero la solución estructural al problema de la pobreza, que yo se que nos aqueja a todos, son las cooperativas, las capacitaciones  través del Ince.  El Ince militar tiene que trabajar mucho en esto, cursos, capitación para el trabajo, los créditos, las tierras que vamos a dar.  Tierras maquinarias, créditos, vamos a producir, a sembrar, cuantas toneladas de caraotas, por ejemplo podrá producir la reserva, y es que nosotros estamos importando demasiada caraota. _No está por ahí Oropeza, ¿Quién sabe?. Cuánto me dijiste?. _cincuenta mil toneladas, cincuenta millones de kilos de caraotas, necesitamos  para no tener que importarlas, pollos, vamos  a criar pollos a criar ganado, estamos importando mucho aceite, hay que sembrar soya, estamos importando mucha leche, vamos a hacer aquí la leche a producirla para bajar los costos y darle alimentos seguro a nuestros  pueblo, elemento o también fundamental de la seguridad y la defensa de la nación, la alimentación, la soberanía alimentaria, el Plan Pesa. La educación, el plan Robinson, el Plan Ribas, las Escuelas Bolivarianas, las Universidad Bolivariana. Andan algunos por allí como desesperados, y otro diciendo pues que Chávez, tiene que irse, yo me iré el día que el pueblo diga, no el día que digan algunos, y cuando Dios quiera, pues.  Ahora, el Consejo Nacional Electoral, sabiamente ha decidido una fecha para recoger firmas para sacar a Chávez, del gobierno, los venezolanos son libres, el que quiera firmar puede ir a hacerlo, nosotros no vamos ni a coaccionarlos ni a presionarlos, los venezolanos civiles, que pueden hacerlo y quieran hacerle, pero deben saber los que estén preparándose  para ello que primero no lo van a lograr porque aquí la gran mayoría de los venezolanos es la que manda, pero también deben saberlo que aunque no lo van a lograr, sin embargo, sin embargo, quedarán sus nombres registrados, por que a diferencia del voto que es secreto, ellos firmaran, ellos colocaran su nombre, y su apellido y pondrán su número de cédula, y además su huella digital para siempre, dentro de cien años, los hijos de ellos incluso, los nietos de ellos sabrán que ellos pretendieron aún cuando no lo van a lograr, pretendieron no sacar a Chávez, porque el asunto no es sacar a Chávez, no, más allá de sacar a Chávez, lo que pretenden algunos por allí es traer de nuevo a gobernar al país a quienes lo saquearon durante tanto tiempo, lo que pretenden es traer a Carmona de nuevo, este fugitivo que anda por allí, golpistas, lo que pretenden es traer a Carlos Andrés Pérez de nuevo que anda haciendo planes por  ahí en el Caribe y en Miami y dice que ya pronto va a regresar a Venezuela, que pronto vendrá a recuperar lo que perdió ilegítimamente, lo que están buscando es que vuelva el pacto de Punto fijo, no lo van a lograr, sólo que tenemos que estar conscientes y sobre todo los que ese día firmen deben estar conscientes de lo que están tratando de hacer, y sobre todo quedarán sus nombres registrados para siempre en las páginas de la historia venezolana para que nunca se olvide, sin embargo, estoy completamente seguro y no tengo ningún temor al respecto por  donde anda la mayoría, por donde anda el corazón y la mente de la gran mayoría de los venezolanos, de la gran mayoría de los que estamos conscientes, profundamente de lo que aquí está ocurriendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ya son las dos de la tarde y tenemos que salir hacia Barquisimeto, por que hoy inauguraremos  también los juegos militares nacionales.  Juegos militares que se van a realizar por primera vez, ya no Inter fuerzas, yo ustedes saben que soy del ejercito impensable que por  más que la Fuerza Aérea haga hasta brujería, cómo le gana la Fuerza Aérea los juegos completos alguna vez al Ejército o a la guardia pues, la Marina se mete duro a veces, pero tampoco, se trata de unas estadísticas, la cantidad de gente que tiene y la función que cumple. Los marinos se la pasan en el agua, en el agua no hay campos de béisbol ni de sofbol, uno está en un cuartel de la Guardia o del Ejército, trabaja por la mañana y en la tarde va a entrenar, pero el que anda navegando en una fragata o en un submarino  que va a estar entrenando en la cubierta, ahí tirando pelotas para después venir a competir o los pilotos de la Fuerza Aérea, como dejan de volar un mes para ir a concentrarse, a mi me dan un mes de donde estaba por  allá en cazadores, preséntese subteniente Chávez a Maracay, uno dejaba allá el pelotón, se lo entregaba al otro subteniente a Brito Valerio, que no jugaba mucho béisbol, jugada fútbol y entonces le dejé el pelotón a Pérez Bastidas por allá en Barinas.  _¿Te acuerdas Pérez Bastidas?.  _Yo entregaba el pelotón y claro a uno lo calificaban mal a veces, mira que me están echando el carro o a Salmerón, a los deportistas aquí hay muchos deportistas, muchos aquí y Vietri Vietri, tú también no.  ¿De que equipo eres tú Vietri?.  ¿y como se llama el compañero tuyo este el mágico?.  –Guzmán Palacios, ese era una fija ínter fuerzas, Aguaje Apitz también en béisbol y sofbol, bueno quien más.  _Torcat en la Marina, en Sofbol pero también la guardia el ejército, tenemos esa ventaja por  que estamos en tierra y somos muchos más en cantidad. Entonces siempre está la pelea, guardia-ejército y los demás la Marina tratando de meterse en un campeonato, la Aviación tratando de ganar uno, los han ganado y hay que reconocerles un campeonato de la aviación vale por  no se cuantos del ejército.  Entonces ahora se trata de equilibrarnos, ahora no van a ser Inter Fuerzas  porque ahora somos una sola Fuerza Armada, Inter Fuerzas serías contra las Fuerzas Armadas a lo mejor de Colombia, de República Dominicana, de Panamá, de Bolivia.  A lo mejor inventamos un Inter Fuerzas Armadas latinoamericanas. Pero hoy inauguraremos Los Juegos Nacionales Militares y se van a enfrentar los cuatro componentes unidos pero por Guarniciones o por regiones militares, los cual le dá incluso mayor participación porque ya no son cuatro equipos por cada deporte sino que son ¿Cuántos?. Cuatro grandes regiones, se han hecho además sus campeonatos internos, eliminatorias. Bueno y estoy seguro que tendrán un gran nivel los juegos deportivos que hoy inauguraremos esta tarde en Barquisimeto y mañana tendremos el Aló Presidente en San Carlos, estado Cojedes, porque estamos ya inaugurando las tremendas instalaciones deportivas, únicas en la historia para los juegos nacionales juveniles del próximo mes de noviembre, tenemos unas tremendas instalaciones que nunca se vieron en estas tierras sobre todo en las tierra de Cojedes en las tierras del llano.  Muy bien mientras tanto este dieciocho de octubre en este patio de honor, lleno de banderas, lleno de gente, lleno de ánimo y de espíritu militar, patriótico y popular, ha nacido pues, el Séptimo Cuerpo de Reservas del Ejército, Dios bendiga la reserva.  Muchas gracias."
