"x"
"1" "Protocolo: Palabras de bienvenida a cargo del ciudadano General de Brigada Aviación, Henry Bravo Acurero, comandante de la Base Aérea Teniente Vicente Landaeta Gil, y presidente del Comité Organizador de los II Juegos Deportivos Nacionales Militares Lara 2003. Henry Bravo Acurero: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías; ciudadano General de Brigada, José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadano licenciado Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara; ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Julio Ramón Quintero Viloria, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional número 1; ciudadano General de Brigada Jesús Wilhem Becerra, Comandante de la Guarnición de Barquisimeto y demás comandantes de guarniciones del país; ciudadano General de Brigada Teodoro García Correa, presidente de la Federación Polideportiva de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales Generales y Almirantes, integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, sub oficiales, profesionales de carrera, tropa profesional; tropa alistada y personal civil que la labora en la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales superiores, jefes de delegaciones, jueces, árbitros de competencias, entrenadores, personal técnico y atletas en general; distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto; distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos; soberano pueblo bolivariano del Estado Lara; damas y caballeros, amigos todos. Los Juegos Deportivos Nacionales Militares fueron creados con el propósito de fortalecer la disciplina, incrementar el espíritu de cuerpo y fomentar la autoestima a través de la competitividad, bajo la tutela de la Federación Polideportiva de la Fuerza Armada Nacional, estos juegos son el resultado de un tesonero trabajo de profesionales, militares y civiles que se desprendieron de las labores habituales para dedicarse a la organización de este evento, mediante actividades propias de sus especialidades para engranar el producto final de su trabajo en lo que hoy vemos  aquí, el acto de inauguración de los II Juegos Deportivos Nacionales Militares, Judename 2003, acto que cuenta con la presencia de nuestro Comandante en Jefe, Teniente Coronel Hugo Rafael Chávez Frías, el señor ministro de la Defensa y el Alto Mando Militar, atletas y la presencia de este pueblo larense. Estos II Juegos Militares tienen una particularidad que los diferencia de los pasados juegos, es que sus atletas competirán representando a 4 regiones militares y no por componentes como se hacían anteriormente. Estas regiones son: la región occidental, región centro occidental, región central y la región oriental que a su vez están formadas por 6 guarniciones militares cada una; los equipos de las regiones que competirán en: baloncesto, béisbol, boxeo, fútbol, atletismo, natación, softbol, tiro, voleibol y pentatlón militar. Estos juegos están integrados por atletas de los 4 componentes militares: Ejército, Armada, Aviación y Guardia Nacional, con el propósito de estrechar más los vínculos de amistad y camaradería que debe caracterizar a todo militar de la Fuerza Armada interpretado en el buen sentido, en el fragor de la lucha deportiva, en la competencia justa y limpia en busca del triunfo. Por otro lado quiero señalar que estos II Juegos Deportivos Nacionales Militares se efectuarán en el marco de los 100 años de la Aviación mundial, por el componente de Aviación, ese es el anfitrión de este magno evento y se escogió ala ciudad de Barquisimeto como sede por contar con la infraestructura y el recurso humano necesario para la organización de un evento deportivo como este de alta envergadura. Como presidente del comité organizador quiero manifestarles que ha sido una experiencia gratificante, a pesar del trabajo arduo y difícil que tuvimos que enfrentar todos los integrantes. Les confieso que como atleta participé en este tipo de eventos cuando se denominaban Juegos Interfuerza con el equipo de béisbol de la Fuerza Aérea, y experimenté el sabor de la derrota, pero también el sabor del triunfo, haciendo referencia con esta experiencia a un pensamiento de Mahatma Gandhi, la cual cito: “Señor, no me dejes caer en el orgullo del triunfo, ni en la desesperación si fracaso, más bien recuérdame que el fracaso es la experiencia que precede al triunfo”. Este mensaje va para todos los atletas aquí reunidos. También quiero compartir con ustedes lo emotivo que fue el acto de entrega y traslado del fuego patrio, desde el Campo de Carabobo, uno de los lugares históricos más importantes, y me atrevo a decir sagrado para nosotros los militares, porque allí fue donde nuestros ancestros, próceres todos dieron sus vidas para que hoy y siempre tengamos un país libre. Cuando recibí el fuego patrio mi cuerpo se llenó de una indescriptible grandeza, era como si los mismos soldados que murieron en el estruendo de la lucha de esa gran batalla, estuvieran alrededor de todos los que estábamos presentes en el momento en que el General de Brigada del Ejército, Teodoro García Correa, presidente de la Federación Polideportiva de la Fuerzas Armadas, recibía el fuego de manos del soldado que custodia la llama inextinguible de la tumba del soldado desconocido, y éste a su vez me entregó la antorcha, fue un acto muy solemne y de gran profundidad nacionalista. Quiero agradecer a mi Comandante en Jefe, Teniente Coronel Hugo Chávez Frías y al Alto Mando Militar por haber depositado su confianza en mí para presidir estos II Juegos Deportivos Nacionales Militares. Para finalizar quiero citar un pensamiento que tiene una autoría anónima que dice así, cito: “El deporte es el modo de la actividad esencial de una humanidad libre, de una humanidad perfecta, o de una humanidad satisfecha que produce estado de bienestar que es propio de una sociedad que goza de una situación afortunada y viven en equilibrio”. Fin de la cita. Señores muchas gracias, bienvenidos todos. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, a Barquisimeto, al Estado Lara y desde aquí a toda Venezuela un abrazo bolivariano, este sábado 18 de octubre, Juegos Nacionales Militares en Barquisimeto. Quiero saludar al gobernador Luis Reyes Reyes y a Milagro, su esposa y primera dama del Estado Lara, al alcalde de Barquisimeto, Henry Falcón, y a su esposa, y a todas las autoridades, los alcaldes, autoridades del gobierno regional o gobiernos locales, estamos aquí para inaugurar estos II Juegos Deportivos Militares con un gran fervor nacionalista, de unidad, de energía, de optimismo. Me acompaña el Ministro de la Defensa, el General José Luis Prieto, el Inspector general de la Fuerza Armada, el vicealmirante Torcat Sanabria y los Comandantes del Ejército: Jorge García Carneiro, el Comandante encargado de la Armada, vicealmirante Laguna Laguna, el Comandante de la Fuerza Aérea, General Cordero Lara, el Comandante de la Guardia Nacional General Villegas Solarte, y el cuerpo de Generales y Almirantes de la Fuerza Armada Nacional, desde Barquisimeto unidos junto al pueblo le damos un saludo a toda Venezuela en esta tarde bonita, en esta tarde y en esta tierra de los crepúsculos, la Barquisimeto del cuatro y el corrío. Ahora breves palabras, breves palabras para decir, primero, la alegría que nos embarga el estar aquí de nuevo y en esta fiesta de encuentro multicolor y deportivo, fiesta deportiva nacional de una Fuerza Armada que hoy más que nunca antes está de la mano y del corazón con el pueblo venezolano, unida con su pueblo como nunca antes en 100 años, la Fuerza Armada Venezolana, y por coincidencia la inauguración de estos juegos hoy 18 de octubre nos permite y me permite reflexionar acerca de un hecho histórico que ocurrió en Venezuela el 18 de octubre de 1945, aquel día fue derrocado el gobierno de un soldado, un buen soldado de este pueblo, y quiero rendir tributo desde aquí como soldado y como Jefe de Estado a aquel soldado que también fue presidente y que también fue Comandante en Jefe de nuestra Fuerza Armada y uno de los mejores presidentes que Venezuela ha tenido en toda su historia, me refiero al General Isaías Medina Angarita. Rindamos tributo hoy al General Medina Angarita, buen soldado, buen presidente, hombre de pueblo, hombre afable. ¿Y quiénes derrocaron al General Medina? Los adecos lo derrocaron, y el 18 de octubre de 1945 comenzó el desastre del fin del siglo, Rómulo Betancourt y toda ese grupo de venezolanos que se abalanzaron sobre Venezuela como zamuros y lo que dejaron fue los despojos de la Patria, que hoy hemos comenzado a recuperar, andan algunos por allí diciendo que Chávez se va. Asistentes: Noooo Presidente Chávez: Ahora los que andan diciendo que Chávez se va son los mismos que quisieran que volvieran a gobernar aquí los adecos que acabaron con Venezuela. Así que de todos modos cada quien tiene derecho a pensar lo que quiera, pero aquí estamos nosotros, la mayoría de los venezolanos dispuestos a continuar salvando la Patria y reconstruyendo la Patria. Y este evento de hoy tiene mucho que ver con esa recuperación y reconstrucción del país, soldados y ciudadanos este mensaje dirigido de manera particular a los soldados de la Patria, hemos decidido darle un cambio a los tradicionales Juegos Interfuerzas en los que participamos aquí en Barquisimeto, por cierto, nunca voy a olvidar los Juegos Interfuerzas del año 1978, estamos aquí con el grado de Teniente en este mismo estadium, enfrentándonos en el béisbol. Pero como ahora no tenemos 4 Fuerzas Armadas sino una sola Fuerza Armada, entonces hemos decidido hacer no los juegos interfuerza, sino los Juegos Nacionales donde los 4 componentes de la Fuerza Armada se unen para conformar los equipos de béisbol, de voleibol, de basquetbol, de atletismo, de softbol, de natación, de pentatlón militar y competir entre regiones militares y así tenemos aquí estos atletas para quienes pido un aplauso, de la región central, de la región occidental, la región oriental y la región centro occidental; para ustedes atletas de la Fuerza Armada el aplauso de nuestro pueblo y el aplauso de todos los soldados venezolanos. El deporte nos une en el campo, dice nuestro himno, el deporte es una actividad sublime que une, que acerca espiritualmente, el deporte es una actividad que contribuye a incrementar por tanto la fortaleza de la Fuerza Armada, el espíritu de cuerpo, la moral, la mística, el espíritu de competencia eleva la calidad, la organización a estratos superiores de eficiencia, de eficacia, el deporte es maravilloso para la vida social y en este caso para la organización militar. Así que estos Jugos Nacionales Militares ocurren precisamente en un tiempo en el cual estamos recuperando el deporte en Venezuela, que estuvo también olvidado y abandonado durante tanto tiempo, y ahí están los registros y los récord de nuestros atletas, cuando en los últimos 2 años hemos venido levantando la Bandera de Venezuela victoriosa en el campo deportivo y en los campos deportivos del Continente y del mundo. He allí el primer lugar de Venezuela en los Juegos Bolivarianos, he allí el segundo lugar de Venezuela en los Juegos Suramericanos, he allí el segundo lugar de Venezuela en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, y la última y extraordinaria proeza de nuestros muchachos en los Juegos de Santo Domingo, en los Juegos Panamericanos donde entre otras cosas derrotamos a Brasil en Voleibol, campeón del mundo durante mucho tiempo, y batimos récord de medallas en toda la historia del deporte nacional en esos juegos de alta competencia. Pues vamos a continuar con mística, con dedicación, levantando el nivel de competencia, el nivel deportivo de todo el país, de toda la Nación. Fíjense ustedes que en este mismo instante mientras estamos aquí en Barquisimeto inaugurando estos II Juegos Deportivos Nacionales Militares, muy cerca de aquí, un poco más hacia el Sur, en la muy noble y muy leal ciudad de Barinas a esta misma hora estamos inaugurando los Primeros Juegos Deportivos Municipales Nacionales, y esto nunca antes había ocurrido en la historia venezolana, Juegos Intermunicipales. Me acaba de informar el ministro de Educación, Cultura y Deportes que allá en Barinas en esta misma hora, en este mismo instante está ocurriendo el desfile de las delegaciones y hay 220 municipios participando en esos Juegos Nacionales Municipales, los primeros de toda nuestra historia, están participando 1.500 atletas concentrados en Barinas y van a estar desde hoy hasta el primero de noviembre en esta competencia inédita, que además es resultado de 6 u 8 meses más bien de trabajo, de Juegos Interbarrios que hicieron los municipios, Juegos Interurbanizaciones, entre parroquias, para luego escoger la selección de cada municipio. Participaron a los largo de esos 8 meses, medio millón quinientos mil atletas en distintas especialidades hasta llegar a los Juegos Nacionales Municipales que están desarrollándose en la ciudad de Barinas. Igual pasa con el deporte militar, necesario es que continuemos incrementándolos los Juegos Interunidades, desde los juegos interpelotones, interescuadrones, interunidades; dentro de cada región, a lo largo del año, como lo han hecho ustedes este año 2003 para seleccionar los mejores atletas en cada disciplina, para concentrarlos, para apoyarlos y para elevar el nivel de competencia de los equipos en cada región deportiva. Estos juegos que sirvan, pues, de inicio a una nueva etapa, en esta ocasión han venido 4 regiones militares. Para los próximos Juegos Nacionales Militares estamos pensando organizar por lo menos 8 regiones militares para darle mayor participación, claro, hay regiones que tiene una especificidad compleja, por ejemplo, las regiones fronterizas, es más difícil, pero sin embargo lo haremos aun en los Teatros de Operaciones, allá donde tenemos miles y miles de soldados a toda hora custodiando la frontera venezolana, custodiando la seguridad, garantizando la soberanía de la Patria, pues también se hace deporte en las fronteras venezolana. En la Fuerza Armada el deporte es una actividad fundamental, como ya lo dije, para seguir consolidando la unidad de esta Fuerza Armada Bolivariana y la unidad junto al pueblo para defender la Constitución, las leyes de la República y la soberanía nacional. Pues yo con este optimismo y con una gran alegría declaro en esta linda ciudad de Barquisimeto, delante del pueblo de Venezuela, oficialmente inaugurados los II Juegos Deportivos Nacionales  Militares del año 2003, y adelante muchachos, que gane el mejor y que Dios los guíe por la senda del honor y de la victoria. Muy buenas noches a Barquisimeto, a Lara y a toda Venezuela. Muchísimas gracias."
