"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches amigas y amigos, buenas noches queridos compatriotas, miércoles 22 de octubre, mensaje a la nación. Esta noche viene el 4to juego de la Serie Mundial, vamos a desearles suerte a los muchachos venezolanos que están allá con los Marlins de Florida, Miguel Cabrera, Alex González y Uguet Urbina; el mismo Oswaldo Guillén, coach de los Marlins y también  en los Yankis de Nueva Cork a Juan Rivero, a todos, mucha suerte representando a Venezuela y que gane el mejor. La temporada aquí comenzó también y el Magallanes, cómo está el Magallanes, Caribes de Oriente por encima del Magallanes, pero los Leones están según esta tabla en tercer lugar en la división oriental, bueno béisbol de las Grandes Ligas, béisbol en Venezuela. Que buenas las transmisiones de Televen para toda Venezuela, agradecemos a Televen por esas transmisiones para Venezuela de la Serie Mundial. Bueno, esta cita de hoy para hacer algunas reflexiones, dar algunas informaciones y hacer también algunos anuncios interesantes para el país. Sobre todo este miércoles 22 de octubre hablar sobre el tema de la pobreza, la desigualdad y mirar, revisar lo que el Gobierno Bolivariano viene haciendo, sigue haciendo y seguirá haciendo en la lucha frontal contra la pobreza para generar una Venezuela de todos, una Venezuela para todos, una Venezuela donde vivamos como hermanos, iguales, una Venezuela de iguales, eso es lo que queremos nosotros y lo estamos haciendo con amor, con entrega y con una gran dedicación. Yo estaba recordando hablando de este tema de la pobreza a Bernardo Clisvel, un buen amigo de esta casa, un latinoamericano, un hombre del mundo, estudioso de estos temas, experto además asesor de las Naciones Unidas, de la Unicef, de la UNESCO y de la OEA y de muchos otros organismos internacionales; además, Bernardo ha escrito 32 libros sobre este tema, clasifica a la inequidad o desigualdad en cuatro tipos fundamentales. La primera es la desigualdad en la distribución de los ingresos, la segunda la desigualdad en la distribución de los activos, teniendo como centro el activo tierra –oíganlo bien- tierra; en este grado de desigualdad América Latina también tiene el coeficiente más alto del planeta en la desigualdad, en la distribución de la tierra; el tercer tipo de desigualdad es la desigualdad en el crédito, es decir, el acceso al crédito, obviamente está ligado a la posición de activos, y el cuarto tipo de desigualdad, la desigualdad en el capital educativo, esta desigualdad condiciona el futuro; porque de la desigualdad o si la desigualdad es muy grande, la distancia o las distancias en el mercado de trabajo serán enormes, enormes distancias, enormes desigualdades. Recordemos entonces lo que decía Bolívar en torno a la educación o como dice Bernardo Clisver, el capital educativo. “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camina la educación”, ingresos, tierras, créditos y educación, cuatro vectores sobre los que reposa la posibilidad de combatir la desigualdad; de lo que depende la posibilidad de crecer económicamente y de desarrollarnos socialmente de manera integral. Dice el mismo Clisver que la teoría económica de los últimos años se cayó, y lo dicen los pueblos, y lo dice la realidad; esa teoría que decía que la polarización social permitía que unas élites económicas en estos países invertirían y posteriormente esas élites privilegiadas o económicamente pudientes generarían desarrollo económico y social, o la tesis del goteo como algunos señalaban, esa es una tesis eminentemente neoliberal, pues esto amigas y amigos de Venezuela no funcionó, ni funciona, ni funcionará, al neoliberalismo hay que decirle bay bay, chao contigo, bug bay, adiós neoliberalismo; tenemos que construir modelos distintos y eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, un modelo de desarrollo endógeno, pleno, social, económico, moral, educativo, político y bueno ¿ustedes saben dónde está ese modelo contenido?, aquí está, el modelo de desarrollo, la Venezuela del futuro. Bueno, realmente a mayor polarización social, es decir, a mayores diferencias entre unos que están ricos, unos pocos ricos y muchos que están pobres, pues esto ha sido peor, esto ha generado desestabilización, violencia y cada día más pobreza en estos pueblos. La historia lo dice, lo dice la ciencia, está más que demostrado. Absolutamente demostrado, con ello adquiere más legitimidad que nunca la inversión social, se hace impostergable y urgente el incremento de la inversión social. Dentro de pocos días nosotros vamos a conversar, yo voy a explicarles a ustedes con algunos detalles los principales elementos que componen el presupuesto que mi Gobierno ha enviado a la Asamblea Nacional para su aprobación antes de que termine el año y ustedes verán que en este presupuesto para el 2004 vamos a incrementar una vez más la inversión social. Vamos a hablar esta noche solamente del primero de los vectores a los que me he venido señalando, los ingresos, yo quiero hacer una revisión muy rápida de cómo ha venido evolucionando el ingreso, de cómo el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela está afrontando el problema de la desigualdad en los ingresos; vemos que es lo que hemos hecho y qué estamos haciendo. _Miren desde el inicio de nuestro gobierno nos fijamos la meta de recuperar el ingreso real de los trabajadores, así como reconocer y cancelar la inmensa deuda social acumulada durante más de 30 años, para ello nos planteamos incrementar la participación del factor trabajo en la distribución del producto interno bruto. El factor trabajo podemos ver una política salarial de recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores, garantizar un salario mínimo vital para los trabajadores que no están amparados por la convención colectiva y ampliar la cobertura, el monto y pago oportuno de las pensiones y jubilaciones del IVSS, los beneficios del personal jubilado al servicio del estado. Las políticas neoliberales de los gobiernos anteriores de la IV República, del Pacto de Punto Fijo dejaron graves consecuencias, congelación de los salarios por ejemplo, por dos años, congelaron los salarios, inmediatamente o unos años antes de nosotros llegar al gobierno. Sustitución de los incrementos salariales necesarios por bonificaciones de transporte, de alimentación y en tercer lugar afectación de la seguridad social y por tanto a la cuantía de las prestaciones, incluso ustedes saben que hubo el cambio del Régimen de Prestaciones Sociales y se hizo una nueva Ley que fue producto de un acuerdo de las élites, de Fedecámaras, del Gobierno de entonces y la CTV en contra de la opinión de los trabajadores, eliminaron el régimen de prestaciones sociales y con esto desmejoraron el ingreso de los trabajadores, de los pensionados, jubilados y de sus familiares, es decir, nosotros recibimos un factor-trabajo sumamente vulnerado, sumamente disminuido; una vez que comenzamos a aplicar nuestra política para neutralizar los anteriores efectos, el poder adquisitivo de los trabajadores comenzó a aumentar progresivamente, aunado a esto la estrategia económica había arrojado entre de sus resultados la disminución de la tasa de inflación, ustedes deben recordar que en el 2001 llegó a 12.8%, una disminución apreciable, venía de más de 30% cuando llegamos al gobierno, mientras que la inflación promedio de la década anterior a nuestro gobierno llegó a más del 50%, esto es un asunto importante, bajar la inflación e incrementar progresivamente los salarios pues esto impacta lo que se llama el poder adquisitivo. Esta política de recuperación del ingreso real de la familia venezolana permitió que en el año 2000 el salario mínimo estuviera por encima del índice de los precios al consumidor, por encima de la inflación, cosa que no había ocurrido en muchísimos años. Ese año 2000 yo recuerdo como veníamos midiendo las tendencias, recuperando el ingreso, recuperando el salario, bajando la inflación y logramos que se cruzaran las curvas y luego comenzó entonces la familia venezolana a recuperar el salario real; pero ¿qué ocurrió?, bueno que a partir de toda esta política desestabilizadora, el golpe de estado de abril y peor aún después del paro patronal y el sabotaje petrolero de hace un año ya casi, se inició un descenso notable en el ingreso real de los trabajadores, esta es una de las consecuencias de la desesperación de los factores de la oposición, quienes por tratar desesperadamente de derrocarme, como no pudieron con el golpe fascista de abril, ustedes recuerdan que paralizaron refinerías, sabotearon al país, sabotearon la producción de alimentos, sabotearon la distribución de alimentos y eso desestabilizó definitivamente al país; y una de las consecuencias fue esta que ya he comentado, comenzó a descender el ingreso real de los trabajadores, hay unos gráficos en donde se recoge exactamente, gráficos del Instituto de Estadísticas, del Ministerio de Planificación, ahí podemos ver. Vean ustedes como en estos gráficos podemos ver el incremento por trimestre, cada barra recoge o indica el nivel trimestral, vean ustedes el incremento en el año 99, luego el 2000, vean el incremento tremendo del año 2000 hasta el cuarto trimestre, vean ustedes por aquí la recuperación, _este es el cuarto del 2000, esto es el primero del 2001_, vean ustedes este crecimiento entre los 3 últimos trimestres del 2000, este es el 2001, aquí comenzó la desestabilización, el último trimestre del 2001 y vean como se vino en picada, el golpe de abril, sabotaje petrolero acá; y bueno la tendencia se mantuvo comenzando el año 2003 en el primer semestre. Esto que está acá amigas y amigos es producto de esta desesperación de la oposición venezolana, vean ustedes el daño que le hicieron a millones de compatriotas, a miles y miles de familias, esto lo lamentaremos por mucho tiempo, ahora sabemos todos y debemos estar bien claros a quién se debe y quiénes son los responsables de este impacto negativo. Obviamente se debió a la parálisis del sector productivo que se propuso esa acción política, golpista, interesados como estaban en generar una crisis que se tradujera en descontento y en una posible explosión social. La intención de los sectores de oposición que promovieron ese golpe económico fue dejar al país en ruinas, propinarle a la economía nacional un golpe tan fuerte que resultara difícil o imposible recuperarnos. Luego podrían como lo están haciendo irresponsablemente ahora culpar al gobierno de la mala situación por la que atraviesan muchos empresarios que fueron engañados, embarcados en tal aventura y muchos trabajadores que como víctimas inocentes fueron echados a la calle como consecuencia de ese proceso golpista y desestabilizador. Como podemos apreciar compatriotas la recuperación que se había operado más notoria a partir del 2do. Trimestre del 2000 comenzó a disminuir con el golpe de estado de abril para caerse estrepitosamente con el sabotaje petrolero y el paro nacional. Revisemos qué ocurre por sector privado y por sector público, en estos dos ámbitos. Ahí está el sector privado, las consecuencias de tal actitud antipatriótica de atentar contra la economía del país, un país que es de todos, por el afán de vencer a quienes adversan son lamentables, pero muy interesantes de analizar, así que les invito a detallar y a ver estas gráficas. Fijémonos. En la gráfica sobre desocupación. Se aprecia como este flagelo venía creciendo desde 1989 –es decir el desempleo-, cómo habíamos logrado desacelerarlo en el 2001 y 2002. ¿Qué efectos sufrieron el golpe político y el golpe económico?, ¿qué efectos produjeron sobre esto?, hay podemos ver las gráficas. Se aprecia la otra parte del problema, la ocupación venía descendiendo desde 1999, nosotros habíamos logrado detener la caída en el 2000 y 2001; y los dos golpes de los opositores le dieron a Venezuela un impacto terrible  y trajeron como consecuencia la caída aparatosa que tuvo en el primer semestre del 2003, hay que recordar que el desempleo llegó a más del 20% en febrero de este año. Si revisamos el gráfico referido al sector privado, nos damos cuenta de que la empresa privada venía aumentando la ocupación durante este nuestro gobierno, como no lo había hecho desde 1992, en un proceso creciente de recuperación, y si eso ocurría como ocurrió era un signo positivo de actividad económica, de actividad productiva. Otro detalle en el que quiero que ustedes se fijen y que quiero compartir con ustedes, es el referido a la comentada división entre el sector formal y el sector informal de la ocupación. Si observamos la gráfica sobre la ocupación en el sector formal veremos que el descenso se venía produciendo también desde 1994, que nosotros habíamos logrado repuntarlo en el 2001 y que tiene su caída después de los golpes de estado, después del sabotaje económico, pero adicionalmente podemos observar que el descenso sufrido entre 1993 y 1994 es de 8 puntos más del doble de lo que descendió durante este nuestro gobierno bolivariano en un período crítico, bueno que fueron en ese caso menos de 3 puntos a pesar del tremendo impacto –vamos a llamarlo- el misil que le dispararon a la economía venezolana que venía repuntando, sobre este último punto es oportuno clarificar qué conceptos se manejan con estas variables del sector formal y del sector informal, por ejemplo según las definiciones metodológicas que se manejan en estas mediciones socioeconómicas el sector informar incluye a personas que laboran en empresas con menos de 5 personas, vendedores, artesanos, etc., creo que es fácil que cualquiera de nosotros conozca personas que se desempeñen profesionalmente en empresas de menos de 5 personas profesionales por ejemplo, vendedores, artesanos exitosos que tienen muy buenos ingresos y sin embargo, en estas mediciones sobre ocupación los enrolan, los incluyen en un concepto que es negativo, pero en fin, lo importante es que queridos amigos y compatriotas después de la cruenta realidad vivida en abril de 2002 y los meses finales de 2002 y comienzos de 2003, ahora hemos venido incrementando la ocupación, tal como pueden apreciarlo en este gráfico, es una lenta pero firme recuperación donde podemos ver cómo desde el mes de febrero de este año la ocupación se ha venido recuperando progresivamente, allí se comienzan a ver los efectos de la economía social que hemos puesto a funcionar, los microcréditos, la adjudicación de tierras para la producción así como también hay que considerar el impacto del apoyo a la pequeña y la mediana empresa; las compras del estado que han favorecido a empresas nacionales, el desarrollo de proyectos de envergadura por parte de instituciones del estado aparte de los empresarios que si creen en Venezuela, todo eso ha incidido en el descenso que ya estamos logrando en la tasa de desempleo, como podemos verlo en la gráfica. De todos modos empeñados como estamos en aumentar sostenidamente el ingreso real de los trabajadores –no olviden que estamos hablando del ingreso real-, toda esta explicación con gráficos y en un marco teórico es para aterrizar de nuevo en esa variable que incide en los niveles de pobreza y de desigualdad, el ingreso del trabajador, el ingreso de la familia venezolana. Pues bien, decidimos decretar hace unos meses atrás y anunciamos al país esto el 1º de mayo un aumento de salario mínimo, ustedes recordarán, 10% de incremento a partir del 1º de julio y 20% adicional a partir del 1º de octubre de este 2003, lo que equivale a un incremento así sumado matemáticamente pues a un nivel de 30%, sumado directamente, esto es un poco más del 30% realmente; para hacerlo fueron tomados en cuenta el tamaño de las empresas empleadoras y determinadas categorías de trabajo, es decir, hicimos un buen estudio; esta es una de las políticas que el Gobierno Revolucionario ha puesto en marcha y debo decirles que he estado chequeando con el Ministro de Finanzas, con el Gabinete Económico y también con Gobernadores, con Alcaldes, se comenzó a cumplir en octubre esta segunda parte del incremento salarial el 20% del salario mínimo; el Gobierno seguirá haciendo esfuerzos supremos para cumplirlo y lo seguiremos cumpliendo porque para nosotros lo fundamental es la vida de ustedes compatriotas, la búsqueda de la igualdad. El salario mínimo urbano pasó de 190 mil bolívares a 209 mil bolívares en el mes de julio el primer incremento, y luego ahora en octubre el salario mínimo urbano ha llegado a 247 mil 104 bolívares, por su parte el salario mínimo urbano se incrementó de 171 mil bolívares a 188, 179 en julio y ahora ha dado un salto y ahora ha dado un salto y ha llegado a 222 mil 394 bolívares en este mes de octubre, esfuerzos de la revolución. Frente a los trabajadores de la Administración Pública Nacional, ustedes servidores públicos el Gobierno aprobó mediante procesos de negociación colectiva un bono único de 2 millones de bolívares para todos los empleados fijos, este bono –oído al tambor- se cancelará progresivamente, ya comenzó a cancelarse para empleados del sector público un millón de bolívares en este mes de octubre, ya se ha pagado cerca de 80% me informaban hoy, lo correspondiente al bono, exactamente 89%, aquí está la tabla, esto es calientito, “ultima hora” llegado del Ministerio de Finanzas; el bono único de un millón de bolívares para los empleados jubilados y pensionados se ha cancelado hasta el día de hoy en un 89%, nos queda todavía un 11% y esto se pagará en los próximos días; el otro millón para los trabajadores activos será cancelado el próximo año; ahora les voy a decir algo –aquí comenzaron a llegar pues solicitudes de un sector que no se incluyó en el mecanismo de cancelación de este bono de 2 millones de bolívares, me refiero a los obreros del sector público, a ese sector, los obreros activos y también pensionados y jubilados, bueno que son en verdad los que menos ganan; tan pronto me llegaron las solicitudes que por qué sólo se les iba a pagar a los empleados y no a los obreros bueno nos dedicamos a sacar cuentas, a calcular y hoy, bueno ya el domingo pasado en Aló Presidente lo anuncié aún cuando no di los detalles, pero debo decirles a ustedes que he aprobado la cancelación de un bono único para el personal de obreros, ustedes obreros y obreras de un millón de bolívares, ese millón de bolívares se cancelará en dos partes, oíganlo bien, 500 mil bolívares a partir del próximo 30 de octubre, hoy es 22, dentro de 8 días pues; dentro de 8 días le cancelaremos a los obreros la primera parte del bono y luego el 15 de diciembre cancelaremos los otros 500 mil bolívares para completar un millón bien merecido para ustedes obreros que tanto trabajan en la Administración Pública; hemos hecho creánmelo un gran esfuerzo por cuanto siempre cerrando el año tenemos que cubrir no sólo el bono de los 2 millones, y ahora este bono de un millón para los obreros, sino que ustedes saben también que estamos cancelando los aguinaldos o vamos a cancelar los aguinaldos de este fin de año, afortunadamente hemos podido recuperar un nivel de ingresos adecuado para cumplir con todos estos compromisos. Cuando hemos tomado esta decisión de cancelar el bono de un millón, el Gobierno Nacional está beneficiando directamente oíganlo bien a 421.561 trabajadores que impactan a un grupo familiar, tomando en cuenta el promedio de 5 personas por familia, impactará positivamente el ingreso real de 2.107.805 personas. Justicia, justicia. Bueno algunos ejemplos incluso hemos traído acá de algunas personas para que veamos lo que esto significa para un trabajador; por ejemplo tenemos allí el caso de José Camejo… Era de 190 mil 080 bolívares, ahora el salario de octubre de 2003 vean a donde ha llegado a 247 mil 104 bolívares, un incremento de 30.65%; otros ejemplos de lo que es el incremento del salario mínimo, una empresa con menos de 20 trabajadores, ahí trabaja Jonathan Sosa, un mensajero interno, ahí está el salario de octubre de 2002, era de 174 mil 240 bolívares, ahora en octubre de este año se le incrementa en un 30% a 226 mil 512 bolívares, o un ejemplo de una secretaria I o uno, Jary Peñaranda, devenga como sueldo básico la cantidad de 247 mil 104 mensuales, vean ustedes todas estas políticas de beneficio para el trabajador, lo que va a traer adicionalmente, ella con un sueldo de 247 mil bolívares va a cobrar adicionalmente en octubre de 2003 el Bono Único de 1 millón de bolívares, es una empleada, en noviembre del 2003 va a recibir 60 días de aguinaldo, es decir 2 meses, lo que equivale a 494 mil 208 bolívares, en diciembre de este mismo año va a recibir un mes adicional para cancelar los tres meses de aguinaldo, lo cual equivale a 247 mil 104 bolívares y más adelante en el 2004 va a recibir 500 mil bolívares del bono en abril y en agosto de 2004, 500 mil bolívares más; es decir, ella va a cobrar adicionalmente con el bono y los aguinaldos 2 millones 741 mil 312 bolívares, comparemos con el sueldo que percibe de 247 mil bolívares y veremos que es el sueldo de un mes multiplicado por más de 10 veces, es decir, esto que ella va a cobrar adicionalmente y así como ella miles y miles de trabajadores y empleados equivale casi a lo que percibe como salario en todo un año de trabajo, estas cifras hay que compararlas para tener idea. Yo siempre les he dicho que citando a Pitágoras, “Dios –decía Pitágoras- Dios habla con las matemáticas”, yo digo aquí que es que la Revolución y el Gobierno Bolivariano debe hablar con matemáticas, este ejemplo es muy claro, una secretaria que gane un sueldo de 247 mil bolívares, va a cobrar entre bonos y aguinaldos casi el equivalente de lo que percibe como salario en todo un año de trabajo, esto es justicia. Pues bien, de esta manera adicionalmente hemos aprobado los aguinaldos, adicionalmente hemos aprobado también un bono especial para los reservistas, un bono equivalente al salario mínimo, compatriotas reservistas, esos son cincuenta mil compatriotas hombres y mujeres que se han alistado en el recientemente activado Cuerpo de Reservas del Ejército, van a recibir un bono este fin de año en el mes de noviembre equivalente a un salario mínimo. Pues bien, amigas y amigos esta noche quería hacer una reflexión al respecto de estos temas, garantizarles o más bien informarle al país que ya comenzamos a pagar esta primera parte del bono, que estamos ya listos, tenemos el dinero listo para comenzar a pagar a partir del 1º de noviembre la primera quincena los dos meses de aguinaldo y para pagar el tercer mes de aguinaldo durante la primera quincena de diciembre. Esto como lo he venido diciendo es justicia, un gobierno que hace esfuerzos muy grandes para cumplir con el país, para ratificarle a los venezolanos que continuaremos recuperando la economía, recuperando el desarrollo social, recuperando el desarrollo integral de Venezuela. Por otra parte ustedes saben que hay un sector también muy importante de trabajadores que luchan por el país día y noche que no tienen horario, andan por todas partes, me refiero a los militares venezolanos. A los militares que son por supuesto seres humanos con una familia, también he anunciado para estos patriotas de la Fuerza Armada el incremento salarial, en primer lugar le hemos extendido también a ellos el pago del bono, cosa que nunca había ocurrido aquí, los militares venezolanos ya están recibiendo el bono, un millón de bolívares este año, y un millón de bolívares el próximo año. Vean ustedes esta gráfica para ustedes amigos militares, también para comparar la proporción del bono único en relación al sueldo básico de las tropas profesionales, esto va dirigido especialmente a las tropas profesionales y a los militares de baja graduación. Vean ustedes pueden comparar lo que significa para un Sargento Mayor de Segunda el bono que estamos cancelándoles, o para un Sargento Segundo, he allí la comparación, vean ustedes la columna roja o la barra roja llega hasta el millón de bolívares, es el bono que van a recibir; el bono para un Sargento Segundo significa aproximadamente cuatro veces el sueldo básico que recibe, para un Sargento Supervisor que son los más antiguos Sargentos pues también significa un incremento muy importante de aproximadamente un 30%, esto es repito justicia para los civiles y para los militares. Muy bien, además de esto quiero recordarles que he anunciado el incremento salarial para los miembros de la Fuerza Armada a partir del 1º de enero de 2004, 30%, un incremento justo, bueno es el nuevo concepto salarial para la Fuerza Armada, un nuevo concepto salarial. Ahí vemos algunas gráficas para los Oficiales, Suboficiales y también para las tropas profesionales; con esto quiero decirles a los venezolanos que el Gobierno Bolivariano reconoce en los soldados de Venezuela insignes trabajadores que tienen los mismos derechos, el mismo camino, avanzan junto al pueblo, junto a los trabajadores por el mismo camino del crecimiento integral del país. Pues bien, hasta allí dejo estas reflexiones, estas revisiones de estos cuadros, estos anuncios de decisiones que hemos tomado en el Gobierno para contribuir a que esta temporada de diciembre que ya está comenzando, porque recuerden que hemos decidido este año adelantar la Navidad; como el año pasado tuvimos o más bien resistimos estoicamente la arremetida golpista, la arremetida fascista de una oposición desesperada que pretendió quitarnos la Navidad y bastante daño le hicieron por supuesto a la familia venezolana, quien va a olvidar aquellas largas colas frente a las estaciones de combustible, aquellas largas colas esperando para colocar un poquito de combustible, hay gente que pasó 24, 25, 30 y 31 de diciembre en largas colas, ¿quién puede olvidar las largas colas buscando la bombona de gas?, ¿quién puede olvidar los niños que murieron producto de accidentes que nunca hubieran ocurrido en una vivienda venezolana si no hubiese sido por el afán golosita por la locura de quienes pretenden sacarme de aquí violando y violentando todas las normas? Ahora han dicho que van a recoger firmas, vayan a ver si pueden, vayan a ver, ahí está, ahí está la Constitución, lo que siempre les dije esperen a la mitad del período, y aquí está, esperen que se apruebe la Ley Electoral, se aprobó y esperen que se instale el nuevo CNE, se instaló; y que este árbitro como un buen árbitro del juego de béisbol –que ya debe estar comenzando- y vamos a ver dentro de un rato, un buen árbitro que debe ser respetado por todos, fije las normas, pues ya están las normas fijadas, y el CNE sigue emitiendo resoluciones para que la normativa sea completa, clara y cristalina. Ahora esta oposición o algunos voceros de la oposición andan diciendo que yo estoy amenazando –yo no estoy amenazando a nadie-, que yo estoy amenazando a los que van a ir a firmar; yo creo que esto lo que está reflejando es el temor que ellos tienen, la debilidad en la que están; yo creo que la mayor parte de ellos ve la realidad y saben que es sumamente difícil que recojan en esos 4 días que les dieron los 2 millones y medio casi de firmas para solicitar el Referéndum Revocatorio; como saben que es muy difícil que lo logren creo que lo que están en curándose en salud; para luego que sean derrotados por el pueblo van a salir diciendo ¡no es que Chávez no permitió que se recogieran las firmas!, eso no es sino un signo de debilidad. Yo más bien me siento contento, así lo he dicho, yo me siento muy contento de que el proceso político haya venido siguiendo este curso, la Ley Electoral, el nuevo CNE; contento de que los mismos dirigentes de la oposición hayan terminando reconociendo la Constitución Bolivariana, se estén aferrando a ella, lo hemos dicho, dentro de ella todo, fuera de ella nada; ahora yo los invito a que asuman el juego democrático con gallardía, con honestidad, que no estén inventando cosas para tratar de justificar la derrota que tienen pintada en el rostro. Por otra parte debo decir lo siguiente, hemos detectado evidencias de que algún sector de la oposición, sobre todo algún sector más radicalmente fascista e irresponsable, está elaborando planes para aprovechar los días del llamado Firmazo, es decir, los días 28, 29 y 30 de noviembre y el 1º de diciembre que aspiramos todos los venezolanos honestos que pasen en paz y los que vayan a firmar pues que firmen; pero algunos sectores de la oposición están preparando actos de violencia desde ahora mismo ante la posibilidad alta de que no logren recoger las firmas. ¿Qué es lo que están preparando? Actos de violencia para luego decirle al país y decirle al mundo con el apoyo mediático que tienen garantizado de que fue Chávez el que mandó a colocar bombas o a generar hechos de violencia, o que fueron los Círculos del terror, o que fue Lina Ron o no sé quién más, Juan Barreto y el otro y la otra, no, lo digo al país y lo digo al mundo “somos los primeros en manifestar nuestra complacencia por el camino que se ha abierto”, a recoger las firmas, las Fuerzas Bolivariana recogerán firmas, háganlo, si las recogen habrá Referéndum Revocatorio para Gobernadores, Alcaldes, Diputados, si las recogen; o mejor dicho si las recovemos porque yo me incluyo allí, tengo el derecho de ir a firmar también para revocar aquí en Caracas por ejemplo a algunos Diputados que saltaron la talanquera y se convirtieron en traidores al Movimiento Bolivariano y al pueblo que los eligió. Nosotros queremos revocarles el mandato por traidores, ahora sólo lo lograremos si recogemos las firmas y bien recogidas como manda el CNE, como manda la Ley. A la oposición el mismo llamado, a la oposición que vayan a recoger sus firmas, nadie debe obstaculizar a nadie, no, es como el bateador pues, párate a batear, nadie puede estarle echando tierra en los ojos al bateador o que cuando venga el lanzamiento lo empujen, no, no, déjalo quieto que batee, cada quien que haga lo que tiene que hacer. Ahora, lo que nos preocupa, de todos modos estamos preparados y les adelanto que nosotros no vamos a permitir que el país sea desestabilizado de nuevo por estos pequeños grupos radicales de oposición, de la oposición fascista, y hago un llamado a la oposición democrática que la hay y me contento que la haya el país la necesita, hago un llamado a quienes me adversan democráticamente para que cooperen con nosotros y trabajemos juntos en aras de la paz y la armonía y neutralicemos cualquier intento que algunos venezolanos o algunos grupos pudieran estar preparando para los días del llamado Firmazo. Hace unos días por ejemplo detectamos que un robo de explosivos, granadas de mano, afortunadamente la acción de inteligencia militar y la Disip, hemos logrado recuperar lo que se robaron, pero todo indica que el robo estaba destinado a alimentar a estos que han estado colocando bombas en Embajadas, aquí mismo en el Regimiento de la Guardia de Honor, a mis soldados les colocaron un explosivo, gracias a Dios porque Dios está con nosotros que hasta ahora no hay una víctima que lamentar; sólo daños materiales. Pero en fin informo esto al país, he dado instrucciones al Ministro de Defensa, al Ministro del Interior y Justicia, a los cuerpos de inteligencia y seguridad que incrementen las labores de inteligencia, de prevención sobre todo y así lo digo, garantizamos al país, garantizamos a los que van a firmar de un lado o del otro que aquí habrá paz y que van a poder cumplir con su labor, eso sí los llamo a que lo hagan bien, a que no estén falsificando firmas, inventando planillas que no son, como algunos están mal acostumbrados a hacerlo. Bueno, eso es positivo, positivo en lo político, en lo social, en lo económico, vean ustedes el riesgo país, elementos positivos en lo económico para ir concluyendo y para que vayamos a ver el juego de béisbol. Vean ustedes el Riesgo País como ha caído. Vena ustedes, aquí se incrementó, vean ustedes el incremento, noviembre de 2002. Vean ustedes abril, aquí vino el golpe, aquí vino el golpe; primer incremento comenzamos a bajarlo, vino diciembre, vean ustedes ha bajado y hoy está en su más bajo nivel de todo el período de Gobierno Revolucionario, el Riesgo País. Se reconoce pues en el mundo que Venezuela es un país con un riesgo bajo y que sigue bajando. Por otra parte los planes bandera del Gobierno Revolucionario en este momento. La Misión Robinsón, resulta que ya tenemos más de un millón cien mil personas en clases, un verdadero milagro, un verdadero éxito, esto es actualizado para el 21 de octubre; la Misión Sucre, más de 400 mil personas censadas, es decir con los datos procesados, pero realmente el censo sobrepasó el medio millón de muchachos para la Misión Sucre. La Misión Barrio Adentro, que sigue adentro, Venezuela adentro, ahora en Maracaibo, en Valencia, en Maracay y Oriente, ya la Misión Barrio Adentro ha atendido 2 millones 814 mil 231 personas de los sectores más pobres y quiero decirles a ustedes amigos de los barrios de Caracas y otras actividades que seguiremos profundizando estos planes, educación, salud, trabajo, ingreso, vean ustedes ahí está Barrio Adentro, 2 millones 814 mil personas, directamente beneficiadas. Por otra parte, esta es una decisión que he tomado hace unos días. Los precios al productor agrícola, ustedes amigos productores los felicito porque la producción de invierno, la cosecha de invierno ha estado extraordinaria, muy pro encima del nivel de las metas que aspirábamos, entonces es justo reconocer el incremento de los costos y hemos decidido el ajuste siguiente: El kilo de arroz –esto es repito, que nadie se confunda, esto es a nivel de los productores-, estamos recogiendo cosecha en estos momentos; ustedes los que están recogiendo la cosecha de arroz sepan que el año pasado en el 2002 se pagó el precio de arroz Padi Tipo A, a 250 bolívares el kilo, lo hemos subido a 400 bolívares, esto es justo, después de un estudio de la estructura de costos de la producción; el kilogramo de maíz subió de 270 bolívares el kilo a 410, nadie acepte que le paguen menos de 410 bolívares el kilo al productor –repito- al productor; el kilo de sorgo -¡qué buena estuvo la cosecha de sorgo este año-¡, el kilo de sorgo también pasó de 234 a 350 bolívares con un incremento del 50%, decisiones justas del Gobierno. Mercal, operación Mercal, “Mercados de Alimentos para el Pueblo”, alimentos baratos para la dieta del venezolano, vean ustedes ahí vamos incrementado de 6 en agosto pasamos a 51 en octubre, dentro de pocos días llegaremos a 87, en una semana estaremos inaugurando un nuevo conjunto de Mércales y ya comenzamos a construir 100 más, tendremos 200 para diciembre y les voy a hacer un anuncio, hoy he decidido acelerar la construcción de Mercal, Barrio Adentro, Pueblo Adentro, en enero y febrero de 2004 construiremos, no me lo van a creer pero va a ser así, 2000 Mercales más y ya tenemos el recurso financiero disponible para comenzar en enero, llegaremos a 200 en diciembre y vamos a saltar de 200 a 2000 CASA-MERCAL, alimentos para el pueblo; lo mismo las boticas populares, donde se venden medicamentos de calidad incuestionable –ya andan diciendo por allí por algunos medios de comunicación- que si los medicamentos están envenenados, que los medicamentos no sirven, no, los medicamentos que se venden en las boticas populares que están en el propio Mercal ahí en un anexo son medicamentos de calidad y al frente están verdaderos profesionales, lo mismo que los alimentos que se venden en Mercal son por primera vez para el pueblo y para los más pobres alimentos de gran calidad y a precios por debajo incluso que los precios regulados. Pues bien programa bandera. Por otra parte ayer le hicimos una revisión a la Agenda Bolivariana para la Coyuntura que continua avanzando. Vamos a comenzar a construir Escuelas Bolivarianas, un nuevo lote de Escuelas Bolivarianas, ahora mismo a fin de año. Ya comenzamos a construir y va muy bien las clínicas populares, y en el mes de noviembre inauguraremos la primera clínica popular repito, no va a tener nada que envidiarle a cualquier clínica privada de Caracas o de cualquier parte del país o del mundo incluso, clínicas de calidad para todos, esto no es solo para el pueblo pobre, esa es la prioridad pero si ustedes sectores de Clase Media quieren venir a Mercal, a la Universidad Bolivariana, Barrio Adentro, al Plan Ribas para sacar el bachillerato, quiere venir a Robinsón II, quieren venir a las Clínicas Populares cuando las inauguremos bienvenidos, yo les doy la bienvenida, este Gobierno y este proyecto es para todos. No hay exclusión de ningún tipo. Pues bien voy a terminar este mensaje al país con lo siguiente, voy a tocar el tema brevemente porque esto realmente no le hace daño a Chávez, le hace daño al país, vean ustedes esta irresponsabilidad –bueno este diario ya se caracteriza por eso-; el primer irresponsable nacional, pudiéramos llamarlo, vean ustedes el titular, es una gran mentira. “Fiscal español recomienda remitir a Corte de la Haya la querella contra Chávez”, pero fíjense lo que dice aquí arriba, está hablando del Fiscal Español, “reconoce que hay indicios suficientes en el caso del 11 de abril”, es decir esto es lo que quisiera el dueño o los dueños del diario “El Nacional” y lo que quisieran los golpistas venezolanos, es decir, pretenden ellos que en España se me enjuicie por lo guíe ellos llaman “lexa humanidad”, es decir, porque según ellos yo mandé a matar a la llamada marcha pacífica o a los manifestantes pacíficos; el país sabe la verdad y el mundo sabe la verdad; ahora el colmo es que un grupo de venezolanos se vayan para España, lo que andan buscando es el show mediático y claro le dan el tratamiento mediático que ellos quieren porque aquí hay libertad de expresión plena en Venezuela para decirle mentiras al `pueblo venezolano y para mentirle al mundo; es absolutamente falso, en primer lugar porque yo no tengo anda que temer, pero es también absolutamente falso de que el Fiscal español haya reconocido –como dice aquí que hay indicios suficientes para enunciar a Chávez por el caso del 11 de abril”, en primer lugar aquí8 tenemos nosotros una institucionalidad, aquí tenemos nosotros una nación soberana y en todo caso es a los Tribunales venezolanos a quines corresponde como lo están haciendo, ya ustedes saben lo que pasó en el Tribunal Supremo de Justicia con este caso del 11 de abril, opero esos son nuestros Tribunales. Ahora, miren para desmentir rotundamente esto que atenta no contra Chávez sino contra el país, contra la verdad y también contra el Fiscal Español; el Fiscal Español en primer lugar –aquí dice que, dice aquí abajo, vean ustedes otra gran mentira, esta mentira es mucho más grande, aquí dice: “El representante del Ministerio Público de ese país remitió el caso al Tribunal Internacional”, bueno debo decirles que el Fiscal Español no tiene competencia para enviar ese expediente o ningún otro al Tribunal de la Haya, esa no es su función, es función en todo caso de un Tribunal, no de un Fiscal. Que si hay indicios suficientes como dice El Nacional en el caso del 11 de abril contra mí, habría dicho el Fiscal Español, bueno el Fiscal español lo que señaló es que la única imputación, él tomó la palabra allá en la acción oral y abierta que se desarrolló en Madrid ante este caso –bueno y esto es producto de la pretensión de algunos venezolanos de que a mi me enjuicien en un Tribunal Internacional, y quienes pretenden esto fueron los mismos que alentaron el Golpe de Estado y contra ellos si habría y hay suficientes indicios para enjuiciarlos. De todos modos yo no voy a pedir a ningún Tribunal internacional que los enjuicie no, hay que `pedirle a los Tribunales venezolanos, porque aquí tenemos dignidad, dignidad de venezolanos, espeto por lo venezolano, setas personas no tienen para nada respeto por lo nuestro, lo han demostrado una y cien veces. Ahora saben ustedes el Fiscal señaló que la única imputación de terrorismo que se me hace, dicen que yo soy un terrorista pues, la única que señalan es que dicen ellos que yo mantengo amistad con la ETA y con Alqaeda, no van a poder demostrar absolutamente ninguna relación de amistad, pero es lo que ellos han ido a decir allá al Tribunal español. Bueno, esta sin duda es una acusación temeraria, se me pretende acusar de delitos de lexa humanidad, el Fiscal español dijo que en el Código Penal español no se contempla delito de lexa humanidad ni existe el principio de personalidad pasiva en materia penal, en fin de todos modos quiero decir lo siguiente como ciudadano que soy, ante este atropello por las leyes venezolanas, ante este atropello pro la dignidad venezolana, yo como ciudadano que soy me reservo acciones futuras contra estas personas en el orden legal, porque ellos están repito haciendo acusaciones temerarias que ya están contenidas en los códigos venezolanos y en las leyes venezolanas señaladas como delitos, quien vaya y se atreva a acusar a una persona sea quien sea, a Juan Gómez, a Pedro Pérez a un Tribunal a decir que esta persona hizo tal o cual cosa sin tener ninguna prueba de ello, sino en este caso solo por motivaciones políticas bastardas, bueno también puede ser objeto de acciones y de acciones legales que repito me reservo como ciudadano en este caso y en cualquier otro. En todo caso el proceso que se está siguiendo allá va señalando y clarificando al mundo y eso es lo positivo, yo lo veo por el lado positivo nos va permitiendo decirle al mundo la verdad de Venezuela. Me dicen que allá frente a la audiencia española se congelaron cientos de españoles de los Círculos Bolivarianos de Madrid que fueron a apoyar al proceso revolucionario venezolanos y a este humilde servidor. Por otra parte, también es bueno decir lo siguiente, ha sido noticia pues de primera plana, también lo tiene El Nacional acá y de televisoras, noticias de televisión el caso este de Globovisión. Yo autoricé al Ministro Diosdado Cabello y al Ministro Jesse Chacón para que fueran allá, a esta llamada Comisión Interamericana de Derechos manos, a decir las verdades que han dicho los dos ministros ante la acusación que haya se nos hace de que hemos violado las leyes, de que hemos violado la libertad de expresión, mentira; Globovisión está demostrado estaba violando la Ley de Telecomunicaciones, estaba emitiendo señales ilegales con equipos ilegales, el estado venezolano tiene el deber de actuar en todos estos casos. Bueno es como que alguien ande por una calle con un arma y llegue un funcionario y le pida los documentos –“mire usted tiene esa pistola, ese revólver”, no que no lo tengo; bueno entonces está decomisado el revólver; o usted puede andar en un vehículo por una calle y lo para un Fiscal de Tránsito y le dice: ¡señor o señora por favor déme los documentos del vehículo!, no que no los tengo, se me quedaron en la casa, -mire pero déme el papel de propiedad o por lo memos la licencia de conducir, no que no tengo-, ¡ah bueno entonces por favor…, segurito que el Fiscal si es honesto como la mayoría de los fiscales, seguro que si es honesto en vez de matraquearlo, los corruptos matraquean, pero los fiscales honestos que son la mayoría ¡entonces usted bájese, queda detenido, no puede circular ese vehículo así sin una autorización-, este es el mismo caso de Globovisión. Ahora lo extraño aquí es que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, vean ustedes esto, en apenas dos horas emitió por allá sin preguntarle a nadie lo que llaman una medida cautelar, totalmente fuera de la Ley, violando su propio reglamento la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, pero fíjense ustedes qué causalidad esa Comisión Interamericana de Derechos Humanos ante la solicitud de un pronunciamiento por el cierre que los golpistas aquí le hicieron al Canal 8 el día 11 y 12 de abril, ha pasado más de un año y aún no se ha pronunciado. Esa Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el 11 de abril cuando este humilde servidor de ustedes estaba hecho prisionero y amenazado de muerte ni se le ocurrió pedir medidas cautelares para el Jefe de Estado venezolano, ¿entonces a quién sirve esta Comisión Interamericana de Derechos Humanos?, el caso de Bolivia, silencio total. En Bolivia cerraron televisoras, cerraron periódicos en estos días, no hubo ningún pronunciamiento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, es decir ¿será que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos está defendiendo delincuentes o acciones fuera de la Ley? ¿De que lado está esa Comisión? Yo espero que el esfuerzo que hemos hecho, Diosdado tiene mucho trabajo aquí, Jesse ni se diga, sin embargo les dije vayan allá pues, vayan a explicarle a esos señores qué fue lo que ustedes hicieron, lleven las leyes y los reglamentos, respondan todas las preguntas, a ver si estos señores al menos contribuimos para que ellos no terminen siendo un instrumento de la delincuencia o de la violación de las leyes, pero también recuérdenles como se los recordaron Diosdado y Jesse que este es un país soberano y que nosotros no aceptamos ni aceptaremos ingerencia de ningún tipo en las decisiones soberanas y en el marco de la Constitución y las leyes que este Gobierno tome, que este estado tenga que tomar. Comentarios de Venezuela y el mundo. Y por último qué bueno, esta opinión que vi en prensa del Jefe del Comando Sur de la Fuerza Armada de los Estados Unidos, un general llamado Jens Gill, nadie vaya a decir mañana que es Chavista, que es un General Chavista, es el Jefe del Comando Sur del Ejército de los Estados Unidos, al ser interrogado hace apenas 2 días, un día, en relación a las acusaciones que se hace regularmente contra Venezuela de que este gobierno que dirijo colabora con grupos radicales, que si colabora con los grupos armados de Colombia, que si apoyamos insurrecciones en otros países, que si somos terroristas pues, el General Jens respondió “no hay pruebas para sustentar ese artículo”, se refiere al artículo de la revista US New comentada por mí en un Aló Presidente y firmado ese artículo que es un verdadero rosario de mentiras, un albañal firmado por una periodista que se llama Linda Robinson, a la que yo he invitado a que venga a Venezuela para que pruebe al menos una así de sus temerarias afirmaciones, ¿quién le pagaría a Linda Robinson?, interrogante que queda en el aire para mentir sobre Venezuela. Yo aprovecho venezolanos y venezolanas para alertarlos acerca de estas campañas internacionales, que si por allá en Madrid lo que he comentado, que si por allá en Washington, la revista esta, que si las declaraciones de no sé quien, que si por Bogotá, que si una Ministra, la Ministra de Colombia dijo “esto forma parte de una estrategia para tratar de que todo el mundo crea que Venezuela es un estado forajido”, que nosotros somos unos terroristas para justificar luego cualquier cosa, detrás de esas campañas sigue la pretensión de que aquí haya un golpe de estado, de que a Chávez hay que sacarlo como sea porque es un terrorista, de que incluso si hay que matarlo pues habrá que matarlo o de que haya una intervención extranjera en Venezuela. Ni me van a sacar de aquí hasta que el pueblo diga, ni van a recoger las firmas, de todos modios traten de hacerlo, ni me van a matar, “en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, amén”, ni va a ver intervención extranjera en Venezuela, aquí va a ver democracia participativa y como dije al comienzo cada día un país con mayo grado de desarrollo económico, social, político y moral, un país de iguales, un país donde reine la justicia, donde sea la justicia la reina de las virtudes republicanas, muy bien me despido de ustedes, pero como les dije la Navidad se adelantó pues. No les extrañe que el Niño Jesús se adelante también. La Navidad se adelantó esta noche, comenzaron los gaitazos, me dicen que allá en los Próceres aquello está candela, alegría, música de gaita. Tenemos alguna imagen del gaitazo de los Próceres muchachos a ver, alguien me dijo que había una imagen, tenemos alguna imagen desde los Próceres me informan que hay mucha gente, ahí está llegando la imagen. Ahí están los muchachos de la Fuerza Armada cantando, los conjuntos de gaitas y la gente bailando. Bueno 22 de octubre llegó la Navidad, llegaron las gaitas, vamos a prepararnos para comer hallacas en esta Navidad y para decir, desde ahora comenzamos a decirlo Feliz Navidad y un Próspero Año 2004. Unidos, alegres, juntos en una Venezuela que ahora si es de todos. Buenas noches, muchísimas gracias."
